להרים את הפירורים

## כל רגע מתן תורה חדש

רבינו מדבר בתורה ס' על ישני עפר. בעפר, לשון פירורים, היתה עיקר השבירה. רבינו כותב שם בתורה ס' שכל הסבל של העפר, של הפירורים, בא מחיסרון החידוש. בחנוכה ופורים יורד האור של מתן תורה של לעתיד לבוא, שם כל רגע יש מתן תורה חדש. גם עכשיו על ידי שאנחנו חותרים כל הזמן כדי להשלים את התורה שהצדיקים מורידים בכל דור ודור אנחנו עושים כל רגע מתן תורה חדש, מעלים את הפירורים בחזרה לשורשם, וזוכים לשמחה של לעתיד לבוא.

## להפוך חלל לחיים

כל הבריאה נבראה כדי שאדם יעשה מהחלל חיים, חיים גימטריה חלל. אדם יכול לעשות זאת על ידי התורה שהצדיקים מורידים בכל דור ודור. על ידי התורה של רבינו אפשר לקחת את הדברים הכי רעים, דברים שבאים מהחלל הפנוי, ולהפוך אותם להכי טובים. כך גם דוד המלך עשה בספר תהילים. דוד המלך עבר דברים קשים מאד, כפי שכתוב בפסוק, "כְפֶשַׂע בֵּינִי וּבֵין הַמָּוֶת" (שמואל א' - כ', ג'). כתוב שדוד המלך לא ראה חלום טוב מימיו, חלום מלשון החלמה, חיבור. הוא לא הצליח לחבר את מאורעות חייו. הוא לא הצליח לבנות את בית המקדש בחייו, וכל מה שהוא עשה נבלע. אף על פי כן הוא כותב בתהלים, "וַאֲנִי אָמַרְתִּי בְחָפְזִי נִגְרַזְתִּי מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ, אָכֵן שָׁמַעְתָּ קוֹל תַּחֲנוּנַי בְּשַׁוְּעִי אֵלֶיךָ" (תהלים ל"א כ"ג). זה סוד ספר התהלים, לקחת את הדברים הכי קשים בעולם ולהפוך אותם לקרבת ה'.

## אז מתחילה השמחה

זה הסוד של רבינו, רבינו לוקח את התורה הכי גבוהה בעולם, תורה של פלא, אני פלא ונשמתי פלא, ומפורר את זה. פירורים זה המקום הכי קשה של דין, כמו שכתוב בספר איוב, "שָׁלֵו הָיִיתִי וַיְפַרְפְּרֵנִי" (איוב ט"ז, י"ב), לשון פירורים. בפורים מקבלים כזאת תורה שאפשר לחלק את הדבר הכי פלאים לפירורים. רק אז מתחילה השמחה, כשאדם לוקח את הדבר הכי גבוה ומחבר את זה למטה.

## לישר את הלב

שמחה זה לשון 'שֶמָּחָה', כמו שכתוב "וּמָחָה עַל כֶּתֶף יָם כִּנֶּרֶת" (במדבר ל"ד, י"א). מחה זה לשון ישר, השורש של השמחה נקרא ישר. כל הזמן כל הדברים עקומים. כמה שמנסים לעשות דבר ישר, זה עדיין עקום מאד. הדבר הכי עקום בעולם זה הלב, "עָקֹב הַלֵּב מִכֹּל וְאָנֻשׁ הוּא מִי יֵדָעֶנּוּ" (ירמיהו י"ז, י"ט). עקמימות הלב זה הדבר האחרון שצריך לתקן לפני הגאולה, ל"ב אחרונים, כפי שרבינו כותב "וּמִשְׁפָּטִים בַּל יְדָעוּם" (תהלים קמ"ז, כ').

## לתקן את הפנימיות של הלב

ישנן שתי קליפות בלב האדם, קלפת בלעם וקליפת עמלק. קליפת בלעם ששורשה בשבירת הכלים נמצאת בחיצוניות של הלב, ואותה הצדיקים מתקנים, כמו שרבינו אמר שהוא חושב את בלעם בתפילה. קליפת עמלק ששורשה בחלל הפנוי נמצאת בפנימיות של הלב, ואותה אי אפשר לתקן אפילו בתפילה. את קליפת עמלק רק אנחנו יכולים לתקן על ידי שאנחנו מתחזקים.

## וחמת המלך שככה

לכן הלב הוא עקוב, כי בפנימיות שלו יש עמלק, אותיות מְעֻקָּל. קליפת בלעם היא גלויה, אך קליפת עמלק סמויה בתוך הלב. בזוהר כתוב ששתי הקליפות האלו מעורבבות אחת עם השנייה, בתוך בלעם יש עמלק, ובתוך עמלק יש בלעם, ולפני הגאולה צריכים לתקן את שתיהן. בפורים היה תיקון גדול לקליפת עמלק, לל"ב אחרונים, לכן כתוב במגילה "וַחֲמַת הַמֶּלֶךְ שָׁכָכָה" (אסתר ז', י').

## מפילים אותך שתתיישר

קליפת עמלק יכולה להיות אפילו בצדיק גמור, כמו שרבינו אומר בתורה ה' תניינא שאפילו שיש לאדם תפילין, מוחין, בתוך התפילין יש טומאה טמונה. פעמים רבות מפילים את האדם כדי לגלות את הטומאה הטמונה, כפי שרבינו כותב הרבה פעמים בספר המידות. כך מתפרש הפסוק "אֵיךְ נֶחְפְּשׂוּ עֵשָׂו נִבְעוּ מַצְפֻּנָיו" (עובדיה א', ו'), לקראת הגאולה הטומאה הטמונה, המסתרים הצפונים של עשו, מתגלים. יש צדיקים נסתרים, ויש רשעים נסתרים. הרשע הנסתר יכול להיות הצדיק הכי גדול בעולם, אך יש לו דבר נסתר שהוא לא מודע אליו. לפני משיח כולנו סובלים מדברים נסתרים, דברים שאדם לא מודע אליהם. אדם אפילו לא יודע מה מעיק עליו, הוא לא יודע איך להוציא את זה מהפה.

## להתחזק למרות שאי אפשר

אחת העצות לענין זה, העצה הכי גדולה שרבינו גילה, היא שאדם יוציא מהפה מה שהוא יכול לפני ה'. מה שהוא לא יכול להוציא לפני ה' שיוציא לפני הצדיק, ומה שהוא לא יכול לדבר לפני הצדיק, שידבר עם החבר. אבל עיקר העצה לדברים הנסתרים, היא עצת ההתחזקות. עצם זה שאדם מחזק את הלב שלו אפילו שהוא עקום, ואפילו אם הוא לא מסוגל בשום אופן להתחזק, זה נקרא שהוא לא מסתכל על הטומאה הטמונה, ועל ידי זה הטומאה הטמונה יוצאת, והוא מתחזק. זה מה שרבינו כתב, "שבע יפול צדיק וקם", ר"ת עמלק. לכן צריכים שבעה משיבי טעם כדי לחזק את האדם, כפי שרבינו כותב בתורה ה' תניינא (לשבת עם מרדכי, עיין ה' תניינא אות ח').

## קישור המרכבה

רבינו אומר שם בתורה ה' תניינא שישנם שני שלבים, ניסן ותשרי. בניסן יש אמרות טהורות להחיות, אבל בתשרי, שאז זה גמר תיקון המשפט, אפילו ר' נתן לא ידע לפרש מה העבודה בדיוק. לכן הוא אמר, אולי זה הביטול, "אין אז עס איז שוין גאר שלעכט. איז מין זיך גאר מבטל". היום עצם הדבר שאדם יודע שהוא שייך לקב"ה למרות כל מה שעובר עליו, זה נקרא תיקון המשפט, קישור המרכבה. האדם כביכול אומר לקב"ה, "אתה יודע מה? אני לא יכול להיות טוב, אבל אני שלך ככה..". זה מה שאומר ר' נתן שאי אפשר לפרש בדיוק מה רבינו התכוון.

## אין לו בעיה עם טקסים גדולים

זאת בעצם מלחמת עמלק. עמלק מסכים שתהיה חסידות גדולה, טקסים גדולים. המלחמה שלו היא בפרטים ובפרטי פרטים, כשאדם נמצא עם הדברים הקטנים שלו, כשהוא לבד בחדר, אז הוא מפיל את הבן אדם. הוא ייתן לאדם לעשות דברים גדולים, אבל הוא לא ייתן לו להחזיק את עצמו שהוא שווה משהו.

## רק ה' יודע

מדובר במלחמה על אינסוף פרטים ופרטי פרטים, ועמלק מתחדש כל פעם במתקפה שונה, התחדשות דסיטרא אחרא. אנחנו לא יכולים לדעת מה זה עמלק, אפילו עמלק לא יודע מה הוא, רק ה' יודע. לכן כתוב בפסוק "מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר" (שמות י"ז, ט"ז). לכן המשנה משנה מפשט הפסוק במלחמת עמלק. בפסוק כתוב "וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים משֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל" (שמות י"ז, י"א), ואילו המשנה אומרת, "וְכִי יָדָיו שֶׁל משֶׁה עוֹשׂוֹת מִלְחָמָה אוֹ שׁוֹבְרוֹת מִלְחָמָה. אֶלָּא לוֹמַר לָךְ, כָּל זְמַן שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִים כְּלַפֵּי מַעְלָה וּמְשַׁעְבְּדִין אֶת לִבָּם לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם הָיוּ מִתְגַּבְּרִים" (ראש השנה פרק ג', משנה ח'). כיון שרק ה' יודע ויכול ללחום בעמלק, הצדיק לא יכול להילחם בו לבד, וגם אנחנו לא יכולים להילחם בו לבד. רק כשאנחנו נכללים בצדיק, יש כח לכולנו ביחד ללחום מלחמת עמלק.

## למצוא בכל רגע עצות חדשות

התורה של האלף יכולה לתקן כל אחד ואחד וכל פירור ופירור, כמו שכתוב, "וְאַתֶּם תְּלֻקְּטוּ לְאַחַד אֶחָד בְּנֵי יִשְׂרָאֵל" (ישעיה כ"ז, י"ב). לא יישאר אפילו דבר אחד, "וַהֲנִעוֹתִי בְכָל הַגּוֹיִם אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל כַּאֲשֶׁר יִנּוֹעַ בַּכְּבָרָה וְלֹא יִפּוֹל צְרוֹר אָרֶץ" (עמוס ט', ט'), "וְחָשַׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבִלְתִּי יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח" (שמואל ב' – י"ד, י"ד). רבינו מוריד לנו את הפירורים ששייכים לכל אחד ואחד, אבל הוא עושה את זה בצורה כזאת שאנחנו צריכים לחתור ולמצוא בתורה שלו כל רגע עצות חדשות. כל פעם צריכים לפורר מחדש את האלפים כדי שזה ייכנס לכל אחד ואחד.

## מהדרין מן המהדרין

כשרבינו בכל דור ודור מוריד לנו את הפירורים, זה לא נעשה בצורה של כתיבה. אפילו אם יכתבו את כל ההתחזקות שבעולם, צריכים כל רגע ורגע התחזקות חדשה עד אינסוף ואין תכלית. כל רגע נעשים ספרים חדשים, כל רגע יש סיפורים חדשים. מה שכן כתוב זה רק אמצעי כדי שנוכל לחתור ולמצוא בזה כל רגע עצות חדשות. כך ר' נתן מפרש את ה"מהדרין מן המהדרין" של חנוכה, אנחנו צריכים לחתור ולמצוא צריכים למצוא כל רגע עצות חדשות, יותר עמוקות, יותר פרטיות. גם במתן תורה נתנו לנו את שלוש הרגלים רק בתור אמצעי כדי שנעשה מתן תורה משלנו, את חנוכה ופורים. נתנו לנו שלושה רגלים כדי שאנחנו נמצא את הרגלין, את הנצח והוד.

## צריכים עצות לעיקר העצה שאין עצה

ועיקר העצה שאין עצה ואין תבונה נגד ה'. עיקר העצה היא לדעת שלא יודעים שום דבר, שנעשים דברים בעולם והכל מתהפך לטובה. אך הדעת הזו כזו גבוהה, שכל הזמן צריכים עצות חדשות כדי להתחבר אליה, כפי שחידושי הרי"ם אומר, צריכים עצות לעצות. להוריד את הדעת הזאת מ-'איה'' ל-'מלוא', לפורר אותה, זה כל כך גבוה כך שכל רגע כל אחד נהיה תלמיד של השני, כמו שרבינו אומר בתורה ז' תניינא.

## להרגיש טוב עם כל פרט ופרט

בנקודה הזאת בדיוק התקיף שרו של עשו את יעקב אבינו. הוא התקיף את המקומות הנמוכים, "וַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב" (בראשית ל"ב, כ"ו). לא היתה לו בעיה שיעקב יעלה למעלה וישיג את ה-'אלף', עיקר המלחמה שלו היתה שיעקב לא יפורר את האמת הזאת למטה. כאשר האמת הזאת לא מגיעה למטה, אז מתחילה העצבות. לכן 'צולעת' זה אותיות 'עצלות', שם עיקר נשיכת הנחש, עצבות ועצלות. אדם יכול לעשות דברים גדולים, לכסוף לה' יתברך, אבל לרדת לדברים הקטנים, להתחזק בכל נקודה ונקודה, שם עיקר הקושי במלחמה עם היצר הרע. לכן זה נדיר היום שאדם ירגיש טוב עם ה', דהיינו שהוא ירגיש טוב עם כל דבר ודבר וכל פרט ופרט בחייו.

## לכל דבר יש תכלית

אז זאת המלחמה, ואף אחד לא יודע, והראיה היא שלא רואים שמחה. לא רואים את השמחה שתהיה לעתיד לבוא. לעתיד לבוא תהיה כזאת שמחה בעולם כיון שיראו שלכל דבר בעולם יש תכלית. כמו שרבינו אומר שעיקר השמחה היא שכל דבר יחזור לשורשו. הפסוק "זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ" (ישעיה כ"ה, ט') הוא אחד המקראות שם רואים שהישועה של הקב"ה זו הישועה שלנו, הישועה של ה' זה 'איה' והישועה שלנו זה 'מלוא'. לעתיד לבוא הישועה שלנו תחזור לשורשה, לישועה של הקב"ה, וזאת תהיה השמחה.

## איפה שיש התפארות יש שמחה

אבל עכשיו אין שמחה, כי כשהפרטים לא נכללים יחד לתמונה אחת לא מרגישים את השמחה. רבינו אומר בתורה כ"ה, שעיקר השמחה היא כאשר רואים הרבה דברים שנכללים אחד בשני. כאשר דברים נכללים אחד בשני, כשכל רגע אחד מקבל מהשני, ורואים שכל אחד מהדברים הוא לחוד ואף על פי כן הוא שייך להכל, אז יש התחדשות כל הזמן ויש שמחה. כמו שכתוב "שֶׁשָׂשׂ ומתפאר בגוונים שלו", איפה שיש התפארות יש שמחה. למשל במרגליות ואבנים טובות, האור כל הזמן נשבר ומשתקף בצורה שונה מצד לצד באבן כך שכל צד מקבל מחברו, וזה מביא שמחה.

## מחול סביב המשיח

לכן רבינו אמר בשיחות הר"ן שמי שלא יודע את הסוד של לחלק אלפים למאות לא יודע למה הוא שמח. על ידי חלוקת אלפים למאות מורידים את אור האלף לפירורים, ועל ידי זה הם נכללים אחד בשני ובשורשם, ועל ידי כך באה שמחה. משיח, כיון שיש לו את השמחה הגדולה של ה-'אלף' שם הכל אחד, וגם בפירורים הוא יודע שכל עניינם הוא להיכלל בשורשם וזוכה גם לשמחה הזאת, הוא זוכה לשמחה בשלמות, והוא מקור השמחה. לכן גם הצדיקים שהם חגורה למשיח, יזכו לשמחה בשלמות רק כאשר הם ייכללו אחד בשני ובמשיח. לפני כן אין להם שמחה, לכן הם חולקים אחד על השני ולא מוציאים מהכח אל הפועל. אבל ברגע שהם ייכללו ויהפכו למחול סביב המשיח, הם יזכו לשמחה בשלמות, כמו שרבינו כותב בתורה ה' קמא, "יַחַד הָרִים יְרַנֵּנוּ" (תהלים צ"ח, ח'), הרים בחינת צדיקים. בנוסף, המשיח מוריד את עצמו גם עכשיו אלינו, לפירורים. אך כשהצדיקים ייכללו בו, יהיה לו כח לקחת את כל הפירורים ביחד.

## גם לנו יש חלק

ככל שאדם זוכה להאמין בעצמו ולהאמין בצדיקים, כך הוא זוכה לשמחה. והעיקר הוא להאמין בעצמו, כי כשאדם מאמין בעצמו, הוא נכלל בכל הפירורים ביחד, וזה עושה שמחה. זה עיקר השמחה במתן תורה, בעצרת. אבל גם בעצרת עצמה, למרות שכולם מודים שבעצרת בעינן לכם, השמחה עדיין אינה שלמה, כי עדיין לא לקחנו מספיק חלק במתן תורה. לכן אחרי מתן תורה היה את עניין העגל. עיקר שלמות השמחה היא בחנוכה ופורים, כי אז לכל אחד יש חלק בפירורים.

## "ונהפוך הוא"

בחנוכה ופורים אנחנו לוקחים את הפירורים ומכלילים אותם בשמחה. עמלק מנסה להביא אותנו לעצבות, "אשר קרך בדרך". הוא לא מראה לאדם את הכללות, שכל הפירורים יחד, נכללים באופן נפלא מאד, הוא כל הזמן מפורר לאדם את מאורעות חייו יותר ויותר. הוא רוצה שיהיה "מְפֻזָּר וּמְפֹרָד בֵּין הָעַמִּים" (אסתר ג', ח'), שלא תהיה שום שמחה. אבל אנחנו עושים הפוך, ככל שזה מפורד יותר, כך אנחנו מכלילים את זה יותר בשמחה.

## להאמין בכולם

זה העניין של חנוכה ופורים, להאמין בכל הצדיקים, להאמין בצדיק הזה שהוא כולל את כל הצדיקים, ולהאמין שכל הצדיקים ייכללו בסופו של דבר בצדיק הזה, "וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ" (ישעיה ס', כ"א). אם אדם לא מאמין בצדיק אחד בעולם, או אפילו בבן אדם אחד בעולם, חסרה לו השמחה36. כמו שכתוב במגילה, "וְהַיָּמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר מִשְׁפָּחָה וּמִשְׁפָּחָה מְדִינָה וּמְדִינָה וְעִיר וָעִיר" (אסתר ט', כ"ח). צריכים את כל היהודים ולא מוותרים על אף אחד. רק כאשר אפילו המפוזרים הכי גדולים ייכללו גם הם יחד, תהיה השמחה של לעתיד לבוא.

## שמחים ביחד בגלגל העולם

יש צדיקים שעשו משבועות עסק גדול, אבל אצל רבינו עיקר העסק זה ראש השנה, חנוכה ופורים. כמו שכתוב, ועכשיו כל ההתחלות מראש השנה, ועכשיו כל ההתחלות מפורים. חנוכה ופורים הם שני הדברים שלא תצא מהם תקלה, כי כל אחד ואחד יש לו חלק בזה. את ראש השנה, חנוכה ופורים , לא רק הצדיקים עושים, כולנו עושים אותם ביחד. הצדיק הוא אור האלף, ואנחנו הפירורים, ה-'מלוא', אבל אנחנו לא נפרדים אחד מהשני, כולנו נכללים יחד בגלגל אחד. כמו שרבינו אומר בשיחות הר"ן שכל העולם הוא גלגל, ומי שהיה רגע לפני כן למעלה עכשיו הוא למטה, ומי שהיה למטה עכשיו למעלה. כשכולנו עושים את הכל ביחד, וכוללים את הכל ביחד, כמו שרבינו ואנחנו עושים בראש השנה, חנוכה ופורים, מגיעים לשלמות השמחה.

## לכלול ביחד את שני הכבשים

למרות שהפירורים בשורשם נכללים ביחד ולשם צריכים להחזיר אותם, אי אפשר לדלג על שלב הפירורים כשלעצמם. רק אחרי שמקבלים בביטול ובאהבה את הקטנות שבפירורים, אפשר להגיע לשלמות שבידיעה שהכל אחד. עצם זה שאדם מתעלם מהפירורים ורוצה להשיג ישר את אור האלף, זו טומאה טמונה שלא מתבררת ויוצאת החוצה. לכן דוד המלך אומר, "יַסֹּר יִסְּרַנִּי קָהּ"; הייסורים שיש עכשיו באים כי כולנו צריכים להוציא מה-י'-ק' את הטומאה הטמונה. ר' נתן אומר שכל הייסורים הם בבחינת "וְאָנֹכִי אֶפְדֵּם וְהֵמָּה דִּבְּרוּ עָלַי כְּזָבִים ... וַאֲנִי יִסַּרְתִּי חִזַּקְתִּי זְרוֹעֹתָם וְאֵלַי יְחַשְּׁבוּ רָע" (הושע ז', י"ג-ט"ו). הקב"ה אומר לנו שהוא מייסר אותנו כדי לחזק אותנו, כדי להביא לנו את הרמזים שיש בים החכמה ולתת לנו את שני הכבשים, את ה-'איה' ואת ה-מלוא', ולכלול את זה ביחד.

## עיקר הישועה זה להחליט להמשיך הלאה

מרוב הייסורים באחרית הימים לכולנו יש טענות על הקב"ה. אנחנו לא מבינים מדוע אנחנו לא מקבלים ישועה. אבל באמת עיקר הישועה היא שנחליט שאפילו שאין לנו ישועה, שאין עצה ותבונה נגד ה', אנחנו נשארים עם הקב"ה. עיקר הישועה היא שנדע שאפילו שיהיה מה שיהיה, אנחנו לא עוזבים את ה'. על ידי זה אנחנו מביאים את המשיח, אנחנו חיילים של משיח.

## התקווה הכי גדולה

ככל שהגאולה מתקרבת, רבינו מתגדל על העולם יותר ויותר, "וְשָׁמְעוֹ הוֹלֵךְ בְּכָל הַמְּדִינוֹת" (אסתר ט', ד'). עיקר הגאולה תלוי בזה שרבינו מתגדל על כל העולם. רבינו מתגדל מכח ייסורים, מתוך מחלוקות. ר' נתן ידע את הסוד הזה, הוא ידע שמשיח הוא הכי גדול, ובכוחו לרשע הכי גדול יש את התקווה הכי גדולה. לכן הוא גם ידע את הסוד של ראש השנה. שאר התלמידים של רבינו לא דיברו כך, הם רצו להחרים את ר' נתן על שני העניינים האלה, על כך שהוא מגדל את רבינו ועל כך שהוא מקל על הפושעים. הם כמובן הבינו והאמינו שרבינו הוא גדול מאד, אבל הם לא הבינו למה צריך לומר שרבינו גדול מכל הצדיקים.

## כשמגדילים את הצדיקים, מגדילים את רבינו

ובאמת יש טעות בענין הזה של הגדלת רבינו. ישנם אנשים שחושבים שאם רבינו גדול מכל הצדיקים, סימן ששאר הצדיקים הם קטנים. רבינו לעומת זאת אמר, שאפילו צדיקים גדולים לא השיגו מקצת מעלתו. דהיינו שישנם צדיקים גדולים עד השמים, צדיקים שהגיעו לרקיע השביעי, אבל לגבי רבינו, הם לא השיגו מקצת מעלתו. לכן לא צריך להקטין אותם, להיפך, ככל שתגדיל את כל הצדיקים, רבינו יהיה יותר גדול. אפילו כשמאמינים ברשע הכי גדול מגדילים את רבינו, כל שכן כשמאמינים בצדיקים הגדולים.

## הצדיקים נותנים כח לרבינו

יתירה מזאת, רבינו אמר שהוא לא יכול לבטל את הגזירות כיון שהצדיקים לא רוצים להשתתף איתו. כל הכח של הצדיקים הגדולים במעלה, הוא שנכללים בהם כל הצדיקים. כך כתוב בפסוק, "וְהָיָה צֶדֶק אֵזוֹר מָתְנָיו" (ישעיה י"א, ה'), שם נמצא הכח של האדם, "אוזר ישראל בגבורה". משיח יקבל מכל הצדיקים, כמו שהם יקבלו ממנו. על ידי כך שהצדיקים באים אליו ונותנים לו כבוד, משיח מקבל מהם כח.

## תן כבוד לצדיק

כבוד זה שורש הנפש, כשחבריא שיבחו את ר' שמעון הוא גילה להם תורה. ככל שמכבדים את הרב הוא מקבל תורה, וככל שמכבדים את התלמידים הם מגלים את התורה. כל הקדושה של כל העולם זה הכבוד שאדם נותן לכל אחד ואחד. כמובן מדובר בכבוד אמיתי ולא מזויף. כשצדיקים נותנים כבוד לאנשים הכבוד הוא אמיתי, הם יודעים ומאמינים כמה כל אדם באמת חשוב. הצדיק נותן כבוד לאנשים שלו, והאנשים שלו נותנים לו כבוד. הצדיק זה בחינת החכמה והלב שלמעלה, ואנשיו הם בחינת החכמה והלב שלמטה. כששני הלבבות האלה מתאחדים זה נקרא מחיית עמלק.

## לא רצה לרדת לפירורים

עמלק רוצה שהפירורים יהיו למטה ולא תהיה להם שייכות למעלה. דבר זה התבטא בדואג, שהיה גדול מאד ודרש שלוש מאות הלכות במגדל הפורח באוויר, אבל תורתו היתה רק מן השפה ולחוץ. הוא האמין רק בתוצאות חיצוניות ולא האמין בערך של הפנימיות, בערך של הכיסופים וההתחזקות של האדם למרות שהוא לא מצליח. לכן הוא לא האמין בעצמו, וכמו המרגלים לא רצה לרדת לפירורים. מאותה סיבה הוא גם רצה להוציא את דוד מכלל ישראל, כיון שהוא התנגד לדרכו שגרסה שצריך לרדת לפירורים ועל ידי התחזקות וכיסופים להעלות אותם בחזרה לשורשם.

## על ידי אור הביטול של ההתחזקות, זוכים לאהבה קדושה

אומר רבינו בשיחה צ"ג, שרק משיח יודע את העניין של לחלק אלפים למאות ולהעלות את הפירורים לשורשם בשלמות. לכן ככל שאנחנו רוצים את משיח, וככל שמשיח מתקרב, יותר ויותר אנשים נהנים שהקב"ה מפורר אותם, ואומרים לקב"ה "אף על פי כן אני נשאר חייל שלך, אף על פי כן אני שייך לך". ככל שגדלה ההתחזקות הזאת בעולם, כך מתרבה האהבה בעולם, וכל אחד מעריך את השני עד אינסוף ואין תכלית. כשאחד מחזק את השני ואומר לו שהוא הכי שווה בעולם, ומעלה את הפירורים שלו זה נקרא "אנן בחביבותא תליא”. רבי עקיבא הוריד לתלמידים שלו את התורה הכי גבוהה, אבל כשהיא הגיעה אליהם הם תפסו יותר את הבינה, את העבודה. רבי עקיבא אכן זכה לביטול של החכמה, אבל כשהוא הוריד לתלמידים את התורה, הוא הוריד להם אותה בצורה שהם קודם כל יתחילו לעבוד עם הגבורות, כדי שיגיעו על ידי כך לביטול של החכמה. לכן הם לא יכלו לכבד אחד את השני, הם עוד בעבודה. רבי שמעון לעומת זאת הוריד לתלמידים שלו כבר בהתחלה את איפה שהוא זכה, את הביטול של החכמה, לכן אחד התבטל לשני.

## כבר בהתחלה תכלול את הסוף

הצדיק שמוריד לנו את התורה, הוא מוריד לנו כבר בהתחלה את התכלית, את המכוון. רבינו אמר שאפשר להגיד פשט בספר שלו רק אם יודעים ללמוד אותו מההתחלה לסוף ומהסוף להתחלה. דהיינו, צריך להתחיל באמת בהתחלה, למטה, בעבודות הפשוטות, אבל כבר בהתחלה אדם צריך להכניס את הסוף, את הפנימיות, את הביטול. כבר בהתחלה אדם צריך להיות מוכן להתבטל באמונה להנהגת ה' איתו, ולהחליט שיהיה מה שיהיה איתו, הוא ממשיך, הוא לא עוזב את ה'. אפשר לפעמים לטעות ולחשוב שהתכלית בתורות רבינו זה העומק, ללכת עם תורות וכדומה, אבל התכלית של התורות של רבינו היא תמיד שיא הפשטות של ההתחזקות. שאדם כביכול אומר לקב"ה, "ריבונו של עולם, לא יעזור לך שום דבר, אני ממשיך להיות איתך". אם אדם לא הגיע לעניין הזה כשהוא לומד את תורות רבינו, הוא פספס את התכלית. ובאמת כשר' נתן כתב על תורות רבינו, הוא תמיד התחיל מסוף התורה, מהתכלית, ושם דגש יותר על ההתחזקות שבתורת רבינו.

## הכל יתבטל ויהיו רק ניסים ונפלאות

רבינו רוצה לקחת את כל הבריאה ולהפוך אותה לאינסוף. זה תלוי בנו, בכנישתא חדא שמתחזקים, כל אחד באינסוף הייסורים שהוא עובר. זה תלוי בכנישתא חדא שאומרים לקב"ה, "אף על פי כן אני שלך, אני שייך לך, אני שייך לרבינו, אני שייך למשיח, אני רוצה אותך. אני מאמין שאתה הולך לבטל את הטבע, שאתה הולך לשנות את כל העולם". נוהגים ללמד את מה שכתוב בגמרא, "עולם כמנהגו נוהג", אבל הצדיקים האמיתיים מלמדים אותנו שהכל ישתנה, הטבע יתבטל ונראה רק אלוקות, רק את ה', ”ונשגב ה' לבדו". רבינו אמר שאפילו המערכת האינסופית של השמים תתבטל, הטבע יתבטל לגמרי ויהיו רק ניסים ונפלאות.

## להפוך את כל העולם לארץ ישראל

ככל שאדם על ידי ההתחזקות בה' מכניס את עצמו לאור של לעתיד לבא, הוא ממשיך את האור של רבינו בעולם, כך שאפילו הפירורים, המקום בו ההנהגה היא כביכול הכי 'טבע', יעלו בחזרה לשורשם וייכללו בו. רבינו קורא בתורה נ"ה לרשעים 'אפר', לשון פירורים, ואומר שם שהם צועקים כל הזמן שלושה קולות, קולות של מתים. יש מיליארדי גויים מתים, וכל העולם מתמלא מהצעקות שלהם, שאין תקווה ועולם כמנהגו נוהג. רבינו מגלה שם בתורה נ"ה את הפרה העשירית, ומסביר שאם אדם עומד ואומר שאלה בכלל לא קולות של כפירה, אלה קולות שאומרים כבוד למלך, הוא הופך את כל העולם לארץ ישראל. הוא מחזיר את כל הגויים בתשובה ומתקן את כל הנשמות, גם את אלה שנפטרו, שוכני עפר. כל הגויים, כל העפר, כל האפר, יהיה "אֵפֶר תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלֵיכֶם" (מלאכי ג', כ"א).

## לתקן את כל הבריאה כולה

כל תורה ותורה רבינו אומר שאם אדם מתעקש על תיקון העולם, מתעקש שהעולם יתהפך, אז הוא גורם לזה לקרות. ר' נתן אומר בהתחלה של אבן העזר שחושבים שהרבה אנשים מתקנים את העולם, אבל באמת יש לצדיק מעט אנשים, "טוב מעט לצדיק". ממש מעט אנשים שמתחזקים, משנים את כל הבריאה. אפילו אם אדם הוא הרשע הכי גדול בעולם, הוא יכול לתקן את העולם על ידי כך שהוא מתחזק כל הזמן ואומר לקב"ה, "אני לא מוותר, יהיה מה שיהיה אני נשאר שלך". כך אפשר לתקן את הבריאה כולה, וכך אפשר לתקן אפילו את הצדיקים. הצדיקים אמנם צדיקים, אבל הם צריכים תיקון עוד יותר. כשאדם מתחזק במשיח, ברבינו, הוא מתקן את כל הבריאה כולה.

ה' יעזור שנזכה כולנו לגאולה, למשיח.
