
                              לחלק אלפים למאות


                                   נקודות


                           הגבורות מפוררות את האור

בגרון של א"א הופכים החו"ב של  הכתר  דא"א,  שיורדים  בפנים,  והם  הש"ע  ריבוא
נהורין, למ"ב מ"ב (ע"ח שער י"ג פרק י"ג (–ר)), שהם בעצם הפשוט, המילוי  והמילוי
דמילוי של הוי"ה דיו"דין הנמצאת בכתר דא"א, וכפי שאנחנו יודעים בכתר זה  הפשוט,
בחכמה זה המילוי, ובבינה זה המילוי דמילוי (ע"ח שער י"ד פרק  י'  (ר"כ-)),  לכן
כשמגיעים הח' חיוורתי לבינה דא"א,  הנמצאת  בגרון,  הגבורות  שם  מפוררין  אותן
ומפרטין אותן. ובעצם מהגרון נמשכים או"א (שער י"ג פרק י"ג (-קצ"ט)).  ב'  פעמים
מ"ב זה בעצם הטיפה של הזכר שנכללה בתוך הטיפה של  הנקבה,  וזה  יורד  עד  היסוד
דאריך[1] (מבוא שערים שער ה' חלק א' פרק ח').

                        האור מהגרון נותן מוחין לאו"א

האורות של אבא ואמא הם בינה דמ"ה, ובנוסף אבא לקח ז"ת דחכמה  דב"ן,  ואמא  לקחה
ו"ת דבינה דב"ן (שער י"ד פרק א' (_ר"ג)). היסוד דעתיק  שמתלבש  בת"ת  דאריך  עד
החזה, מוציא אורות שממשיכים ומלקטין ומאחיזין את או"א, שהם החו"ג שיוצאים  ממנו
(שער י"ד פרק א' (ר"ג-)), ועושה מהם  פרצופים.  הזיווג  של  החיך  והגרון  נותן
מוחין לאו"א, כמו שהזיווג של או"א נותן מוחין לז"א (שער ט"ו  פרק  ג').  המוחין
לאו"א ניתנים דרך היסוד דא"א שמוציא הבל (שער הכללים פרק ב')[2].

                              ג' אלוקים דקטנות

ג' אלוקים דקטנות דיניקה יורדים לגרון דז"א כאשר נכנסים המוחין דגדלות.  שם  הם
מתמעטים ומתבררים.  הם  ממשיכים  גם  לרדת  ליסוד  ולנוקבא  ולבריאה,  ומתמעטים
ומתבררים עוד. בגרון יש מיעוט של שליש, בניגוד לרוב שאר המקומות שם המיעוט  הוא
רק בחצי, כי הוא מקום צר. (ע"ח שער כ"ב פרק ג').

                                הנה"י של אמא

הנה"י של אמא מתפצלים בסיום הגרון, כך שנצח דאמא  נכנס  בחסד  דז"א,  הוד  דאמא
נכנס בגבורה ויסוד דאמא נכנס בת"ת. (ע"ח שער כ"ה דרוש ב').

                          נדחין מוחין דקטנות לגרון

כשנכנסים מוחין דגדלות לז"א, הם מתלבשים בתוך  פרצוף  חג"ת  דיניקה  דז"א,  ואז
בעצם ג' אלוקים דקטנות שהיו ברישא דז"א מלבישים  את  הגרון  של  הפרצוף  הפנימי
(חב"ד דגדלות) של ז"א, והגרון הוא הכתר שלהם. (ע"ח שער ל' דרוש ו' (קו-)).

                                    עדות

עיקר הארתו של אבא היא ליעקב, כי היסוד דאבא, אשר  בתוכו  הדעת  של  ז"א  הנקרא
עדות, היא ליעקב (ע"ח שער ל"ב פרק א' (-קיח)). לכן ר'  נתן  קורא  לתורה  דווקא
עדות, כי הוא מדבר על ההארה של יסוד דאבא.

                       להפוך את האור הפשוט לחכמה ובינה

בעצם כאשר מחלקים את האור הפשוט לחכמה ובינה, אפשר  לאבד  את  הפנימיות.  בבינה
אפשר להתמקד בעבודות ולשכוח את הביטול, לשכוח את זה שהתכלית היא  לעבוד  את  ה'
יתברך, לשמוח בלעשות נחת רוח לה'. גם בביטול אפשר לשכוח  את  העבודות  הפשוטות,
שצריך סוף סוף למסור נפש בעבודת ה' ולעשות מה שיכולים. ע"י  החתירה  אחר  העצות
זוכים לייחוד אבא ואמא, לכלליות איה ומלוא, וזוכים לפנימיות של העבודות.

                               לפורר את התורה

לחלק אלפים למאות זה בגרון, בבינה. שם יש גבורות  וטבע  הגבורות  לפורר.  ובעצם
הבינה לוקחת את הטיפה של החכמה, ה-י', מפוררת אותה ומפרטת  אותה  לפרטי  פרטים,
ואז יש עצה לכל פרטי הפרטים שבחיי האדם. בפורים  התורה  היוצאת  מחכמה  מתפוררת
בצורה כזאת שאפשר להאיר לרחוקים ביותר, ומתגלה התורה הנעלמת,  כיון  שיסוד  אבא
לא מכוסה בז"א, בתורה, אלא מאיר בתוך עולם העשייה בלי  שום  כיסוי.  ואז  מתגלה
השמחה, כשמוצאים את  העצות  במקומות  הרחוקים,  ומעלים  גם  את  הפירורים  האלה
לשורשם, כיון שמה שנראה פירורים, דברים לא קשורים,  בעצם  מתקשרים  לאחד,  לאור
הפשוט, לתכלית הבריאה.

                               לפורר את האמונה

צריך לפורר את האמונה לכל פרט ופרט בחיים, ולהאמין שהוא חלק ממהלך שלם.  להאמין
שה' מוליך אותי בדרך הכי טובה בשבילי. צריך לפורר את  האמונה  שה'  מוליך  אותי
בדרך הכי טובה לכל פרט ופרט בחיים, לחיות את זה, ולשמוח בזה כל הזמן. גם  כשבני
הבית מתנהגים בצורה מסוימת, גם כשאני לא מספיק את מה  שרציתי,  צריך  לפורר  את
האמונה גם לכאן, ולשמוח בכך שה' מוליך אותי בדרך הכי טובה בשבילי. וזאת  האמונה
בעצם של איחוד הפרטים, שכל הפרטים מצטרפים לתמונה שלמה.

                             סיכום שיחה עם רועי

הזיווג של או"א נמשך מאריך, כיון שכל זיווג מתחיל מעילא לתתא,  ועל  ידי  זיווג
העליון, מזדווג התחתון. ההשפעה מאריך  לאו"א  למען  זיווגם  נקראת  לחלק  אלפים
למאות. ברגע שיש זיווג או"א, אז הטיפה יורדת ליסוד דאבא, ומשם מאחיזה את  יעקב,
בסוד נובלות חכמה שלמעלה תורה, דהיינו, כיון  שיעקב  נעשה  מאחורי  או"א,  האור
שבתוך יסוד דאבא, דהיינו הטיפה, מאחיזה אותו ובונה את פרצופו. זה  הפשט  של  ר'
נתן בעדות ד', שמחכמה עילאה, נעשים כלים וצמצומים של  התורה,  כיון  שיעקב  הוא
התורה. וכתוב בשער הכוונות, שהג"ר דאו"א מקבלים מהגרון של א"א, כמו שרימ"ס  אמר
שהצדיקים מורידים את התורה מפלא, שזה הכתר, ומפוררים אותה בגרון.  וצ"ע  אם  מה
שכתוב בשער הכוונות זה באמת זיווג:

שער הכוונת דרושי יום הכיפורים דרוש ב'

... ואמנם אכילת או"א נחלק' לב' אכילות ושתית זו"ן ג"כ  נחלק'  לב'  שתיות  וזה
ענין ב' אכילות או"א הנה שתיהן נמשכו' אל או"א מן פה דא"א אבל יש בזה חילוק  כי
יש אכיל' לג"ר דאו"א ויש אכילה לז"ת שבהם. והנה אכילה העליונה  נמשכת  מן  עת"י
המתלבש תוך גולגלת' דא"א  ומשם  נמשכת  אכיל'  ומזון  למטה  עד  הפה  דא"א  דרך
פנימיותו ואח"כ יוצא מן הפה ולחוץ כי  מרוב  הארתו  אינינו  יכול  להיות  מוגבל
ומצומצם בתוך פנימיות ולכן יוצא מפיו בסוד הבל היוצא מן  הפה  יורד  ונמשך  דרך
הדיקנא ולמטה עד פה דאו"א והוא שם בסוד אור מקיף להם כי כל  הבל  הוא  סוד  אור
המקי' כנודע ומן אור המקיף הזה  שואבים  ושואפים  מזונם  או"א  והוא  מזון  לג'
עליונות שבהם שהוא סוד שאיפה בלבד ולא אכילה. עוד יש  אכילה  ב'  נמשכת  ממוחין
דא"א עצמו עד פיו עצמו דא"א ומשם יורד גם כן בפנימיותו דרך הגרון  אשר  שם  הוא
מקום כתר או"א כנודע. ודרך מוחין שלהם יורד משם ומתפשט עד פיהם דאו"א עצמם  ואז
יורד בפנימיותם דרך הגרון שלהם עצמם עד הו"ק שלהם עצמם והוא מזון אל הו"ק  שלהם
וזו האכילה הב' היא סוד הה' קולות הפנימים שאמרנו למעלה שמהם ניזונת נוק'  דז"א
ביוה"כ כי נמשך לה מזה האכילה אשר תוך פנימיות חג"ת ונ"ה של אי' כנ"ל. ...

                                    הסבר

למעלה בעולמות עתיק ואריך אנפין האור הוא בבחינת אלפים, ולמטה באבא  ואמא  האור
הוא בבחינת מאות (עדות ד' אות ד', עץ  חיים  שער  י"ג  פרק  ה').  החכמה  עילאה
שנמצאת במוחא סתימאה של אריך אנפין (זוהר  הרקיע),  שם  נמצאת  אורייתא  דעתיקא
סתימאה, משפיעה לגרון של אריך אנפין, שם הכתרים של אבא  ואמא,  ומשם  נשפע  שפע
לאבא ואמא (עץ חיים שער ט"ו פרק ג'). השפע הזה נמצא בתוך יסוד דאבא, והוא  בונה
את פרצוף יעקב, שהוא התורה (עץ חיים שער ל"ז פרק א').  דהיינו,  על  ידי  חלוקת
אלפים למאות, העברת השפע מעולמות עתיק ואריך אנפין לעולמות  אבא  ואמא,  נבראים
כלים וצמצומים של התורה הקדושה, שהן המצוות ואותיות התורה.
-----------------------
[1] לקמן כתבנו שהיסוד דאריך מוציא הבל שנותן מוחין  לאבא  ואמא,  צ"ע  איך  זה
מסתדר שבהמשך המבוא שערים הזה הוא מביא שהיסוד דאריך  מתלבש  חציו  ביסוד  דאבא
וחציו ביסוד אמא.
[2] אולי כמו שהמוחין לז"א ניתנים לו דרך הנה"י דאמא, ואחרי זה הת"ת  דאמא  היא
הכתר שלו, כך גם המוחין של או"א עוברים דרך  הגרון  ליסוד  דא"א,  ומשם  ניתנים
לאו"א, והגרון הוא הכתר שלהם. וצ"ל שמה שכתוב שהפרק האחרון של הידיים דא"א  הוא
החב"ד של או"א, זה כנראה הקרום שמכיל את המוחין, בדומה לז"א.

-----------------------
                                   לְהַכְנִיס

                                     בַּלֵּב


