
                              להרים את הפירורים


                              אור ישר ואור חוזר


                         אור ישר רחמים אור חוזר דין


עץ חיים שער ו' פרק ז'

וצריך עתה לבאר מה הארה  היתה  נמשכת  אל  האורות  התחתונים  בעת  עליית  אורות
העליונים מהם כמו שהתחלנו לבאר למעלה ענין זה. וכדי לבאר ענין זה יתבאר לך  כלל
גדול שיצטרך לך בכל שאר מקומות והוא ענין אור ישר ואור חוזר מתתא  לעילא  כנזכר
בתיקונים ובזהר במקומות רבים. דע כי אין  ספק  כי  לעולם  השגחת  השפעת  המאציל
בנאצלים אינה נפסקת אפי' רגע א' ואף גם  בהיות  פגם  בתחתונים  שאז  (נ"א  נמצא
ניצוצי) האורות העליונים מחזירין פניהם מן התחתונים ומסתלקין מהם ועולין  למעלה
עכ"ז השגחת הארה עליונה המוכרחת להחיות התחתונים די ספוקם אינה נפסקת כלל  כמ"ש
ע"פ כי רגע באפו חיים ברצונו. ובודאי הוא שלא תהיה הארה זו  הנמשכת  מן  המאציל
המאיר בתחתונים בעת הסתלקות האורות למעלה דומה אל  הארה  הנמשכת  בתחתונים  בעת
ירידת אורות העליונים למטה להאיר בתחתונים. ונמצא עתה ב' בחי' אורות נמשכין  מן
המאציל לתחתונים א' הוא בעת ירידת האורות למטה. והב' הוא  בעת  הסתלקות  האורות
למעלה זאת דרך עליה וזאת דרך ירידה. ואמנם (נ"א כשרצון בעליונים) כאשר יש  רצון
ויש כח בתחתונים ושלימות לקבל אור העליון של המאציל אז  האורות  העליונים  חשקם
וחפצם להאיר למטה ועי"כ הופכים פניהם למטה להמקבלים לירד להאיר  בהם  דרך  פנים
בפנים מאירים ואמנם כשאין שלימות בתחתונים  והאורות  מסתלקים  הם  הופכים  (נ"א
והופכים) פנים אל המאציל אשר כוונתן לעלות שם ומחזירין את אחוריהן נגד  המקבלים
התחתונים ואז אותו הארה שמאירה בתחתונים בעת ההיא באה  דרך  אחוריהם  ומאחוריהם
מקבלים התחתונים הארה המוכרחת להם כדי חיותם ולא יותר:
 והנה האור הנמשך דרך ירידה הוא אור ישר ורחמים ונק' אור פנים. ואור החוזר  דרך
עליה נק' אור חוזר ואור אחור ודין. והנה ב' בחי' אלו נמצאים  בכל  הי'  ספירות.
אמנם יש חילוק ביניהן בבחי' אור חוזר והוא זה  כי  הנה  כאשר  אור  הכתר  מסתלק
ועולה והופך פניו למעלה כנגד המאציל ואחוריו למטה  כנגד  החכמה  הנה  אז  החכמה
מקבלת אור חוזר ההוא הנמשך מן המאציל ע"י אחור א' לבד  שהיא  אחור  הכתר.  אמנם
בעלות החכמה גם היא אל המאציל וגם היא תתהפך אז אחוריה למטה אל הבינה אז  מקבלת
הבינה אור החוזר הנמשך מהמאציל דרך ב' אחוריים  שהם  אחור  הכתר  ואחור  החכמה.
וכעד"ז בכל הספירות עד שנמצא כי המל' תקבל אור  הנמשך  לה  מן  המאציל  דרך  ט'
אחוריים. וכבר נתב"ל כי אור האחוריים הם דינין א"כ כל מה שנתרבו האחוריים  יהיה
האור הנמשך דין קשה ויותר חזק והרי זה חילוק א' בענין ריבוי אחוריים או  מעוטן.
והנה עוד יש חילוק אחר בענין איכות אחוריים בעצמן שאין כולן שוין שאין  אחוריים
של חסד דומין לאחוריים של גבורה כי האחוריים של גבורה הם  דינין  קשים  עד  מאד
וכעד"ז בכל ספי' בחי' הדנין אשר באחוריהם אינם שוין זה לזה. כי ספי'  הת"ת  אשר
מקבל האור דרך אחוריים של הגבורה יהיה אור ההוא  דין  קשה  עד  מאד  יותר  מאשר
למעלה ממנו. ונמצא כפי החילוקים שיתהוו באור החוזר ההוא הנמשך לו אם  נמשך  דרך
אחוריים רבים או מועטים או אם יהיה דרך אחוריים  ממותקים  או  קשים  בערך  ההוא
יהיה אור החוזר ההוא או דין קשה או דין רך  או  דין  ממוצע  וכיוצא  בזה  פרטים
אחרים רבים מובנים מעצמן. והנה כל העניינים האלו היו באלו הי"ס  בעולם  העקודים
(נ"א הטעמי' האלו היה בערך ההוא באלו בעולם העקודים) והנה כדי שנבין היטב  בחי'
אור ישר וחוזר פנים ואחור אבאר לך למציאות זה בזו"ן ומשם תקיש אל השאר:

                                 כתר ומלכות


קהלת יעקב ערך כת

כתר כלול ממלכות בסוד אור חוזר שעולה מלכות אל הכתר, בסוד נעוץ  סופו  בתחילתו,
וכן יורד בסוד אור ישר כתר עד  המלכות  ותחילתן  בסופן,  וזה  סוד  כתר  מלכות,
שמלכות כלולה בכתר וכתר כלול במלכות,  בסוד  אור  ישר  ואור  חוזר  (זוהר  רעיא
מהימנא פנחס רנ"ח.):

קהלת יעקב ערך מל

מלכות כלולה מכתר בסוד אור ישר שיורד מכתר עד המלכות נעוץ  תחילתן  בסופן,  וכן
מלכות עולה עד הכתר בסוד אור חוזר, נעוץ תחילתן בסופן:

                                 אחור ופנים


טל אורות חלק ראשון פרק ששה עשר אות ו'

 אחד עשר כו', שהם י"א אותיות נגד י"א אורות שבטהירו עם הדעת, שהגם שהדעת  אינו
נחשב לספירה מ"מ הוצרך ג"כ לאור מיוחד מלמעלה, ואותם י"א אותיות  נקראים  פנים,
וי"א אותיות מלמ"ד עד תי"ו נקרא אור אחור. והפירוש של ענין אחור ופנים  מה  הוא
אבאר לך זה בזו"נ, ומשם תקיש למעלה בהעלם. והענין כי בהתפשט האור  להאיר  למטה,
הוא מכח שיש לו חשק להשפיע לתועלת נשמות חדשות, וא"כ הוא רחמים  גמורים,  ולולא
שהתחתונים ראויים אל הרחמים ההוא לא היה יורד אור גדול כזה, ולכן נקרא אור  ישר
שבא ביושר מעילא לתתא, שכן דרכו ויושרו להאיר בתחתונים כשהם ראויים, ונקרא  אור
של רחמים לסיבה זו. ונקרא אור דכורא, כי כן  דרך  הזכר  להשפיע  ולהמשיך  נשמות
חדשות. ונקרא אור פנים, כי הופך פניו אל התחתונים להשפיע בעין יפה.  ונקרא  אור
של פנימיות, שהרי אור זה בא מזיווג הפנימי של המוחין, והם שמות  של  הוי"ה  אשר
יורה על רחמים. אך כשאין התחתונים ראויים, אז ח"ו האורות מסתלקין  ואינם  רוצים
להאיר למטה וחוזרים למעלה, ועכ"ז לא יחפוץ המאציל בהשחתת העולם ומאיר  לתחתונים
רק חיות ומזון הראוי לעצמם בלבד, לא להוציא תוספת נפשות. וכיון שהשפעת  אור  זה
בלתי רצונו כביכול רק על צד ההכרח שלא ישחית העולם, הוא ממשיך  אור  מחיצוניותו
בלבד שהוא אור מספיק רק לקיום העולם בלבד, על כן  נקרא  אור  חוזר.  ונקרא  אור
האחור, שהוא הופך פניו בכעס עמהם בסוד 'דומה דודי לצבי', ואינו נותן  להם  האור
אלא בהפיכת האחוריים אל התחתונים, ונקרא אור דין לסיבה זו. ונקרא אור חוזר,  כי
בעת חזרתו והסתלקותו למעלה שלא להשפיע שפע גדול רק כדי ההכרח בלבד.  ונקרא  אור
נקיבה, אם לפי הטבע שהנקיבה מקבלת ואינה משפעת, ואם לסיבה שאין  בה  כח  להוליד
נשמות כמו הזכר רק בחינת המזון לבד. והם שמות  אלהי"ם  שהוא  דין.  גם  יש  עוד
חילוק אחר, שאור הזכר כמעט שהוא נפרד ממקומו וכל  חפצו  רק  להשפיע  להתחתונים,
לכן כל ההויו"ת שלהם פשוטות ומלאות באותיות נפרדים זו מזו, אך  אור  החוזר  הוא
בריבוע כזה א אל אלה אלהי אלהי"ם שתמיד  האותיות  מחוברים,  להורות  שהם  עולים
ומתחברים זו עם זו כדי להתחבר עם שורשם כי  רצונם  להסתלק  מהתחתונים  (ואלהי"ם
בריבוע עם האותיות בגימטריא 'אחור', והבן). והנה באור העצמי לא שייך לשון  פנים
או אחור, רק אור ישר או אור חוזר, התפשטות או הסתלקות. אך כבר ידעת שלא יש  שום
גילוי לאור רק ע"י הכלים, ויש כלים לאור ישר ויש כלים לאור חוזר,  והכלים  דאור
הישר נקראו בחינת פנים, והכלים דאור  חוזר  נקראו  בחינת  אחור.  והנה  כל  אור
המתפשט וחוזר כמו אור השמש המכה במראה  הלטושה  שחוזר  האור  מן  המראה  ומתהפך
למפרע, אז העליון נעשה תחתון והתחתון עליון, שבאם היה הכלי זך  היה  עובר  האור
מעבר אל עבר ולא היה חוזר ומתהפך כלל כמו השמש דרך הזכוכית הזך, אך  כשהכלי  עב
ואינו מוכשר לקבל האור אז האור חוזר. ולכן העשר ספירות מכתר עד  מלכות  יש  להם
אור ישר ואור חוזר, וכשחוזר אזי הוא כתר במקום המלכות וחכמה  במקום  היסוד,  עד
שבמקום הכתר אל אור הישר שם הוא מלכות של אור  החוזר,  ומתהפך  סוף  לראש  וראש
לסוף כנודע לחוקרים. וכל אור חוזר הוא דין כנ"ל,  והכלים  שלו  הם  סתומים  בלי
להשפיע, ולכן נקראו אחור. ובבחינת פנים יש בחינות לאלפים  ורבבות  פנים  מעולים
מחבירו, וכן באחוריים יש בחינות לאלפים ולרבבות, כמו שתבין כל זה  לקמן  בחה"ש.
וכעת די בזה.‏

השל"ה הקדוש – ספר ויקרא

... נחזור לענין, כי פרשת ויקרא ופרשת צו מדבר במקריבין ובנקרבין. ויש  בנקרבין
לכפר כמו אשמות וחטאות, וחטאת קבועה על מום קבוע מצד הנחש, גם תמצא  כפרת  חטאת
הציבור והיחיד ונשיא ועיני העדה, כי לכל אחד ענין בפני עצמו, וצריך כפרה  וטהרה
לסלק זוהמת הנחש. ואפילו על הספק צריך להביא אשם תלוי, כי אם  לא  חטא  אדם  לא
היה ספק עבירה, כי הכל היה ברה כשמש, והמשכילים יזהירו כזוהר  הרקיע.  ונפש  כי
תמעול מעל צריך להוסיף חומש, ידוע לחכמי האמת כי שלימות כל המציאות  הוא  אחדות
האצילות, שהם עשר ספירות, והם עשר מלמעלה למטה  ועשר  מלמטה  למעלה,  בסוד  'י'
והיא במילואה 'יוד', בסוד עשרה עשרה והכל ביחד כ"ף, כלומר עשרים. והוא סוד  אור
הישר ואור החוזר המבואר לחכמי האמת,  ואור  הישר  מצד  הכתר,  ואור  החוזר  מצד
המלכות. והנה הכתר והמלכות הם החומש, והמועל מעל  צריך  שיעורר  בנתינת  החומש,
לעורר לתקן מה שעיוות ואז יתעורר בתשובה: ...

                                עיגולים ויושר


                      בנפש (עיגולים) דבוק הרע, לב האבן


עמק המלך – שער מו – פרק ו'

ולא כן דברי מורנו ורבנו האר"י זלה"ה, שאמר שמתחילה בנה הקב"ה עולם  אחד  ומלכו
בו שבעה מלכים שהם, הדעת, חג"ת, והנצח וההוד ביחד, שהם תרי פלגא דגופא,  והיסוד
והמלכות, בלע רומז לדעת, יובב רומז לחסד, חשם רומז לגבורה,  הדד  רומז  לתפארת,
שמלה רומז לנצח והוד, שהם תרי פלגא דגופא, ופועלים  יחד,  כמו  הבן  אדם  שאינו
יכול לילך על רגל אחד, אם לא שילך על שני רגליו בפעם אחת, כן אלו  השתי  ספירות
אינו פועל אחד בלא חבירו. ואף על פי שלא היה  בכאן  מתקלא,  על  כל  פנים  יצאו
מדובקים יחד בעולם התוהו, ופעלו פעולתם ברדתם למטה מבינה  הליכתם  בשתים,  ולכן
מלך שמלה רומז לשתיהם [נצח הוד]. שאול  מרחובות  הנהר  הוא  יסוד,  ונקרא  שאול
שהמלוכה היתה מושאלת אליו, בזמן שהיה לו חיות יותר מחביריו. וזהו בזמן שהיה  לו
החלק של מלכות בפקדון מבינה, ששלחה לו ניצוצו ושפעו  לבדו,  שהיא  נקראת  רחובת
הנהר, כי הבינה היא נקיבה, ותפוח שלה כביכול  רחב  ולא  ארוך  כמו  יסוד  הזכר,
ולהיות שהשפע היה הולך כמו נהר למטה, השוטף ומשבר כליהם, נקראת נהר, וגם  בעולם
התיקון היא נקראת נהר יובל. ולזה נקרא שאול, לפי שהמלוכה היתה לפי  שעה  מושאלת
אליו בשביל מלכות שלא תשבר, וכל שאלה חוזרת, ולכן שאול לא היה ראוי למלוך.  אלא
המלכות היתה מושאלת אליו אגב 'חוצפא אפילו כלפי שמיא מהניא', אף  על  פי  ששמעו
מפי שמואל הנביא ע"ה, שהתרה בהם כמה פעמים, שלא למנות עליהם  מלך  באותו  הפעם,
והיה להם להמתין על מלכות בית דוד שעליו היתה כוונתו  יתברך.  כשצוה  להם  מצוה
זאת, שהיא אחת משלש מצות קודם ביאתם לא"י, למנות להם מלך, והם  לא  רצו  להמתין
על דוד, כי עוונותיהם גרמה להם שהוא סוד 'אבדון האתונות', הם  הקליפות  הנקראים
אתונות גברו, מפני עון 'פסל מיכה' שהיה ביניהם באותו הזמן. והנה מלוכת בית  דוד
נאבדה מן ישראל, על ידי האתונות שתי שנים ומחצה, וזהו אומרו בזוהר  שיר  השירים
דף כ"א עמוד א', וזה לשונו, "כגוונא דכתיב, הגד הגיד  לנו  כי  נמצאו  האתונות,
ואת דבר המלוכה לא הגיד לו, אפילו הכי ברזא דחכמתא  הוי,  דאלמלא  ברזא  דחכמתא
מנא ידע שמואל, אי אשתכחין אי לא, ודבר המלוכה חכמתא עילאה  הוא,  לעילא  ותתא,
ורזין דקב"ה". והענין הוא כי שמואל לא הגיד לשאול כי אבדון האתונות גרם לו  דבר
המלוכה, וכל זמן שנוקביה דז"א, דהיינו מלכות בית דוד אינה  מתוקנת,  אינו  ראוי
למלוך, כי נצוץ שאול היה מניצוץ יסוד של עולם התוהו, ורצה לשלוח יד  בפקדון  של
מלכות ולמעול בו מעל, ליקח לו השפע הזה. כי השפע של  הפיקדון  הזה  גרמה  מלוכת
מלכות של עולם התוהו, קודם שנתבטלה, לכן הוא נתבטל ומלכותו, כי כל עצמו לא  היה
חי לפי שעה יותר מעט מחביריו, אלא כדי שימלוך מלכות  לבד.  ולכן  ביד  דוד  הוא
לתקן הכל, כי מלכות בית דוד לא נשבר ולא נתבטל, אך ורק  ניצוץ  יהונתן  היה  מן
זעיר של עולם התוהו, שנקרא יה"ו, הוא בכל מקום זעיר אנפין, כי הה'  אחרונה  היא
מלכות. והנה גם הוא מקבל מבינה החמשים שערים  שלה,  ונ'  פעמים  י'  עולים  ת"ק
כמנין נתן, סוד יהונתן, וכל שפע זעיר לא בא  אלא  להשפיע  למלכות,  ולכן  ניצוץ
יהונתן היה נחלק לעשר חלקים וכל שפע נחלק לעשר, כי הוא בא מן היוד  של  שם  ס"ג
וראוי היה לו למלוך על י' השבטים. אך ורק מפני שלא נתקימה מלכותו  בעולם  התוהו
אלא נתבטלה, לכן לא היה לו מלוכה כלל ועיקר, אלא  בסוד  משנה  למלך  דוד,  סוד,
'ואתה תמלך על ישראל ואנכי אהיה לך למשנה וגם שאול אבי יודע כן' [שמואל א'  כ"ג
י"ז]. כי הוא היה ת"ח גדול, ויודע סוד הדבר, כי גם בשמים הוא  מלכות  בית  דוד,
והמשנה מטטרו"ן, כי מלכותא דארעא הוא כעין מלכותא דרקיע. וזהו סוד  הפסוק,  'כי
כל הימים אשר בן ישי חי על האדמה' [שמואל א' כ' ל"א]  בסבת  אדמה  שהיא  מלכות,
'לא תכון אתה ומלכותך', [היינו] המלך והמשנה, בסוד עולם התיקון.  וסוד  בן  ישי
הוא ענף ממנו, דהיינו חלק מן השפע הגדול שהיה בחצי החלק  הראשון  של  כלי  יסוד
בפקדון, ואינו מקבל השאר, עד שנותנו  למלכות.  ונקרא  ישי,  שהוא  גימטריא  ש"ך
דינים עשר פעמים ל"ב נתיבות אלהים שנשברו, ולהיות שהדינים נפלו  על  מלכות  בית
דוד, והיו כמו רודף הבא להרגה, ורודף אחרי נערה המאורסה, לכן גם כן  שאול  שהיה
מבחינת השפע הזה של הדינים שרדפו אחריה, כן רדף אחר  דוד  להרגו  ולבטלו.  וזהו
סוד שגירש אותו [את דוד] הקב"ה ממלכותו, כשפגם החטא באשה מלכות בת  שבע  המלכים
שנתקנה כבר, וכל מגמת שאול לרדוף אחריו, [מ]כח  הניצוץ  שלו,  שרדף  אחר  מלכות
[לתת לה השפע]. אבל רצון יהונתן הצדיק היה להיות 'מיכף כייף ליה' [מליצה על  פי
מגילה כ"ב א], והעון גרם שהמלוכה 'אכלה פגה' [מליצה על פי סנהדרין  ק"ז  א']  ,
וזהו שרמז להם שמואל הנביא ע"ה, "ודעו וראו כי רעתכם רבה אשר עשיתם  בעיני  י"י
לשאול לכם מלך" [שמואל א'י"ב י"ז], כי  נתקלקלו  ישראל  והדורות  אחריהם  עמהם,
ונהרגו בעונות הרבים, שאול ובניו, וכמה אלפים ורבבות מישראל, וירבעם המשנה  מרד
במלכות בית דוד, וחטא והחטיא את ישראל, עד החרבן לא פסקה מהם  עבודה  זרה  שלו,
כי לא רצה שילך דוד בראש ולהיות 'מיכף כייף ליה'.  מה  שאין  כן  יהונתן  הצדיק
ברצונו הטוב, רצה להיות כייף וציית ליה, כדאמרו רבותינו ז"ל במסכת סנהדרין  פרק
חלק [ק"ב א'], 'אמר הקב"ה לירבעם, חזור בך ואני ואתה ובן ישי  נטייל  בגן  עדן,
אמר, מי ילך בראש אמר לו הקב"ה, בן ישי ילך בראש, אמר אי הכי  לא  בעינא',  ומי
שיש לו עינים בראשו יבין המאמר על מתכונתו. אבל לעתיד לבוא  "וסרה  קנאת  אפרים
וצררי יהודה יכרתו אפרים לא יקנא את יהודה ויהודה לא יצור  את  אפרים"  [ישעיהו
י"א י"ג] ולכן אומר הנביא 'והביטו אלי את אשר דקרו'  [זכריה  י"ב  י'],  כי  הם
הסכימו בדינו כי היה ירבעם מורד במלכות בית  דוד,  ומשיח  בן  יוסף  יהיה  נשמת
ירבעם המשנה, שפרחה ממנו קודם שחטא ונסתלקה <כ"ה ב> בנקיות. וזכה  בה  בן  בנו,
הוא בן אביה, שנולד בו ביום שמת, שנאמר עליו, 'כי זה לבדו יבא  לירבעם  אל  קבר
יען נמצא בו דבר טוב אל י"י אלוהי ישראל' [מלכים א'  י"ד  י"ג],  'דבר  טוב  אל
י"י', עיין זוהר חדש פרשת בלק. והוא סוד שאמרו בגמרא, 'רציצא דמיית בביעתא'  כי
מלוכתו הוא כאפרוח שלא נתפתחו עיניו, 'בהי נפק  רוחיה'  [בכורות  ח'  ב'],  רצה
לומר באיזה דין נפקא רוחו ? והלא בראש מלכותו נאבד  הצדיק,  ולא  חטא  שום  חטא
מעולם. השיב רבי יהושע בן חנניא 'בהי דאעל' פירוש הוא  ירבעם  אביו  שהכניס  בו
הנשמה הזאת, והוא גרם שירש נשמתו, וגרם גם כן  מרידתו  במלכות  בית  דוד  שיהיה
חייב מיתה, ואחר כך יתפלל עליו דוד משיחא ויחייהו [תהילים כ"א ה]  ויהיה  המשנה
האמיתי, ודי בזה. ומלך בעל חנן רומז למלכות, כי היא שדה הבעל, שהשיגה חנינה  על
ידי בעלה שהוא יסוד, כי למעלה הימנו נשבר הכל, והבעל הזה חנן אותה  בחלקו  השפע
לשנים, שהם שני שבטים שנשארו לבית דוד  כשמרד  המשנה,  והשיגה  שפע  משם  הוי"ה
דע"ב, שרשה כ"ו. וזה גרם שלא נשברה כשנהנית מן החסדים הנזכרים, אבל אחר  כך  בא
השפע של החלק השני משם אלהים פ"כ [בפעם  ב'],  עולה  ר'  [א'  אל'  אלה'  אלהי'
אלהים' עולה ר] שהוא דין, בעודו השפע הראשון בכפו יבלע החלק  האחרון,  וזה  גרם
ביטולה קצת, ולכן נקראת בן עכבור שהוא סוד ע"ב כ"ו ר' שפירשנו.  וזה  העולם  לא
הוכשר בעיני הקב"ה, וראה שלא יצא ממנו דבר טוב לעולם, יען כי גברו הדינין  הרבה
במקום עולם האצילות, ומכל שכן במקום עולמות התחתונים שגברה הקליפה לאין  תכלית.
והטעם הוא שאין סוף מלך מלכי המלכים הקב"ה, לא האציל באותו העולם, מאורו  הקדוש
והטהור אלא סוד הנפש לבד, משמו הגדול ברוך הוא,  וכבר  נודע  ליודעי  חן  שחטאת
האדם אינה באה אלא מצד הנפש, שנאמר 'הנפש החטאת היא תמות' [יחזקאל י"ח כ']  וכן
'ונכרתה הנפש ההיא מקרב עמה' ונאמר 'ונפש כי תחטא' [ויקרא ה' א'], לאפוקי  הרוח
והנשמה שאינם חפצים לעשות רע חס ושלום. כי בהנפש  מעורב  הרע  עם  הטוב,  כעיסה
מעורבת, והרע גובר על הטוב ורוח ונשמה אינם מעורבים, ומכל שכן מי  שיש  לו  נפש
דאצילות שאין בו רע כל כך, והרע הזה הוא סוד היצר הרע, הוא דבוק תמיד  עם  הנפש
הזה, ויש לו אחיזה ודביקות בה, וזה הוא חלק הרע ל"ב  האבן  שיש  לו  לתקן,  סוד
התורה שנכתבה באר היטב בשבעים לשון על ל"ב האבן, שנעשה מטמא טהור, הוא  ומקומו,
וזהו סוד, 'בכל לבבך בשני יצריך' [ברכות נ"ד א']  וכל  מי  שגדול  מחבירו  יצרו
גדול מחבירו, רצה לומר אם נשמתו מניצוץ 'מארי דעיינין' יש  לו  לתקן  ניצוץ  כח
עיני אדם בליעל ומקומו. עד שיקויים הפסוק, 'בלע המות לנצח', שיבלע הקדושה  מקום
המות, ויתבלע ולא יראה לך שאור בכל גבולך, כמו שאומר הרשב"י  ע"ה  בזוהר  פקודי
דף ר"מ ע"ב, 'אלא קב"ה יוקים לה לכנסת  ישראל  ואיהו  יוקים  סמכין  וסכין  וכל
אינון תקרין ביתא בתיקונוי ובתקיפו לעלם ולעלמי עלמיא'.  וכתיב,  'הרחיבי  מקום
אהלך' [ישעיהו נ"ד ב'], בגין  דיתבלע  סטרא  אחרא,  ולא  יקום  לעלמין,  וכדין,
'וחרפת עמו יסיר מעל כל הארץ כי י"י דבר' [ישעיהו כ"ה ח'].  ובמקומו  הראוי  לו
נימא ביה מלתא. נחזור לעניינינו. כיון שראה, יתברך  שמו  של  מלך  מלכי  המלכים
הקב"ה, שהדינין והקליפות סוד הנפש גימטריא ה' פעמים אלהים [ת"ל], גברו  בעולמו,
חזר והחריבו, ובנה עולם אחר,  שהוא  העולם  הזה.  והאציל  מרוחו  ומאורו  הקדוש
והטהור, סוד הרוח, הדא הוא דכתיב, 'ורוח אלהים מרחפת על פני המים'  [בראשית  א'
ב'], ומלך מלך השמיני הנקרא הדר, והוא כולל כל הז' מלכים  הראשונים,  אשר  קמטו
בלא עת ונחרבו. ומצא הקב"ה בו נחת רוח, ונתקיים, ועל כן לא נאמר בו 'וימת'  כמו
שנאמר בשבעה המלכים הראשונים, 'וימת וימלוך תחתיו'  ולכן  נקרא  הדר  שחזר  לזה
העולם ונתקן. ועל זה אמרו רבותינו ז"ל, 'מתחילה  ברא  הקב"ה  עולמו  בדין,  רצה
לומר סוד הנפש, שהיא כולה דינין, בסוד 'בראשית ברא אלהים' כי ה'  פעמים  אלהים,
גימטריא נפש, ראה שאין לו קיום עמד ושיתף עמו מדת הרחמים שהוא  סוד  הרוח  הזה,
ונתקיים, שנאמר, 'ביום עשות י"י אלהים ארץ ושמים' [בראשית  ב'  ד'].  וזה  אמרם
ז"ל [שבת י' א], 'כל דיין הדן דין אמת לאמיתו', כי אמת  הוא  סוד  מדת  הרחמים,
הוא 'כאלו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית' [שבת י' א']. וזהו  אומרם,  'ז"ל  אם
יש דין למטה, אין דין למעלה' אלא רחמים, כי  על  עמוד  דין  אמת,  העולם  קיים,
כאמרם ז"ל בפרקי אבות. ודוגמתו בעולם התיקון, אם חס  ושלום  נסתלק  עמוד  הדין,
נאמר 'וקבע את קבעיהם נפש' [משלי כ"ב כ"ג] ואמרו רבותינו ז"ל [אבות  ה'],  'חרב
בא לעולם על עינוי הדין ועל עוות הדין ולא נחתם גזר דינם של דור המבול  אלא  על
הגזל' [סנהדרין ק"ח א']. וזהו דוגמת חרבן עולם התוהו, ולכן ברא פעם שניה  העולם
הזה. ומכל מקום גם זה העולם שאנו בו, הוא הוה ונפסד, ולעתיד גם הוא  יחרב.  ועל
כן תמצא בדברי הימים שנזכר מיתה גם במלך השמיני, שנאמר 'וימת הדד'  לשון  יללה,
לפי שגם בו נתגברו הדינים והקליפות, הגם שאינם חזקים כל כך כמו  הראשונים.  מכל
מקום כדי לבער את כל הקליפות והרע מן העולם לגמרי,  בל  יזכרו  ובל  יפקדו  עוד
לעולם, יחזיר הקב"ה גם את העולם הזה  לתוהו  ובוהו,  ולא  ישארו  כי  אם  נפשות
הצדיקים שדבקו עצמם בי"י אלהים חיים.

                         הצדיקים מתקנים ומיישרים הלב


עמק המלך – שער ו' פרק ס"ח

... פירוש שהיו [הצדיקים] מישרים ומתקנים הלב, דהיינו ל"ב  אלהים  שנפלו  למטה,
והיו [ל]ל"ב האבן, [ובמיתת הצדיקים'] 'ויגון ואנחה' נתהפך לשמחה, ונמתקו  באותו
פעם, ובכל יום ויום עד ביאת הגואל.  והכל  מ'אור  זרוע  לצדיק'  של  אבא  ואמא,
והיינו סוד עאל בשלום של בנימין יסוד הנקיבה, ונפק בשלום  של  יוסף  יסוד  זעיר
המגיע עד יסוד אימא בזמן הזיווג. ואחר הזיווג נשאר יתום מאמא  עלאה  בסוד  יוסף
"י'פה ת'ואר ו'יפה מ'ראה [בראשית ל"ט ו'] ראשי תיבות  יתום,  וסוד  'יפה  תואר'
הדרת זקן למעלה, 'ויפה מראה' הדרת זקן התחתון, כי הא בהא תליא,  וסריס  אין  לו
הדרת זקן ודי בזה. וקודם שנבוא לבאר ענין  השלמות  דרוחא  קדישא,  מוכרחים  אנו
להקדים ביאור המאמר של זוהר רות דף כ"ח, 'עשרה  סבי  קטולי  מלכות,  בני  דיעקב
הוו, וקם ההוא מקטרג של מעלה אמר להקב"ה האי פסוק של תורה 'וגונב  איש  ומכרו',
נטע עשרה גופות הקב"ה, ואעיל הנפשות בהם, ואתענשו על מכירת  יוסף'.  שהקב"ה  לא
נתן שכר למי שלא עשה רע, בשביל ההוא שעשה רע, שנאמר 'לא  יומתו  אבות  על  בנים
ובנים לא יומתו על אבות איש בחטאו יומת' [מלכים  ב'  י"ד  ו'.  אבל]  'סוד  יי'
ליריאיו'. וזהו סוד אומרו בזוהר פרשת  פקודי  [זוהר  שמות  רנ"ד  א  ב]  שהבאתי
למעלה, 'על דא מה אלין דאתקטלון בקטולא עלמא, זכאין צדיקייא דלא חבו חובה  בגין
דיתענשון' כמו אלו, על סוד מכירת יוסף. ואמר שם  קודם  זה  המאמר,  'פתח  ואמר,
ויבוא יעקב מן השדה בערב ותצא לאה לקראתו ותאמר אלי תבוא כי שכר שכרתיך'  [זוהר
בראשית קנ"ז א'] שני פעמים' שכר השתא, שכרתיך לבתר זימנא, יש  שכר  השתא,  לבתר
זמנא נהוו למלכות שמים, רצה לומר לתקן מלכות שמים ולמסור  נפשם  על  עול  מלכות
שמים. ואומר שם 'גופא דלהון ישתארון בדוכתייהו בהאי עלמא וכלא אתהדר  כמלקדמין'
[זוהר שמות רנ"ד א ב], כמה דאת אמר 'איש אשר כברכתו ברך  אותם',  והכוונה  לומר
שלסוף ישארו בהאי עלמא, אף על פי שאינו עתה. והיינו דקאמר ישתארון  ביו"ד,  ולא
אשתארון באל"ף,  לומר  שעתידין  להשאר,  וזהו  דקאמר  'וכלא  אתהדר  כמלקדמין'.
ופירושו כי יחזרו הנשמות תוך הגופין כמו בתחילה, להיות משכן לנשמות של  השבטים,
והביא ראיה לענין זה, ואיך [נ]קנו למלכות שמים, מפסוק 'אשר  כברכתו  ברך  אותם'
[בראשית מ"ט כ"ח] כתיב, והענין ידוע כי ברכתו היא מלכות שמים, ברכתו  רצה  לומר
שכל אחד מהם הוא דוגמת המלכות,  וזהו  'איש  אשר  כברכתו  ברך  אותם'.  כי  כמו
שהמלכות פנימיותה היא בקודש אצל בעלה, ובחיצוניותה נדבקים בה  סטרא  אוחרא,  כן
הם ממש, כי נשמתם עלתה למלכות כדי לאשלמא רוחא קדישא, וגופם לחלק  סטרא  אוחרא,
ונמצא שהם ממש כברכתו. ועוד דקדק הפסוק ואמר 'איש אשר כברכתו',  ולא  אמר  'אשר
כברכתו', ולמה לו להזכיר מלת 'איש', לומר לך כי כאשר יתגלגל באיש אחר, אז  יהיה
כברכתו, כי בתחילה ברך להם עצמם, וכמו שאמר 'וזאת אשר  דבר  להם  אביהם',  וחזר
ואמר 'איש אשר כברכתו' לרמוז כאשר יתגלגל באיש אחר,  שיהיו  [אז]  כברכתו.  עוד
אפשר  לדקדק  במה  שחזר  ואמר  'איש',  להשמיענו  שהם  גופים  דילהון,  יתברכון
כמלקדמין, במקום הקודש, כי מתחילה ברך לשבטים עצמן, בסוד נשמתם, ואחר  כך  בירך
לגופים, שגם הם יהיו כברכתו במקום הקודש, ולפיכך אמר 'איש'. עוד יש לפרש  הפסוק
שאמר 'איש אשר כברכתו' הכוונה הוא <ל"ט א> שמה שבירך אותם, הוא  שיהיו,  לאשלמא
רוחא קדישא, בעשרה רוחין מתתא, כמו שמלכות כלולה מעשרה  רוחין  עילאין  מלעילא,
כן אלו העשרה רוחין, קדישין מלתתא, ועוד ברכם שיהיו ממש כברכתו, איברי  השכינה,
וכמו שאמר, לאשלמא רוחא קדישא. ועתה עת דודים לגלות לך, השלמת רוחא קדישא  מהו,
כי כאשר עלה ברצון המאציל העליון להאציל האצילות, עם [על  ידי]  הארץ  העליונה,
יצאו המלכים הראשונים, תחילה בסוד הדין הגמור, שהיא היתה בתוך המחשבה  העליונה,
וכמו שאמר, 'ואלה המלכים  אשר  מלכו  בארץ  אדום'  [בראשית  ל"ו  ל"א],  ובתוכם
מעורבים הקליפות והדינים הבלתי קדושים. ומרוב הדינין  'ארעא  אתבטלת'  אשר  היא
המלכות, עד שבטש  שורש  הדינין  מכח  בוצינא  דקדרינותא,  כפטיש,  שמכה  בקורנס
ויוצאין ניצוצות לכל צד. וכן שורש הדינין חילק מלכים אלו  לש"ך  ניצוצות,  בסוד
ל"ב נתיבות חכמה כל אחד כלול מעשרה, ובירר מהניצוצות  אלו  ניצוצות  הדינין  של
קדושה, והם ל"ב אלהים דבראשית. ו'במחשבה אתברירו' מצד  הדינין  של  קדושה  בל"ב
שיניים, אשר הם דווקא לאדם הישראלי, הלועסים סוד הבירור, אוכל מתוך הפסולת  בכל
יום ויום, וזהו סוד אכילה של  מעלה,  בכל  יום,  בזיווג  הפה  ומכל  שכן  במעשה
בראשית. וענין התחלקות מלכים אלו לל"ב נתיבות הוא, כי המלכים הם  ח',  כי  המלך
בלע הוא סוד הדעת, ויש מן דעת עד מלכות ח' מלכים שבארנו למעלה בפרקים  הקודמים,
וכל אחד מן אלו ח' מלכים מתחלק לד' חלקים בסוד ד' אותיות  ההוי"ה.  שפע  הגדול,
אשר שבר הכלים היה ממנו, נמצא שכל חלקיו  הם  מרובעים,  ואפילו  כל  שבר  משברי
כליו, הם מרובעים, כדי ליתן הכנה ורושם לעולמות אבי"ע, בנפילתם  למטה  דרך  שם.
נמצא שהם ד' פעמים ח' הרי ל"ב אלהים, וכל אחד כלול מעשר  הרי  ש"ך,  וזהו  'כשך
חמת המלך' [אסתר ב' א'] כתיב חסר ו', רצה לומר ש"ך דינין הם  חמה  ורוגז  המלך,
והם סוד ש"ך דינין של חמה. וכאשר נתבררו ניצוצות הקדושה בסוד ל"ב  אלהים,  ירדו
שאר הניצוצות למטה, ושאר ניצוצות  אלו,  הם  סוד  מלכו[יות]  שבכל  ל"ב  נתיבות
ראשונים, כי אלהים הוא סוד אל"ה ומ"י הוא סוד נ'  ראשונות,  ואלה  הוא  סוד  ו'
קצוות, כי ו' פעמים ו' הוא גימטריא אל"ה, אשר בכל נתיב מהראשונים,  של  הדינין,
נתברר לצד הקודש. אמנם המלכות שבכל נתיב מהראשונים, נעשית פסולת למטה,  כי  היא
אחרונה לכל נתיב, ולא יכלה להתברר, וזהו, 'והארץ  היתה  תוהו  ובוהו',  כי  היא
הארץ [התחתונה] שבכל נתיב ונתיב, ומנין הניצוצות  שנתקנו  לפי  זה  יהיו  רח"ף,
והשאר שהם ל"ב לתשלום ש"ך מתו, ולא  יכלו  להתתקן.  ועל  אלו  הל"ב  שמתו  נאמר
'הרופא לשבורי לב' [תהילים קמ"ז ג'] הם סוד ל"ב אלהים  ונתיבות  שיתוקנו  לעתיד
לבוא, וישיגו חיות ורפואה, והבן מלת לשבורי ל"ב שהם באים מכח  השבירה,  ועתידים
להתרפאות. ובזה מחבש לעצבותם, כי העצבון שלהם הוא שאין מי משיב להם  תשובה,  מה
חטאו, שנשברו, בסוד 'דמעת העשקים ואין להם מנחם' [קהלת  ד'  א']  והמבין  יבין.
וזהו סוד 'ורוח אלהים מרחפת' הוא אותיות מת רפ"ח, ואלו הרפ"ח ניצוצות נתקנו  על
ידי שם בן ע"ב באותיותיו ותיבותיו, כי ע"ב ורי"ו הם רפ"ח, וידוע כי שם ע"ב  הוא
בחכמה הנקראת מחשבה, לכן אומר הזוהר פרשת פקודי בסוף המאמר, 'במחשבה  אתברירו'.
ועל אלו הרפ"ח ניצוצות אומר הפסוק, 'והנה פר"ח מטה אהרן' [במדבר  כ"ג  י"ז]  כי
סוד החסד, סטרא דאהרן, לבית לוי, רי"ו אותיות סוד הגבורה. וזהו סיבת, 'דלית  לה
[למלכות] מגרמה נהורה' [זוהר בראשית ל"א  א'],  כי  לא  נתקנו  ניצוצותיה,  אלא
שקבלה מבעלה עשר מלמעלה  למטה,  ומפני  שניצוצותיה  הראשונים,  לא  נתקנו,  זהו
במלכות התחתונה. אבל מלכות העליונה שבחכמה  ובינה,  נתקנה  תחילה,  כי  הנה  ח'
המלכים שמתו הם כנגד חג"ת נהי"ם, הרי שחכמה ובינה מתוקנים  היו,  ומבינה  ולמטה
יצאו ח' מלכים אלו. והנה הצדיקים המוסרים עצמן על קידוש השם, עולים עד  המלכות,
והם מיין נוקבין דילה, ועולים  עד  הבינה,  ונעשים  מיין  נוקבין  דילה,  לעלות
למחשבה. והמיין נוקבין ומיין דכורין הם בסוד כ', עשר מלמטה למעלה, ועשר  מלמעלה
למטה. והזיווג התחתון שהוא יאהדונה"י הוא בסוד כ"ף כפופה, והזיווג העליון  שהוא
בסוד א' הוא בסוד כ"ף פשוטה שהיא אימא עילאה,  עשר  מלמטה  למעלה  ועשר  מלמעלה
למטה, ולפיכך כ' כפופה וך' פשוטה. ולפי שהמוסר עצמו  על  קידוש  השם  עושה  שני
זיווגים אלו, שהם כ' כפופה ו ך' פשוטה [כמופיע בתיבה כך], נאמר למשה  רבנו  ע"ה
'כך עלה במחשבה' והבן זה מאוד, וזהו סוד 'רבי עקיבה  נכנס  בשלום  ויצא  בשלום'
תרין שלומות לעילא ותתא. ודע כי זווג יאההויה"ה הוא על ידי הדעת אשר  משה  רבנו
ע"ה מרכבה אליו, וזהו נשמה לת"ת וגופא לבינה, ולפיכך פעם יקרא המאור הגדול  ת"ת
ופעם יקרא בינה, וכולא חד. וזיווג  האל"ף  על  ידי  דעת  עליון,  נשמתא  דבינה,
ולפיכך נאמר למשה 'שתוק', כי עלה למעלה ממנו, להיות מרכבה  לזווג  פנימי,  ומשה
רבנו ע"ה מרכבה לזווג שם אהיה,  ולפיכך  נאמר  לו  בתחילת  נביאותו  אהי"ה  אשר
אהי"ה. ואמנם בזמן י' הרוגי מלוכה, אז גברו העונות, כי  לא  היה  כח  בבני  אדם
להעלות מיין נוקבין, ולברור ניצוצות אלו על ידי תפילתם, ולא די זה,  אלא  אפילו
המיין נוקבין של בינה, ירדו למטה וחזרו להתערב  בקליפות,  וזהו  סוד  'ובפשעיכם
שולחה אמכם' [ישעיהו נ' א'] ולכן היה נאבד העולם, עד שהוצרך השם יתברך לסוד  י'
הרוגי מלוכה אלו. ותוכן הדברים אלו הוא, הלא כבר ידעת מציאות המיין  נוקבין  מה
עניינם, גם ביארנו הדברים בפרקים הקודמים, סוד כלי  יסוד  של  האשה  מה  ענינו,
ואמנם עוד יש מציאות אחר, כדי לברר לך הדברים היטב, וגם אתה תראה  בעיניך  בעין
שכלך, והוא שביארנו לך למעלה, שאין כח למיין נוקבין לעלות מעצמן. אך הזכר  עייל
בנוקביה חד רוחא, והוא סוד שם של ב"ן של מילוי ההי"ן, יו"ד ה"ה  ו"ו  ה"ה,  הוא
מעלה המיין נוקבין לגבי בעלה, זהו סוד '[חד]  רוחא  דשבק  בגווה  בעלה',  הנזכר
בפרשת משפטים [ק' א' ק"ב ב'] ובכל זמן הזיווג בא הרוח הזה שם  ב"ן  ומעלה  מיין
נוקבין, והוא סוד בנימין דעייל ונפיק, שאומר הזוהר פרשת ויצא. וכל זה היה  קודם
החורבן, והיה מעלה השם ב"ן מיין נוקבין, אבל עתה אחר החרבן  כל  זה  לא  הועיל,
ולא היה להם כח להעלות מיין נוקבין, אם לא בבחינה אחרת, והוא שהרגו הי'  חסידים
אלו. ואחר כך אלו יש בהם כח להעלות את המיין  נוקבין,  ולברור  את  המלכים  בכל
זווג וזווג, בין מיין נוקבין של הבינה, בין מיין נוקבין של  המלכות.  ואמנם  זו
היא כוונת הזוהר פרשת פקודי [רנ"ה א'] שהבאתי למעלה, בענין עשרה  הרוגי  מלוכה,
גופין דלהון אתמסרון לסטרא אחרא, ונשמתהון למלכא קדישא, הענין  כי  כבר  ביארנו
איך המיין נוקבין של הבינה היו (מבוארים)  [מבוררים]  כבר,  רק  שאחר  כך  חזרו
להתערב למטה בקליפות, ולכן הנשמות של י' הרוגים אלו, הם יש  בהם  יכולת  להעלות
אותם המיין נוקבין של הבינה. ואמנם המיין נוקבין של  המלכות  לעולם  היו  בסטרא
אחרא, ומעולם לא דלהון אתמסרו לסטרא אוחרא' כי סוד הקליפות אשר הם  סטרא  אחרא,
אשר בהם נאחזים המיין נוקבין של המלכות בעצם, והם מכונים בשם  סטרא  אחרא  ממש.
והנה גופים אלו נמסרו ממש בידם דסטרא אחרא והרגום, כדי  שיהיה  בהם  כח  להעלות
מיין נוקבין משם בזכותם, כי הלוא הגופים הם  המקבלים  צערי  ההריגה,  ולכן  כדי
להוציא המיין נוקבין אלו של המלכות, שהם מושרשים בעמקי הקליפות של  סטרא  אחרא,
הוצרכה גופן להמסר בסטרא אחרא ושיהרגום, לכן העלאת מיין נוקבין של  המלכות  הוא
על ידי הגופים עצמן של י' הרוגי מלוכה. אך העלאת מיין נוקבין של הבינה  הוא  על
ידי נשמתם שהיא יותר עליונה, ואל תתמה מזה, כי הרי גופים שלהם היו  מזוככים  כל
כך, עד שהיו [הגופים] ראויים, בערך נשמות אחרות. כי הלא זו  היא  מעלת  הצדיקים
לזכך גופם לעשותו צורה, ולכן אין מיתה נזכרת בצדיקים, וראייה גם כן מאליהו  ז"ל
שעלה בגוף ונפש ברקיע. וכמו שנבאר בשערים אחרים שיבואו בספר  הזה,  בעזרת  קב"ה
ושכינתו, בסוד, 'גופו של אדם הראשון וחוה מהיכן היה', ומכל שכן  קדושים  חסידים
אלו, הנהרגים לתכלית הנזכר, אשר גופם נתעלה ממש בסוד  רוח,  והם  המעלים  המיין
נוקבין למעלה. ...

                         מ"ה זה יושר, ב"ן זה עיגולים


עץ חיים שער ט' פרק ח'

ודע כי באצילות המלכים לא יצאו  בזו"ן  רק  הז'  מלכיות  שבב'  בחינות  החיצונה
והתיכונה והם המלכות דנה"י חג"ת ולכן נקרא המלכים נקודות כי  נקודה  היא  מלכות
כנ"ל (ולכן) ולא די בזה אלא שאפילו אלו לא היו מלובשים זה תוך זה ומקושרים  יחד
גם לא היו נחלקים לקוין כל הרחמים לקו ימין וכל  הגבורות  לקו  שמאל  והמכריעים
לקו אמצעי אמנם היו כל א' וא' נחלקין בפ"ע לכן מתו אך עתה שנתלבשו זה  בתוך  זה
וכן היה ע"ד קוין לכן נתקיימו ושים מעייני דעתך בזה.  ודע  שהמלכים  יצאו  תחלה
בחי' העגולים שבהם לבדם שהיא בחי' ז' מלכיות שבהם ולכן  נקרא  מלכים  שהם  בחי'
ב"ן של מלכות והם בחי' נפש לבד ויצאו הו' נקודות שבז"א (נ"א  שבזו"ן)  שהם  הז'
מלכיות שיש בזו"ן כי השש מלכות הם בז"א והז' הם מלכות שבמלכות ולכן לא  נתקיימו
ואח"כ בעת התיקון יצא מלך הח' והוא הדר והוא יסוד כנודע באד"ר והוא  גבוה  מהז'
מלכים שכולם בחי' מלכות שיש בזו"ן ולכן יצאו המלכות  בסוד  העגולים  בסוד  נקבה
תסובב גבר ואח"כ יצא הדר שהוא בחי' יסוד שבכל א' מז"ת  והיה  כלול  מהו"ק  כולם
שהם חג"ת נה"י שבהם והרי הם עתה ז' מלכים ראשונים שמתו וז'  שניים  דהדר  וכולם
כלולים בו שהוא התחתון שבהם והם סוד ב' שבתות ז' וז' והבן  ככתוב  אצלינו  וזהו
הדר הכולל ו"ק נקרא שם מ"ה והוא רוח והוא יושר והוא זכר ונקבה  שגם  בחי'  חג"ת
נה"י שבמלכות יצאה עמו עתה כי המלכות שבמלכות היא שיצאת תחלה והיתה מלך  האחרון
שמת ונמצא שבחי' ז' מלכיות שיש בו"ק דז"א ובספי' מלכות דנוקבא דז"א אלו הם  הז'
מלכים שיצאו תחלה ומתו ואח"כ יצאו בחי' חג"ת נה"י שבז"א נקרא הדר  ויצאו  בחינת
חג"ת דנה"י דנוקבא ונקרא מהיטבאל אשתו ואלו יצאו בתיקון אדם כנזכר באדרא  דקל"ה
ע"ב והבן זה מאוד. וב' בחי' אלו הם ביושר דרך קוין ולכן נקרא אדם כנודע  ושניהם
נקרא שם מ"ה הכללי ועכ"ז נחלקין לב' שגם בשם מ"ה יש בחי'  ב"ן  כנודע  ומ"ה  הם
ו"ק דז"א וב"ן הם ו"ק נוקבא ואמנם שבעה מלכיות דזו"נ שהם בחי' ז' מלכים  קדמאין
הם מ"ה וב"ן דב"ן הכללי שגם בשם ב"ן יש מ"ה וב' בחי' אלו נקרא  ב"ן  ונעשה  מהם
עגולים. כלל עולה ששם ב"ן הכללי הוא הנפש והוא ז' מלכיות שיש בזו"ן  ואלו  יצאו
בבחי' עגולים והם מ"ה וב"ן שבשם ב"ן הכללי ואח"כ יצאו הדר  ומהיטבא"ל  והם  מ"ה
וב"ן שבשם מ"ה הכללי והם ו"ק זו"ן ואלו נעשה פרצוף אדם ביושר  ובסיבתם  נתקיימו
גם העגולים כי הם בחי' רוח המקיים הנפש. והנה בעת העיבור שהוא התיקון  אז  אותן
המלכים נתבררו ונתקנו בסוד העיבור  תוך  העגולים  דאו"א  והבן  זה  ואח"כ  נעשו
עגולים ג"כ ולא נשברו פעם ב' וגם בחי' הדר מהיטבאל היו בחי' ו"ק ונכנסו  בעיבור
בתוך או"א ביושר (שלהם) ויצאו זו"ן דיושר בבחי' ו"ק לבד  שהוא  ענין  הרוח  לבד
לקיום הנפש שהם העגולים ואח"כ בהגדלת ז"א נגדלו גם  ג"ר  ז"א  וג"ר  דנוק'  שהם
בחי' יחידה חיה נשמה ואז נשלמה בכל הפרטיה. ובזה תבין למה הז"א אין  בו  רק  ט'
ספי' שהמלכות שבו הוא בחי' עגולים ויושר אין בו רק ט' ספירות וכן בנוקבא:

                               עקוב זה יצר הרע


קהלת יעקב ערך עק

עקוב זה יצר הרע שנאמר (ירמיה י"ז ט') עקוב הלב מכל אגדת בראשית פרשה ס"ז,  ויש
לומר שיצר הרע יש לו אחיזה בהוד דנוקבא בסוד  והודו  נהפך  למשחית  ונעשה  דוה,
עקוב גימטריא הוד דנוקבא:

                                 עקב הלב מכל


עלים לתרופה – מכתב רצז

... מִכְתָּבְךָ קִבַּלְתִּי בְּיוֹם א', לְהַרְחִיב בְּדִבְרֵי אֱמֶת אֵין בִּלְשׁוֹנִי  מִלָּה  עַתָּה  וּבְקָרוֹב  תָּבוֹא
בְּעַצְמְךָ בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ וִיזַכֵּנוּ לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ שְׁנֵי  הַבְּקִיאוּת
שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ, שֶׁהֵם בְּחִינַת בָּקִי בִּרְצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב. שֶׁהֵם בְּחִינַת אִם אֶסַּק  שָׁמַיִם
שָׁם אַתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ. כִּי בְּוַדַּאי הוּא בְּקִיאוּת גָּדוֹל וְעָצוּם מְאֹד  כַּאֲשֶׁר  כְּבָר  דִּבַּרְנוּ
בָּזֶה כַּמָּה פְּעָמִים, וְיוֹתֵר יֵשׁ לְדַבֵּר מִזֶּה כִּמְעַט בְּכָל יוֹם. כִּי  עָקֹב  הַלֵּב  מִכָּל  וְאָנוּשׁ  הוּא
וְחוֹלֶה מְאֹד. וְכַמָּה וְכַמָּה חוֹתְרִים עָלֵינוּ מְאֹד בְּכָל  יוֹם  לְהַפִּילוֹ  לְגַמְרֵי  חַס  וְשָׁלוֹם  חַס
וְשָׁלוֹם. וּצְרִיכִין בְּכָל פַּעַם לִזְכֹּר הֵיטֵב בְּעִנְיַן הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל. וְעוֹד כַּמָּה  שִֹיחוֹת  קְדוֹשׁוֹת
וְתוֹרוֹת נוֹרָאוֹת הַשַּׁיָּכִים לָזֶה. לְמַעַן יִשָּׁאֵר קַיָּם עַל עָמְדוֹ תָּמִיד. וּבִפְרָט  בְּחֹדֶשׁ  אֱלוּל  שֶׁאָז
נִמְשָׁךְ הַשְּׁנֵי בְּקִיאוּת הַנַּ"ל. שֶׁהֵם סוֹד כַּוָּנַת אֱלוּל וְכוּ' וְכוּ'.  בֶּאֱמֶת  אֵינִי  יָכוֹל  לְהָבִין
כְּלָל בַּמֶּה זָכִינוּ לִשְׁמֹעַ כָּזֹאת:‏ ...

ליקוטי תפילות חלק ראשון – תפילה לז – תק

אָנָּא יְהֹוָה מָלֵא רַחֲמִים רַבִּים, חוֹמֵל דַּלִּים, שׁוֹמֵעַ אֶנְקַת אֶבְיוֹנִים, רוֹאֶה  בְּעֶלְבּוֹן  עֲלוּבִים,
הֶחָפֵץ בִּתְשׁוּבָתָן שֶׁל רְשָׁעִים וְאֵינוֹ חָפֵץ בְּמִיתָתָם, "אַתָּה יָדַעְתָּ חֶרְפָּתִי  וּבָשְׁתִּי  וּכְלִמָּתִי  נֶגְדְּךָ
כָּל צֹרְרָי חֶרְפָּה שָׁבְרָה לִבִּי וָאָנוּשָׁה וַאֲקַוֶּה  לָנוּד  וָאַיִן  וְלַמְנַחֲמִים  וְלֹא  מָצָאתִי"  הֲרֵינִי
לְפָנֶיךָ מָלֵא בוּשָׁה וּכְלִמָּה מָלֵא חֶרְפּוֹת וּבִזְיוֹנוֹת מָה אוֹמַר מָה אֲדַבֵּר וּמָה אֶצְטַדָּק  חוּס  וַחֲמֹל
עָלַי "הַעֲבֵר חֶרְפָּתִי אֲשֶׁר יָגֹרְתִּי כִּי מִשְׁפָּטֶיךָ טוֹבִים" זַכֵּנִי לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶיךָ  בֶּאֱמֶת
זַכֵּנִי לְפָרֵשׁ שִֹיחָתִי לְפָנֶיךָ בֶּאֱמֶת וּבְלֵב שָׁלֵם בְּאֹפֶן שֶׁאוּכַל  לְעוֹרֵר  הַנְּקֻדָּה  הַטּוֹבָה  שֶׁיֵּשׁ  בִּי
וְתָאִיר בִּי מִפִּי לְלִבִּי בְּאֹפֶן שֶׁאֶזְכֶּה לְתַקֵּן אֶת לִבִּי הַפָּגוּם מְאֹד, וְאֶזְכֶּה לְהָסִיר  וּלְבַטֵּל  מִלִּבִּי
כָּל הַחֶרְפּוֹת לֵב וְכָל הָעָרְלַת לֵב, וְכָל הָעַקְמִימִיּוֹת שֶׁבְּלִבִּי, כִּי לִבִּי מָלֵא עַקְמִימִיּוֹת  רַע  מְאֹד
בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ וּמִסְפָּר "עָקֹב הַלֵּב מִכֹּל וְאָנֻשׁ הוּא מִי יֵדָעֶנּוּ" וְאַתָּה יְהֹוָה חוֹקֵר לֵב  וּבוֹחֵן
כְּלָיוֹת, רְפָא אֶת שִׁבְרִי, וַחֲבֹשׁ אֶת מַכְאוֹבֵי נַפְשִׁי הַמְרֻבִּים מְאֹד חוּס  וַחֲמֹל  עָלַי  רִבּוֹנוֹ  שֶׁל
עוֹלָם, כִּי אַתָּה יָדַעְתָּ רֹעַ לְבָבִי וְהָעַקְמִימִיּוּת הָרָע שֶׁנֶּאֱחַז וְנִתְעָרֵב בְּלִבִּי, עַד שֶׁכָּל  לִבִּי  מָלֵא
הִרְהוּרִים וְתַאֲוֹת וּבִלְבּוּלִים הַרְבֵּה מְאֹד מְאֹד, בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ וּמִסְפָּר, עַד  שֶׁקָּשֶׁה  לִי  לָנוּחַ
וְלִשְׁקֹט שָׁעָה אַחַת כִּי בְכָל עֵת וְשָׁעָה רוֹדְפִין הַתַּאֲוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים אַחֲרַי וּמְחָרְפִין וּמְשַׁבְּרִין  אֶת
לְבָבִי עַד אֲשֶׁר אֵינִי יוֹדֵעַ שׁוּם דֶּרֶךְ וּנְתִיב וְעֵצָה וְתַחְבּוּלָה  אֵיךְ  לְהִמָּלֵט  מֵהֶם  וַאֲפִלּוּ  מַה
שֶּׁמִּתְנוֹצֵץ לִי עֲדַיִן אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת עֵצוֹת  טוֹבוֹת,  אֵינִי  מְקַיְּמָם  מֵעֹצֶם  הַחֲלִישׁוּת  הַדַּעַת
וּפִזּוּר הַלֵּב וְהַנֶּפֶשׁ:‏

                             ומחה על כתף ים כנרת


ליקוטי תורה – פרשת מסעי – דף צד,צה

ואופן אחר י"ל בפי' וירד הגבול והוא ע"ד מ"ש במ"א בפי' וכל  גבולך  לאבני  חפץ,
דגבולך הם ל"ב נתיבות החכמה והוא התורה שהיא גבולות חכמתו  ית'  וירדו  ונתלבשו
בדברים גשמיים כי כל התורה היא בשיעורים וגבולים כו' וע"י  המשכות  ל"ב  נתיבות
החכמה במדות יומשך להיות אבני חפץ שגם לב האבן תהיה חפיצה ושוקקה לדבקה בו  ית'
כו' ע"ש. והטעם שנק' ל"ב נתיבות החכמה ג"כ בשם גבולך הוא כי ל"ב נתיבות הם  ל"ב
אלקים שבמעשה בראשית כמ"ש בפרדס בשער הנתיבות ושם אלקים הוא  בחי'  צמצום  ודין
כי צ"ל כמה צמצומים עד  שיוכל  להיות  התפשטות  החיות  בעולמות.  ואפילו  להיות
התהוות החכמה הוא ג"כ ע"י גבורות וצמצומים מבחי' שערות  כו'  ולכן  נק'  המשכות
הל"ב נתיבות בשם גבול שהוא בחי' צמצומים וגבולים דל"ב אלקים ושרש  בחי'  גבולים
אלו נמשכו מקו המדה. והנה מבואר ג"כ במ"א  (בפ'  בשלח  ע"פ  לסוסתי)  בענין  את
השמים ואת הארץ אני מלא דהיינו מהותו ועצמותו ית' שהוא פי'  אני  אך  איך  יוכל
להתלבש בעולם הגשמי זהו ע"י שמלא כל  הארץ  כבודו  ואין  כבוד  אלא  תורה  כבוד
בגימט' ל"ב והם ל"ב נתיבות החכמה והיא חכמת התורה ועי"ז יוכל  להיות  את  השמים
ואת הארץ אני מלא ממש ע"י התלבשותו באותיות התורה  כו'  ע"ש.  א"כ  מובן  דאע"פ
של"ב נתיבות החכמה נק' בשם גבולות שהם בחי' גבולות חכמתו ית' שנתלבשה  בשיעורים
וגבולים של התורה עכ"ז מלובש בהם מהו"ע ית' בחי' אני ממש (ועיין פ'  שמות  בד"ה
לבך יהגה אימה איה סופר כו' ובפ' מקץ בביאור דמזוזה מימין). ועפ"ז י"ל  גם  כאן
בפי' וירד הגבול וא"ש לשון וירד כי ל"ב נתיבות החכמה ירדו ונשפלו  למטה  בדברים
גשמיים פיאה וביכורים תרומות ומעשרות. ושייך ג"כ לגבולות  ארץ  ישראל.  כי  הרי
רוב המצות תלוין בארץ. ולכן התפלל משה תקט"ו תפלות ליכנס לארץ כדי  לקיים  מצות
התלויות בה. ועוד שהל"ב נתיבות נמשכים מח"ע עד המלכות שהיא חכמה תתאה ונק'  ג"כ
ל"ב כמ"ש בפרדס שער הנתיבות פ"א. וזהו פי' ברוך כבוד הוי' שהיא המל'  הנק'  ג"כ
כבוד ממקומו הוא בחי' ח"ע. והמל' היא הנק' א"י לכן שפיר שייך  וירד  הגבול  גבי
גבולות א"י. וזהו וירד הגבול וכו' מקדם לעין. שהיא למעלה  מבחי'  עין.  כי  עין
הוא שורש עולם הנקודים והוא בחי' חכמה. אבל הגבולים ול"ב  נתיבות  שבתורה  אע"פ
דאורייתא מחכמה נפקת. היינו נפקת דייקא שהתגלותה  בבחי'  גבולים  ושיעורים  הוא
מהחכמה אכן שרשה למעלה מהחכמה כי תרי"ג מצות דאורייתא  עם  ז'  מצות  דרבנן  הם
תר"ך עמודי אור שבכתר וזהו בחי' מקדם לעין. וכתר הוא בחי' עקודים שלמעלה  מבחי'
נקודים כו' והוא הממשיך ומחבר הארת המאציל א"ס ב"ה לנאצלים לכן ע"י מכה"כ  ואין
כבוד אלא תורה נמשך בחי' אני מלא אני ממש כנ"ל  והיינו  ממש  וירד  הגבול  וכו'
מקדם לעין שהוא בחי' קדמון לכל הקדומים:
 ועוי"ל בפי' מקדם לעין כי עין הוא חיצוניות החכמה לבד כמ"ש במ"א בביאור  הרע"מ
פ' תשא גבי מחצית השקל כו' אבל ל"ב נתיבות הן  המשכות  עצמיות  ח"ע  וע"ז  נאמר
נתיב לא ידעו עיט ולא שזפתו עין איה וע' בפרדס שער  הנתיבות  רפ"ג.  ופי'  וירד
הגבול כו' ומחה על כתף ים כנרת שהוא בחי' אהבה בתענוגים היינו שגילוי  אה"ר  זו
הוא ע"י עסק התורה וע"ז נאמר פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון כו'  וכמ"ש  במ"א
ע"פ חכלילי עינים וע"פ ויקהל משה וע"פ מי מנה עפר יעקב.  ולכן  ע"י  המשכת  ל"ב
נתיבות החכמה שבתורה שע"ז נאמר וירד הגבול כנ"ל עי"ז  ומחה  כו'  ים  כנרת  כו'
שיבוא לבחי' אהבה רבה מתוק ככנור כו'. והוא ענין ה' אורי נהיר בנר. שהנשמה  נק'
ג"כ נר כמ"ש נר הוי' נשמת אדם והוי' אורי הוא ע"י עסק התורה  שנאמר  ותורה  אור
שעי"ז נהיר בנר ונמשך בחי' אה"ר מתוק ככנור  כנ"ל.  ואח"כ  וירד  הגבול  הירדנה
שהוא בחי' ק"נ והיינו כי ע"י התורה נמשך ג"כ כח  בירור  נה"ב  וכנ"ל  בפי'  וכל
גבולך לאבני חפץ שגם לב האבן תהיה חפיצה ושוקקה לדבקה  בו  ית'  וע'  בפ'  יתרו
בד"ה בחדש השלישי מענין שנק' התורה עוז ותושי' ע"ש שנותנת כח  בנה"א  ומתשת  כח
נה"ב כו'. אך הנה באמת שני האופנים שבפי' וירד הגבול עולים  בקנה  אחדשע"י  עסק
התורה שהם בחי' ל"ב נתיבות החכמה עי"ז נמשכי' ומתגלים ג"כ  המדות  עליונות  שהם
שרש י"ב גבולי אלכסון כו' (וע' עוד מענין ירדן בזהר  שלח  דקס"ו  ע"א  ושם  פי'
ירדן בע"א וכמ"ש מזה בביאור ע"פ אלה מסעי. בפי' ירדן יריחו):

                  לב האבן זה כבדות הלב מקושיות מהחלל הפנוי


ליקו"ה חו"מ הל' פיקדון וארבעה שומרים ה"ג אות י"ד

(יד) וְזֶה סוֹד כָּל עִנְיַן יַעֲקֹב אָבִינוּ עִם לָבָן שֶׁשָּׁמַר אֶת צֹאנוֹ בִּשְׁתֵּי בְּנוֹתָיו:
 וַיַּעֲבֹד יִשְֹרָאֵל בְּאִשָּׁה וּבְאִשָּׁה שָׁמָר (הוֹשֵׁעַ  יב).  כִּי  שָׁמוֹר  הוּא  בְּחִינַת  מַלְכוּת,  בְּחִינַת
אֱמוּנָה, בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה'. וַאֲבוֹת הָעוֹלָם כָּל עִקַּר יְגִיעָתָם  וַעֲבוֹדָתָם  הָיָה  רַק  בִּשְׁבִיל
לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, כִּי אָז הָיָה קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה וְהָיְתָה הַקְּדֻשָּׁה נֶעְלֶמֶת מְאֹד  וְלֹא
הָיוּ יוֹדְעִין מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כְּלָל וְהָיָה כָּל הָעוֹלָם אָז בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי,  כִּי  הָיָה  הָעוֹלָם
פָּנוּי מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְהֵם בְּחֹזֶק אֱמוּנָתָם וַעֲבוֹדָתָם גִּלּוּ וּפִרְסְמוּ שֶׁגַּם בֶּחָלָל הַפָּנוּי גַּם  שָׁם
נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ וְהִמְשִׁיכוּ אֱמוּנָה בָּעוֹלָם. וְזֶהוּ, וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שָׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה  וַיִּפְגַּע
בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ וַיִּקַּח מֵאַבְנֵי הַמָּקוֹם  וַיָּשֶֹם  מְרַאֲשֹׁתָיו  וַיִּשְׁכַּב  בַּמָּקוֹם  הַהוּא
וְכוּ'. כִּי סוֹד חָלָל הַפָּנוּי הוּא בְּחִינַת הַמָּקוֹם שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, כִּי כָּל עִקַּר  הִתְהַוּוּת  חָלָל
הַפָּנוּי הוּא בִּשְׁבִיל שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְשָׁם  בִּבְחִינַת  הַמָּקוֹם  בְּחִינַת  חָלָל
הַפָּנוּי אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל יְדֵי  אֱמוּנָה  לְבַד  שֶׁהִוא  בְּחִינַת  תְּפִלָּה.
וְזֶהוּ וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם אֵין פְּגִיעָה אֶלָּא תְּפִלָּה, הַיְנוּ אֱמוּנָה  כַּנַּ"ל  וְזֶה  הַמָּקוֹם  הָיָה  בֶּאֱמֶת
מְקוֹם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ מְקוֹם קֹדֶשׁ קָדָשִׁים נְקֻדַּת הָאֶבֶן  שְׁתִיָּה,  כְּמוֹ  שֶׁאָמְרוּ  רַבּוֹתֵינוּ  זִכְרוֹנָם
לִבְרָכָה רַק שֶׁאָז הָיְתָה עֲדַיִן הַקְּדֻשָּׁה נֶעְלֶמֶת וְלֹא הָיָה שׁוּם אָדָם יוֹדֵעַ מִמֶּנָּה כִּי אִם  יַעֲקֹב  עַל
יְדֵי חֹזֶק אֱמוּנָתוֹ נִתְגַּלָּה לוֹ סוֹד נְקֻדָּה זוֹ שֶׁהִוא נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה הַנֶּעְלֶמֶת  בִּמְקוֹם  הָעוֹלָם
שֶׁהוּא נְקֻדַּת הָאֱמוּנָה, שֶׁעַל יְדֵי נְקֻדָּה זֹאת זוֹכִין לְהַאֲמִין  וְלֵידַע  שֶׁגַּם  שָׁם  בִּבְחִינַת  חָלָל
הַפָּנוּי נֶעְלָם ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְיַעֲקֹב כְּשֶׁבָּא לְשָׁם וְרָאָה שֶׁשָּׁם אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד כִּי אִם עַל  יְדֵי
אֱמוּנָה עַל כֵּן וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם  לִבְרָכָה
(מְגִלָּה טז) שֶׁשָּׁם שָׁכַב אֲבָל אַרְבַּע עֶשְֹרֵה שָׁנָה שֶׁשִּׁמֵּשׁ בְּבֵית עֵבֶר לֹא יָשַׁן כִּי הָיָה עוֹסֵק  בַּתּוֹרָה.
וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה אִם הָיָה מְנַדֵּד שֵׁנָה מֵעֵינָיו אַרְבַּע עֶשְֹרֵה שָׁנָה מַדּוּעַ  בַּמָּקוֹם  הַזֶּה  דַּיְקָא  שָׁכַב
לִישֹׁן? אַךְ בֶּאֱמֶת כָּל אַרְבַּע עֶשְֹרֵה שָׁנָה עָסַק בַּתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁהָיְתָה עֲבוֹדָתוֹ עַל פִּי שֵֹכֶל,  שֶׁזֶּהוּ
בְּחִינַת עֵסֶק הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁפָּגַע בַּמָּקוֹם,  וְהַמָּקוֹם  נִמְשָׁךְ  מֵחָלָל  הַפָּנוּי  שֶׁהוּא  שֹׁרֶשׁ
הַמָּקוֹם כַּנַּ"ל וְאָז רָאָה שֶׁשָּׁם אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד בְּשׁוּם שֵֹכֶל כִּי אִם בֶּאֱמוּנָה,  עַל  כֵּן  וַיָּלֶן  שָׁם
וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא, כִּי שָׁם צְרִיכִין רַק בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת  הַמֹּחַ  וְסוֹמְכִין
רַק עַל אֱמוּנָה לְבַד, כִּי בִּשְׁעַת שֵׁנָה הַמֹּחִין בָּאִין לְתוֹךְ אֱמוּנָה, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ  זִכְרוֹנוֹ
לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים  לַבְּקָרִים  רַבָּה  אֱמוּנָתֶךָ,  בִּבְחִינַת  וֶאֱמוּנָתְךָ  בַּלֵּילוֹת.
וְזֶהוּ, וַיָּלֶן שָׁם כִּי בָא הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁמֶשׁ הִוא הַשֵּכֶל, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּלִקּוּטֵי  א  סִימָן  א)
שֶׁרָאָה שֶׁשָּׁם נִסְתַּלֵּק הַשֵּכֶל וְאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין שָׁם בַּשֵּכֶל בְּשׁוּם אֹפֶן כִּי אִם  בֶּאֱמוּנָה  לְבַד  שֶׁהִוא
בְּחִינַת לַיְלָה בְּחִינַת שֵׁנָה  הִסְתַּלְּקוּת  הַמֹּחִין  כַּנַּ"ל.  וְזֶהוּ,  וַיִּקַּח  מֵאַבְנֵי  הַמָּקוֹם  וַיָּשֶֹם
מְרַאֲשֹׁתָיו. אַבְנֵי הֵם בְּחִינַת כְּפִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת הַבָּאִים  מֵחָלָל  הַפָּנוּי  שֶׁהוּא  בְּחִינַת  הַצִּמְצוּם
שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר כְּבֵדוּת לֵב, בְּחִינַת כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ וְאֶת לֵב עֲבָדָיו הַנֶּאֱמַר בְּפַרְעֹה  שֶׁהוּא
בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה הַנַּ"ל, וּכְבֵדוּת לֵב הִיא בְּחִינַת לֵב  הָאֶבֶן,
בְּחִינַת כֹּבֶד הָאֶבֶן, הַיְנוּ שֶׁיַּעֲקֹב לָקַח הָאֲבָנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּבֵדוּת לֵב הַבָּא עַל יְדֵי  הַחֲקִירוֹת
וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי, וְשָֹם כֻּלָּם מְרַאֲשֹׁתָיו וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא שֶׁהוּא נְקֻדַּת  הָאֶבֶן  שְׁתִיָּה
שֶׁשָּׁם נִכְלְלוּ כָּל הָאֲבָנִים בְּהָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁלָּקַח  כָּל  הַחֲקִירוֹת
הַבָּאִים מִשָּׁם מֵחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַבְנֵי נֶגֶף וְהִכְנִיס כֻּלָּם  לְתוֹךְ  אֱמוּנָה  כְּדֵי  לְבַטְּלָם
שָׁם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבַטְּלָם כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁהֵקִיץ יַעֲקֹב  מִשְּׁנָתוֹ  נָדַר
נִדְרוֹ, וְעִקַּר גְּמַר נִדְרוֹ הָיָה וְהָאֶבֶן הַזֹּאת וְכוּ' יִהְיֶה בֵּית אֱלֹקִים וְכָל אֲשֶׁר  תִּתֵּן  לִי  עַשֵּר
אֲעַשְֹּרֶנּוּ לָךְ, שֶׁנָּדַר לִתֵּן צְדָקָה וּמַעֲשֵֹר שֶׁהִוא מִצְוָה הַנַּעֲשֶֹה בְּמָמוֹנוֹ  כִּי  עִקַּר  תִּקּוּן  הָאֱמוּנָה
הוּא עַל יְדֵי הַמָּמוֹן שֶׁנּוֹתְנִין בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן קִבֵּל  עַל  עַצְמוֹ  אָז  מִצְוַת
צְדָקָה דַּיְקָא, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה הוּא עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁמְּפַזְּרִין בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ  בִּבְחִינַת
וֶאֱמוּנָה מְאֹד כַּנַּ"ל:

                             לב האבן - כח המדמה


ליקוטי תפילות חלק ראשון – תפילה כה - שצט

וּתְזַכֵּנִי מְהֵרָה לְכָל הַשְּׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת שֶׁל הַשֵּכֶל דִּקְדֻשָּׁה  שֶׁהֵם  שֵֹכֶל  בְּכֹחַ  וְשֵֹכֶל  הַפּוֹעֵל  וְשֵֹכֶל
הַנִּקְנֶה וּתְרַחֵם עָלַי וְתוֹשִׁיעֵנִי וְתַעַזְרֵנִי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר מִמֶּנִּי שְׁאֵרִית  בָּאָרֶץ  לְאַחַר  הִסְתַּלְּקוּתִי
מִן הָעוֹלָם, שֶׁיִּשָּׁאֵר וְיִתְקַיֵּם שִֹכְלִי הַנִּקְנֶה דִּקְדֻשָּׁה בָּעוֹלָם וְיִתְקַיֵּם הִשָּׁאֲרוּתִי לְאַחַר  מִיתָתִי  עַל
יְדֵי שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁתְּזַכֵּנִי בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים כִּי אַתָּה יָדַעְתָּ רִבּוֹנוֹ  דְעָלְמָא  כֹּלָא,  שֶׁאֵין
קִיּוּמוֹ שֶׁל אָדָם לְאַחַר מִיתָתוֹ אֶלָּא עַל- יְדֵי שֵֹכֶל הַנִּקְנֶה שֶׁזּוֹכֶה לְהַשִּיג וְלִקְנוֹת  בְּדַעְתּוֹ  כְּפִי
מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְשַׁבֵּר וּלְבַטֵּל תַּאֲוֹת עוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו שֶׁנִּמְשָׁכִין מִכֹּחַ הַמְדַמֶּה,  וּבַעֲוֹנוֹתַי  הָרַבִּים
כְּבָר כִּלִּיתִי יָמִים וְשָׁנִים בִּרְדִיפַת הַתַּאֲוֹת, וּבִשְׁרִירוּת לִבִּי, וְחָטָאתִי עָוִיתִי  וּפָשַׁעְתִּי  לְפָנֶיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי עַל-יְדֵי לֵב הָאֶבֶן, שֶׁהוּא הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁבַּלֵּב:‏

                              לב אבן – אכזריות


ליקוטי תפילות חלק שני – תפילה טז – רנו

וְתַעֲזֹר לָנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לִתֵּן צְדָקָה הַרְבֵּה בְּסֵבֶר  פָּנִים  יָפוֹת  לַעֲנִיִּים  הֲגוּנִים  וּכְשֵׁרִים  בֶּאֱמֶת
וּתְזַכֵּנוּ לְשַׁבֵּר לִבֵּנוּ הָאַכְזָר וּלְהָפְכוֹ לְרַחֲמָנוּת, וְלֹא יִהְיֶה לִבֵּנוּ  קָשֶׁה  כָּאֶבֶן,  רַק  תַּעַזְרֵנוּ
לַהֲפֹךְ לֵב הָאֶבֶן לְלֵב רַךְ כַּמַּיִם, לְרַחֵם בֶּאֱמֶת עַל עֲנִיִּים  הֲגוּנִים  כְּשֵׁרִים  אֲמִתִּיִּים  בְּרַחֲמָנוּת
גָּדוֹל כָּרָאוּי, לָתֵת לָהֶם כָּל צָרְכָּם דֵּי מַחְסוֹרָם אֲשֶׁר יֶחְסַר לָהֶם וְנִזְכֶּה לְיַחֵד יִחוּדִים  גְּדוֹלִים
בִּקְדֻשָּׁה גְדוֹלָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה עַל יְדֵי צִדְקוֹתֵינוּ וְתִהְיֶה בְּעֶזְרֵנוּ וְתִתֶּן לָנוּ כֹחַ שֶׁיִּהְיֶה  נַעֲשֶֹה
עַל יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁלָּנוּ בְּחִינַת יִ'חוּד בְּ'רָכָה  קְ'דֻשָּׁה  בְּכָל  הָעוֹלָמוֹת  הַקְּדוֹשִׁים  עַד  לְמַעְלָה
מַעְלָה:‏

                על ידי כיסופין דקדושה הופכים לב האבן לרך כמים


ליקו"ה הלכות דם א' אות י'

... וְזֶה בְּחִינַת הַהֲדָחָה בְּמַיִם, כִּי הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה הֵם בְּחִינַת  חֶסֶד,  שֶׁהוּא  בְּחִינַת  אַהֲבָה
וְהִשְׁתּוֹקְקוּת (כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וַאֲזַי מַכְנִיעִין וּמְתַקְּנִין  הַדָּמִים  שֶׁהֵם  הַנְּפָשׁוֹת  וְנִמְתָּק
הַדָּם שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּין וְנִתְהַפֵּךְ לְמַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד, בִּבְחִינַת גְּדוֹלִים צַדִּיקִים  שֶׁמְּהַפְּכִין
מִדַּת הַדִּין לְמִדַּת הָרַחֲמִים (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י, בְּרֵאשִׁית ח), כִּי כִּסּוּפִין  דִּקְדֻשָּׁה  לַה'  יִתְבָּרַךְ
שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֶסֶד, בְּחִינַת אַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת, זֶהוּ בְּחִינַת מַיִם, בִּבְחִינַת  (אֵיכָה  ב)  שִׁפְכִי
כַמַּיִם לִבֵּךְ נֹכַח פְּנֵי ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהַלֵּב כּוֹסֵף לַה'  יִתְבָּרַךְ
עַד שֶׁשּׁוֹפֵךְ אֶת לִבּוֹ כַּמַּיִם נוֹכַח פְּנֵי ה'. וְאָז נִתְהַפֵּךְ לֵב הָאֶבֶן לְלֵב  בָּשָֹר  שֶׁהוּא  רַךְ  כַּמַּיִם
בְּחִינַת (תְּהִלִּים קיד), הַהֹפְכִי הַצּוּר אֲגַם מַיִם, הַיְנוּ בְּחִינַת צוּר לְבָבִי  שֶׁנִּתְהַפֵּךְ  לֵב  הָאֶבֶן
לְמַיִם, שֶׁנִּתְרַכֵּךְ הַלֵּב בִּבְחִינַת לֵב בָּשָֹר עַד שֶׁשׁוֹפְכִין אֶת לִבָּם כַּמַּיִם לִפְנֵי ה'. וְכָל זֶה  זוֹכִין
עַל יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּאַיָּל תַּעֲרֹג עַל  אֲפִיקֵי  מַיִם  כֵּן  נַפְשִׁי  תַעֲרֹג  אֵלֶיךָ
אֱלֹקִים צָמְאָה נַפְשִׁי לֶאֱלֹקִים וְכוּ'. בְּחִינַת צָמְאָה לְךָ נַפְשִׁי כָּמַהּ לְךָ בְּשָֹרִי  בְּאֶרֶץ  צִיָּה  וְעָיֵף
בְּלִי מַיִם, כִּי אֵין מַיִם אֶלָּא תּוֹרָה, כְּמוֹ  שֶׁאָמְרוּ  רַבּוֹתֵינוּ  זִכְרוֹנָם  לִבְרָכָה.  וְאִי  אֶפְשָׁר
לִזְכּוֹת לְתוֹרָה, דְּהַיְנוּ לְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב כִּי אִם עַל  יְדֵי  כִּסּוּפִין  דִּקְדֻשָּׁה,  שֶׁעַל
יְדֵי זֶה עוֹשִֹין נְפָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף, וְעַל  יְדֵי  זֶה  מְצַיְּרִין  אוֹתִיּוֹת  הַתּוֹרָה
לְטוֹב כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל יְדֵי הַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, עַל יְדֵי זֶה  זוֹכִין  לְתוֹרָה  בְּחִינַת  מַיִם,
וְעַל יְדֵי הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַיִם, עַל יְדֵי זֶה מְכַבִּין צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ שֶׁבָּא  עַל  יְדֵי
בְּרִית מֶלַח, כִּי הַנֶּפֶשׁ צְמֵאָה מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ וְאִי אֶפְשָׁר לְכַבּוֹת צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ כִּי אִם עַל  יְדֵי
הַמַּיִם וְהַמַּיִם נַעֲשִֹין עַל יְדֵי הַצִּמָּאוֹן בְּעַצְמוֹ, כִּי עַל יְדֵי הַצִּמָּאוֹן שֶׁל הַנֶּפֶשׁ,  עַל  יְדֵי  זֶה
בְּעַצְמוֹ נַעֲשִֹין נְפָשׁוֹת בְּחִינַת נְקֻדּוֹת וְעַל  יְדֵי  זֶה  נִצְטַיְּרִין  וְנִזְדַּוְּגִין  אוֹתִיּוֹת  הַתּוֹרָה
לְטוֹב, וַאֲזַי זוֹכֶה לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִם,  בְּחִינַת  הַהֹפְכִי  הַצּוּר  אֲגַם  מַיִם;
שֶׁיּוֹצְאִין מֵימֵי הַתּוֹרָה עַל יְדֵי הִשְׁתּוֹקְקוּת הַלֵּב כַּנַּ"ל.  וּבְאֵלּוּ  הַמַּיִם  בְּעַצְמוֹ  שֶׁהֵם  בְּחִינַת
הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ, עַל יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, בְּאֵלּוּ הַמַּיִם  בְּעַצְמָן
מְכַבִּין צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ, בִּבְחִינַת הוֹי כָּל צָמֵא לְכוּ  לַמַּיִם.  (וְעַיֵּן  מֵעֵין  זֶה  בְּדִבְרֵי  רַבֵּנוּ
בְּמָקוֹם אַחֵר לְעִנְיַן יִסּוּרִים, חַס וְשָׁלוֹם, בַּמַּאֲמָר וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת, סִימָן סה, עַיֵּן  שָׁם),
כִּי אִי אֶפְשָׁר לְכַבּוֹת צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ שֶׁצָּמֵא מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי  אִם  עַל  יְדֵי  הַתּוֹרָה,  שֶׁהוּא
בְּחִינַת מַיִם. וְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה בְּחִינַת מַיִם זוֹכִין עַל  יְדֵי  הַצִּמָּאוֹן  בְּעַצְמוֹ  שֶׁהוּא  בְּחִינַת
כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֲדָחַת הַבָּשָֹר בְּמַיִם כִּי הַמֶּלַח זֶה בְּחִינַת  בְּרִית  מֶלַח
בְּחִינַת צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ, בְּחִינַת כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזֶּה מַפְלִיט הַדָּמִים רָעִים, דַּם  הַבְּהֵמִיּוּת,  נֶפֶשׁ
הַבְּהֵמִיּוּת, דְּהַיְנוּ כִּסּוּפִין וְתַאֲווֹת הַבְּהֵמִיּוּת כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי בְּחִינַת  בְּרִית  מֶלַח  זוֹכִין
לְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' כַַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ מְדִיחִין  אוֹתוֹ  בְּמַיִם  שֶׁהֵם  בְּחִינַת  מֵימֵי  הַחֶסֶד,
בְּחִינַת הַמַּיִם שֶׁנִּתְגַּלִּין עַל יְדֵי צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ, עַל יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה,  שֶׁעִקַּר  טָהֳרַת  הַנֶּפֶשׁ
וְתִקּוּנָהּ לְהִטָּהֵר לְגַמְרֵי מִן הַדָּמִים רָעִים, מִנֶּפֶשׁ הַבְּהֵמִיּוּת הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת הַמַּיִם,  בְּחִינַת
הַתּוֹרָה שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ שֶׁזֶּה עִקַּר גְּמַר הַטָּהֳרָה, כִּי הַתּוֹרָה  מְטַהֶרֶת  אֶת  הָאָדָם,
כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "כִּנְחָלִים נִטָּיוּ" (בְּמִדְבַּר כד, ו), מַה נְּחָלִים  מַעֲלִין
אֶת הָאָדָם מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה, אַף דִּבְרֵי תּוֹרָה מַעֲלִין אֶת הָאָדָם מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה:

                                  רוח הקדש


יקרא דשבתא – תורה קנו

בשבת קדש יורד אש של גבוה בלב כל אחד  מישראל  שזה  בחינת  מה  שמבואר  בתיקונא
שתיתאה מהתיקונים אחרונים אש דחול לא צריך  לאתחזאה  בשבת  קדש  אש  דקדש  וכו'
ובגין דא מני המבדיל בין קדש לחול ומאש הזה נמשך חמימות  והתלהבות  דקדושה  בלב
כל אחד שבוער אל השם יתברך בהתלהבות וחמימות גדול דקדושה בבחינת רשפיה רשפי  אש
שלהבת יה שנאמר גם כן לענין שבת כמבואר בכתבים  והאש  הזה  הוא  מגרש  את  הרוח
הטומאה שבלב. שזה בחינת מה שמכוה את ראשי הקליפות  טמאות  וכו'  כמבואר  בכתבים
ועל ידי זה זוכה כל אחד לטהר לבו שזה בחינת וטהר  לבינו  וכו'  והנחילנו  באהבה
וברצון שבת קדשך. ועל כן נעשה אז כל אחד בריה חדשה ממש בבחינת לב טהור  ברא  לי
אלקים ורוח נכון חדש בקרבי. וזה בחינת המתנה טובה של שבת בחינת לב  מתנה  (קהלת
ז) וזה גם כן בחינת ונתתי לכם לב חדש ורוח חדשה  אתן  בקרבכם  והסירותי  את  לב
האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר ואת רוחי אתן בקרבכם וכו'. וזה בחינת  הרוח  הקדש
שזוכין ישראל לקבל בשבת קדש כמבואר בזוהר הקדוש כי כשהלב טהור אזי כל  מה  שהלב
אומר הם דברי השם יתברך ממש. והוא בחינת רוח הקדש כמבואר בפנים  במאמר  זה  וכן
לעיל בפנים סימן קל"ח. גם קדושת שבת הוא בבחינת ומצדיקי הרבים  ככוכבים  המבואר
בפנים. כי כמו שעיקר חמימות יסוד האש הוא  מה  שמקבל  מתנועת  הכוכבים  כמו  כן
המצדיק את הרבים ומקרב אותם לעבודת ה' ומוריד חמימות והתלהבות דקדושה בלבם  וכן
על ידי שדן את כל אדם לכף זכות שגם זה נקרא מצדיק הרבים  מוריד  גם  כן  חמימות
והתלהבות להשם יתברך כמבואר בפנים וכל זה כלול בקדושת שבת שהוא בחינת מצדיק  את
הרבים. כי אז מגיע הרהורי תשובה לכל אחד ואפילו עם הארץ  ירא  לשקר  בשבת.  וגם
אמרו רז"ל כל המשמר את השבת אפילו עבד עבודה זרה וכו' מוחלין לו. וגם אז  נידון
כל אחד לכף זכות כי כל דינין אתכפיין ולא מתערין כלל וכמבואר בזוהר הקדוש  נמצא
שקדושת שבת הוא בחינת מצדיק את הרבים ועל ידי זה מוריד חמימות והתלהבות  דקדושה
בלבם של ישראל. ושבת קדש בעצמו מקבל כביכול  בחינת  החמימות  ממה  שלמעלה  ממנו
היינו מבחינת השבת העליון שזה בחינת השתי שבתות שאמרו רז"ל  וגם  בפשטיות  נאמר
ויברך אלקים את יום השביעי ויקדש אותו וכו'. ועל ידי החמימות  והתלהבות  דקדושה
שזוכין לקבל בשבת קדש הוא בוער תמיד ואינו  נכבה  לעולם  בבחינת  מים  רבים  לא
יוכלו לכבות את האהבה וכו'. ועל כן אז  עיקר  הזמן  של  המצדיקי  הרבים  להקהיל
קהלות ולדרוש בדברי תורה ומוסר ויראת שמים כמו שאמרו רז"ל על  ויקהל  משה  וכו'
כי אז המצדיקי הרבים מקבלין כח וחמימות דקדושה מהאש הקודש של שבת  ועל  ידי  זה
יכולין להמשיך ולהוריד חמימות דקדושה בלבם של  השומעים  באופן  שיהיה  להחמימות
הזה קיום בלבם תמיד ולא יכבה נרם לעולם ועד. וזה שבפרשת ויקהל צוה לא תבערו  אש
בכל מושבותיכם ביום השבת היינו שלא לעורר אז שום אש דחול  מחמת  שאז  עיקר  זמן
המשכת והורדת האש והחמימות דקדושה שהוא בחינת אש דקודש כנ"ל. וזה אם תשיב  משבת
רגלך היינו שתקשר עצמך בשלימות אל קדושת שבת כנ"ל אז תתענג על ה'  היינו  שתזכה
לקבל חמימות והתלהבות דקדושה להשם יתברך (שזה עיקר הענג בחינת  אהבה  בתענוגים)
ממדריגה עליונה ונפלאה מאד שהוא בחינת עתיקא קדישא  שזה  בחינת  על  ה'  דייקא.
והרכבתיך על במותי ארץ ודרשו רז"ל שניצול  משיעבוד  מלכיות  היינו  שזוכה  לגרש
ולבער בשלימות את הרוח הטומאה שבלב שזה בחינת שיעבוד מלכיות  ותזכה  לטהרת  הלב
שזה בחינת תיקון ועליית המלכות  דקדושה  כמובא  בכוונות  על  וטהר  לבינו  וכו'
והאכלתיך נחלת יעקב אביך היינו שתזכה להשראת השכינה ורוח הקדש כמו  שפירש  רש"י
על ונחלתנו זה הוא בקשת ונפלינו אני ועמך שלא תשרה שכינתך על עכו"ם. וזה  שדרשו
רז"ל שזוכה לנחלה בלי מצרים כי לבו מלא מאלקותו יתברך כמבואר בסימן  קל"ח  הנ"ל
וזה בוודאי נחלה בלי מצרים בחינת אני חלקך ונחלתך.‏

                          מ"ה אור ישר, ב"ן אור חוזר


תורת חכם – פו.

... והנה בשער מ' שער חו"פ פ"ו כתב כי האורות הפנימים  הם  בחינת  מ"ה  והאורות
מקיפים הם בחי' ב"ן ע"ש, ובש"ה שער טנת"א כתב בענין דג"ש ורפ"א של  בג"ד  כפר"ת
שהם דין ורחמים אור ישר ואור חוזר שהם בחינת עצמן  ובחינת  המלכות  של  כל  אחד
ואחד ע"ש, א"כ ע"י הרפ"ה ממשיך מוחין דאור ישר שהוא דכורא שם מ"ה,  וע"י  הדג"ש
מוחין של שם ב"ן הכולל הנקרא נוק' ואור חוזר. א"כ מזה ניקח לענין  הציצית  שהוא
מוחין לשם ב"ן הכולל הנקרא אור מקיף ואור חוזר וכן החיה נק' אור  חוזר  והיחידה
אור ישר, שכל פר' תחתון נקרא שם ב"ן בערך העליון  ממנו  הנק'  בערכו  מ"ה  כמ"ש
במקום אחר:‏ ...

מהר"א פירירה – בגדי קודש אשר לאהרון – אלפא ביתא דכללים

ד) הגהה שער ו' שער העקודים פרק ה' וכו', נ"ב צ"ע כי לא מצינו זה  רק  בכלי  של
המלכות לפי שלא הניחה רושם וכו'. נלע"ד שרצונו  בזה  לעוררנו  הפרש  שהיה  מכאן
לעולם הנקודים, ששם היה המלכות כמו כל הספירות שהיה  לה  אור  ישר  ואור  חוזר,
היינו בחינת מ"ה וב"ן כידוע מהרב שהמ"ה הוא  אור  ישר  והב"ן  אור  חוזר,  וכאן
המלכות לא היה לה רושם כמו שאר הספירות, ולמה  כן.  הגם  שהפשט  הוא  מורה  שבא
לשאול על הכתר אבל רצונו לעורר על הכל כי דיבורו הקל  אינו  הולך  לבטלה,  וכ"ש
כפי נ"א הכתוב בספר עץ החיים דפוס חדש שהוא וז"ל, עד הכאה של הרשימו.  שאז  היה
מסתלק חצי קושיא של השמ"ש זיע"א כפי פשטה. אלא שעכ"פ  יש  לנו  רוח  ע"י  שאלתו
כמ"ש כי לא בא הוא ז"ל לפי הפשט כמ"ש שער או"א [פרק ג'] בהגהה שלו, אלא  לתועלת
היוצא לנו. וכאן הודיע לנו שהמלכות לא יש לה רושם אלא היא עם היסוד דבוקה,  וכן
הכתר לא יש לו כלי אלא רשימו לבד, ושאר הט' ספירות הם יש להם  רשימו  שהוא  אור
ישר ואור אחוריים שהוא אור חוזר:‏ ...

שמן ששון שער טנת"א פרק ז' אות ב'

 שם יען שיש בהם דין ורחמי' שם אור ישר ואו"ח. נ"ב נמצ'  שע"י  הרפה  מו'  דאור
ישר שהוא דכו'. שם מ"ה ועי' הדגש מו' של שם ב"ן הכו'  הנק'  נוק'  ואו"ח,  תו"ח
דפ"ו ע"א:‏ ...

שעת רצון על הזוהר

פי' כל זה הענין במקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך,  כי
בסוד עליית מ"ן ודאי צריך להאריך עד  שיעלה  מזו"ן  לאו"א  ומאו"א  לא"א  ומא"א
לעתיק ומעתיק עד רום המעלות כל אותם הבחינות האמורים וזה  ודאי  צריך  כח  גדול
ורבוי תפילה כולי האי ואולי יעלה בידו. ועוד  דלפי  האמת  הוא  אור  חוזר  מתתא
לעילא והוא בחינת דין. ועוד דלא יראו פני ריקם כתיב ואנחנו  בני  אבינו  שבשמים
אנו צריכים לברר  הברורין  דמלכים  דזו"ן  ולהעלותם  למ"ן  וזו"ן  צריכין  לברר
הברורין דאחוריים דאו"א וכל הדברים עתיקים אין כאן מקומם  על  כן  צריך  להאריך
שלדבר הזה בעי כח גברא רבה. אבל כשכבר נמשך שם מ"ה החדש אינו  צריך  להאריך  אי
משום דשם מ"ה החדש אע"פ שכולל חו"ג כולו חסדים והוא אור  ישר  ובטבע  האור  ישר
לרדת להתפשט מצד עצמו ועיין מ"ש רבינו ז"ל בשער העקודים פ"ח ובשער  מדומ"ן  פרק
ט"ו, וטבע האור ישר להטיב את הבריות כי חפץ חסד הוא על כן  אינו  צריך  להאריך,
ועל כן במקום שאמרו להאריך ומאריך יאריכון ימיו כי מעלה הברורין מפרצוף  לפרצוף
ומתקן עולמות, ובמקום שאמרו לקצר אם הוא מאריך  אתי  לידי  כאב  לב  היא  שכינת
עוזינו הנקראת לבם של ישראל כמ"ש רבינו ז"ל בדרוש א' דק"ש יע"ש:

לשם שבו ואחלמה – חלק הביאורים – שער טנת"א פרק א'

[נ]:
אחד מלמטה למעלה בפנימיות כו'. והוא האורות דהמ"ן דאימא אשר יצאו  דרך  העינים,
והרי עלו הם מלמטה למעלה כי עלו מהטבור ולמטה דרך פנימית כל הא"ק,  והוא  בבחי'
אור חוזר שחזרו לעלות מלמטה למעלה דרך פנימיותו ומשם יצאו דרך העינים, והנה  גם
הם נשאר ג"כ עיקר אורם מבפנים מהטבור ולמעלה  כמ"ש  לקמן  בנקודות  פ"ב,  ויצאו
מהעינים רק תמצית הארתם לבד אבל אותו התמצית אשר  יצא  מהעינים  הנה  הם  עיקרן
דהנקודות, וזהו שאמר [ומשם יוצא  עיקר  הארה  לצורך  הנקודים]  כי  הם  הנקודות
העיקריים [שהוא שם ב"ן נוק'], כי האורות  האימא  הם  הב"ן  והנוקבין  והנקודות,
והאורות דאבא שמבואר למטה הוא המ"ה והדוכרין  דהנקודות,  ועיקרן  דהנקודות  וכל
תולדותיהם שנעשה מהם והוא כל עולם התוהו, הנה עיקרן הוא רק מאור הב"ן  והנוקבין
שהם מהאימא:
 [נא]:
 אבל נעשה מאור חוזר, וכל אור חוזר הנה הוא בחי' דינין וגבורות מאד כמו  שיתבאר
לקמן בדרושים הבאים, ואינו חוזר כל אור לעלות למעלה אלא רק  בכח  הגבורות  שבו,
ולכן כאשר יצאו מהעינים אותן הבחי' דאור  חוזר  לבד,  הנה  היו  גבורות  גדולים
ודינין קשים, ולכן יצאו מהם כל עיקר דעולם התוהו וכנ"ל:
 [נב]:
וגם יש לו אור ישר שהוא נוקב ועובר דרך העור מן הטבור  ולמטה.  והוא  אור  המ"ן
דהאבא שבא"ק אשר ירד דרך פנימיותו כנ"ל, והנה הוא  המלכי  יושר  דהנקודות  והוא
בחי' המ"ה והדוכרין והחסדים דהנקודות, כי  כל  אור  ישר  הוא  בחי'  חסד  שיורד
ומתפשט ומתגלה למטה ...

                               אור מ"ה אור ישר


לשם שבו ואחלמה – ספר הדע"ה חלק ב' – דרוש ג' ענף ו'

... וכ"ז הוא ע"י אור ישר אשר הוא מתפשט ויורד מלמעלה  למטה  כי  בו  ניתן  כיל
ומדה וגבול וקצבה בכל ההתהוות והנהגת דכל  המציאויות  כולם.  ונמצא  כי  התיקון
דמעשה בראשית היה עדיין בסוד הפירוד כי בו נעשו ונבנו כל העולמות  הנפרדים  אבל
התיקון האחרון הוא יהיה בסוד היחוד לייחדם כולם ולהביאם לסוד האחדות כנ"ל  ענ"ה
ועיקר התיקון הזה יהיה באמת רק ע"י הקב"ה לבד אמנם  סיבת  וגרמת  דאותו  התיקון
דסוד האחדות הנה זה ניתן לאדה"ר ולישראל ע"י התורה והמצוה  שעי"ז  יתוקנו  לבוא
לאותו התיקון דסוד האחדות האמיתי אשר הוא  יהיה  ע"י  הקב"ה  לבד  וכמו  שנתבאר
בדברינו לעיל ח"א דרוש ה' סי' ה' ובספר הכללים כלל י"ז. ועיקר מה שנקראו  המעשה
בראשית בשם תיקון הגם שהוא עדיין אינו התיקון  האמיתי  כנז'  וגם  עדיין  העולם
תוהו בכל משך ימי הגלות עד ביאת המשיח כמ"ש בתז"ח דף כ"ז עכ"ז הנה נקראו  המעשה
בראשית בשם תיקון בערך העולם התוהו  שקודם  לזה  כי  אז  נתחרבו  לגמרי  והגיעו
לאבדון ומות במה שנבלעו ונטבעו בעמקי המציאות דהרע  שנעשה  אז  ולכן  כאשר  יצא
ונתגלה האור דהמ"ה והט"ר דב"ן והאיר להם ונבררו ויצאו  משם  להאיר  באור  החיים
ונעשה מהם כל המציאות דהד' עולמות אבי"ע הנה הוא  להם  לתיקון  בודאי.  אך  כבר
אמרנו כי כל מה שנבררו אז הוא רק שיעור ההכרח לבנין  העולמות  דאבי"ע  מה  שהיה
נצרך לצורך בריאת אדה"ר לבד אבל שאר כל החלקים כולם מכל  חלקי  העולמות  דאבי"ע
שהיו עתידים להתברר ולצאת ולהתקן מעת בריאת אדה"ר עד ביאת  המשיח  הנה  הם  היה
תולה תיקונם במעשה אדה"ר וכן אח"כ ע"י ישראל בהתורה והמצוה. ונמצא כי היה  מוטל
על אדה"ר וכן אח"כ ע"י ישראל ב' מיני תיקונים. אחד התיקון  דמעשה  בראשית.  ר"ל
ע"ד שנעשה בהתיקון  דמע"ב.  והיינו  לברר  ולהוציא  תמיד  ניצוצין  ושברי  כלים
מנפילתם וטביעתם שבעולם התוהו ולחזור ולחדשם ע"י  המשכת  אורות  דהמלכיות  דב"ן
אשר עלו למעלה בעת המיתה והשבירה וע"י המשכת  התוספת  (המרובה  על  העיקר)  אור
וברכה מהמ"ה והט"ר דב"ן המיוחס ושייך לכל אור ונצוץ  וכדי  לחדש  מהם  בכל  יום
תמיד מציאות עולמות באבי"ע עם כל צבאיהם שהוא כל פרטי הדצח"מ שבהם  עד  שיושלמו
כולם שהוא כל השיעור אשר נרשם ונשרש בכח הקומה הגבולי הכללית  אשר  בארנו  לעיל
דרוש ב' ענף ד' וכ"ז הוא פעולת הנעשה ע"י הי' ספי' דאור ישר שהם המלכיות  והט"ר
דב"ן והאור דהמ"ה כנז' אשר כ"ז הוא נמשך  מלמעלה  למטה  והוא  האור  ישר.  וזהו
התיקון דמעשה בראשית אשר ניתן לאדה"ר וכן  אח"כ  לישראל  לתקן  ולחדש  בכל  יום
תמיד. עוד ניתן לו ג"כ עבודת תיקון שני שהוא התיקון האמיתי  כנ"ל  והיינו  לאחר
שנגמרו בכל מציאותם כל מציאות ומציאות בכל ענייניו ושיעוריו הניתן  לכ"א  להיות
מיוחד בו ע"י פעולת אור ישר שהוא התיקון הראשון דמע"ב. הנה אח"כ יתקן אותם  ע"י
מעשיו לזכך אותם להצהיר ולהזהיר את כל חומריותם ויתראה כח האחדות  הנרשם  בכולם
ור"ל כי כאשר יזדכך כל חומריותם אז יתראה בעליל איך שכל שינוייהם  אינם  שינוים
אלא רק ע"י התרחקם מהמקור וע"י התעבות חומריותם אבל כשיזדכך החומר  שהוא  הלבוש
והכלי דכל כח וכח ע"י קדושת אור שלמעלה אז  יתגלה  איך  שכח  אחד  לכולם  וכולם
מיוחדים באחד בלי פירוד ובלי שינוי כלל וזהו ע"י המשכת  אור  הדעת  העליון  אשר
מלמעלה למעלה שהוא מרזא דא"ס ית"ש הנמשך למטה ע"י התגלות  אור  התורה  מהעוסקים
בה ועי"ז יתקרב כל המציאות כולו לקדושת אור שלמעלה ואז יאירו ויזהירו  כל  חומר
וגוף וכל כלי ולבוש להיות גם הוא בתכונת הצורה והנשמה ועי"ז יתוקנו כולם  לעלות
כ"א לשורשו ע"י פעולת אור חוזר אשר יאיר ויזהיר ממטה למעלה להאסוף את כל  הכחות
דאור ישר ולהחזיר כ"א לשרשו ושורשו לשורשו עד שורש השרשים כולם[1]. ועליית  כ"א
הוא יהיה בבחי' עליית מ"ן שעי"ז ניתוסף לכ"א אור  וברכה  להאירו  בהאור  העליון
שעליו ואחד שיוגמרו כולם היינו כל  שיעורי  האורות  והכחות  אשר  ניתנו  בהקומה
הגבולי הכללית הנ"ל דרוש ב' ענ"ד  אשר  הוא  נסדר  בבחי'  חיצון  ופנימי  עליון
ותחתון ואחר שיוגמרו להזדכך ולעלות כל חיצון להפנימי  שלו  וכל  תחתון  להעליון
שעליו עד גמר עלייתם שהוא כאשר יוגמרו כולם לצאת  מבחי'  הקומה  הגבולי  הכללית
ולעלות בא"ס ית"ש ואז יתחדשו ויאירו כולם במעלת אור א"ס ויתגלה אז  סוד  האחדות
האמיתי ע"ד שבארנו בספר הכללים כלל י"ז ע"ש והוא התכלית האחרון  מכוונת  המאציל
ית"ש בבריאת עולמו שהוא התכלית שאין לו סוף ותכלית ...

               הקול החוזר נתהוה מפגיעת הקול הישר בנקודת המרכז

כותב ר' נתן:

הל' אישות ג' אות לג

... כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר בְּחִינַת קוֹל הַחוֹזֵר נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִבְּחִינַת חִסָּרוֹן, כִּי יָדוּעַ שֶׁקּוֹל  הַחוֹזֵר
בְּגַשְׁמִיּוּת הוּא כְּשֶׁהַקּוֹל פּוֹגֵעַ בְּאֵיזֶה מְחִצָּה וּמַכֶּה בּוֹ, כְּגוֹן בַּיַּעַר אוֹ בֵּין הֶהָרִים, שֶׁעַל  יְדֵי
זֶה נִשְׁמָע קוֹל הֲבָרָה, שֶׁהוּא קוֹל הַחוֹזֵר, וּבַשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן נִמְשָׁךְ בְּחִינַת  קוֹל  הַחוֹזֵר  מֵהַכָּאַת
בְּחִינַת קוֹל הַיָּשָׁר, בִּבְחִינַת מְחִצָּה הָעֶלְיוֹנָה, הוּא בְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת  נְקֻדַּת
הַמֶּרְכָּז שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת קוֹל הַחוֹזֵר, כִּי יָדוּעַ וּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר  שֶׁקֹּדֶם  הַבְּרִיאָה
הָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם, וּכְשֶׁרָצָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ  לִבְרֹא  אֶת  הָעוֹלָם
צִמְצֵם אֱלֹקוּתוֹ אֶל הַצְּדָדִין עַד שֶׁנַּעֲשָה חָלָל הַפָּנוּי בְּאֶמְצַע, וְשָׁם הִמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּדֶרֶךְ קַו,  וְעַל
יְדֵי זֶה נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכוּ', כַּמְבֹאָר בְּ"עֵץ חַיִּים" בִּתְחִלָּתוֹ. וְזֶה הַצִּמְצוּם הוּא  בְּחִינַת
הַמָּקוֹם וְהַמְּחִצָּה שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, כִּי בְּלֹא הַצִּמְצוּם הָיָה הַכֹּל  אֵין  סוֹף,  וְלֹא  הָיָה  מָקוֹם
לִבְרִיאַת הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. וְתֵכֶף אַחַר הַצִּמְצוּם כְּשֶׁנַּעֲשָה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי,  אָז  הִמְשִׁיךְ  הַשֵּׁם
יִתְבָּרַךְ אוֹרוֹ בְּדֶרֶךְ קַו הַיָּשָׁר, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל הַיָּשָׁר, שֶׁעַל יָדוֹ נִבְרָא הַכֹּל,  כְּמוֹ  שֶׁנֶּאֱמַר,
"בִּדְבַר ה' וְכוּ' וּבְרוּחַ פִּיו וְכוּ'". וּמֵחֲמַת שֶׁזֶּה הַקּוֹל הַיָּשָׁר  פָּגַע  בִּנְקֻדַּת  הַמֶּרְכָּז,  שֶׁהוּא
תַּכְלִית מְחִצַּת הַצִּמְצוּם. כַּיָּדוּעַ, שֶׁעִקַּר תַּכְלִית הַצִּמְצוּם  הוּא  בִּבְחִינַת  נְקֻדַּת  הַמֶּרְכָּז  שֶׁרָחוֹק
בְּתַכְלִית הָרִחוּק מִכָּל הָאוֹר אֵין סוֹף הַסּוֹבֵב אֶת הֶחָלָל  הַפָּנוּי,  וּכְשֶׁפָּגַע  הַקּוֹל  הַיָּשָׁר  הַזֶּה
בִּמְחִצַּת הַצִּמְצוּם הַזֶּה, שֶׁהוּא נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז, נַעֲשָה תֵּכֶף בְּחִינַת קוֹל הַחוֹזֵר, שֶׁהוּא קוֹל  הֲבָרָה,
וּמִגֹּדֶל הָרִחוּק שֶׁל הַקּוֹל הֲבָרָה מֵהַתְחָלַת הַקּוֹל הַיָּשָׁר, עַל יְדֵי זֶה  נִדְמֶה  הַקּוֹל  הֲבָרָה  לְקוֹל
בִּפְנֵי עַצְמוֹ עַד שֶׁאֶפְשָׁר לִטְעוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, כְּאִלּוּ זֶה הַקּוֹל הֲבָרָה,  חַס  וְשָׁלוֹם,  הִיא  עִקַּר
הַקּוֹל וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַבְּחִירָה וְכַנַּ"ל. ...
וצריך עיון מה המקור לדברי ר' נתן שהקול החוזר  של  עולמנו  נעשה  מפגיעת  הקול
הישר בנקודת המרכז.. אך ע"פ  דברי  הלשם  לקמן,  רואים  שהעיגולים  דא"ק  נוצרו
מהיושר של הקו, ואותם העיגולים הם היסודות של העולמות שנבראו לאחר מכן.

לשם שבו ואחלמה, ספר הדע"ה חלק א' דרוש ה' סימן ה' אות יט

 אמנם דע כי מה שאמרנו שהאו"מ הישר והעגולים דכל  תחתון.  הנה  הוא  מכח  והארת
דהנהי"מ. שהוא בחי' טפת הזווג דאו"מ הישר והעגולים דהעליון. וע"ד שביארנו  לעיל
סוף אות ה' ובאות ט' ואות י'. הנה  אין  הכוונה  שיוצא  ונולד  כל  האו"מ  הישר
והעגולים דכל תחתון במכוון ובהדיא מהזווג דהדו"ן דהעגולים דהעליון.  כי  זה  אי
אפשר דכבר בארנו לעיל סי' ב' שענין העגולים הנה הם יסודות  הכלליים  שבכל  עולם
ובכל פרצו'. ואי אפשר לכל עולם ופרצו' תחתון לצאת  מהעליון  מבחי'  הכללים  שבו
אלא רק מהפרטים. ומהפרט היותר אחרון שבו. וכל לידת ויציאת עולם חדש ופרצו'  חדש
וכל אור חדש. הנה הוא רק מהיושר דהעליון שהוא המציאות  העיקרי  והגילוי  העיקרי
דהעליון גופה וכנ"ל סי' ג'. ומהפרט האחרון דהיושר העליון. מתחיל  לצאת  כל  אור
מקיף הישר והעגולים דהתחתון שהם השורש היותר ראשון והד'  יסודות  הכלליים  שבו.
וכמו שמבואר כ"ז בדברי הרב בשער המקיפים. וע"ש פ"ב וכן בשער דרושי אבי"ע  ספ"ג.
וכן הוא במבו"ש שע"ב ח"ג פ"ה כי מהיסוד דכל פרצו' עליון מאור הפנימי שבו.  יוצא
אור הפנימי ואור מקיף הישר דהתחתון.  ומבואר  שם  בכל  דבריו  שהכוונה  הוא  על
פרצופי היושרים ולא על העגולים.  שמהיסוד  דפרצוף  היושר  העליון  שהוא  מהבחי'
האחרונה שבו. יוצא ונולד כל האור פנימי ואור מקיף  הישר  להתחתון.  ושם  בדרושי
אבי"ע פ"ד אמר שם. כי מהארת הלבושים שהם  אור  מקיף  הישר.  יצאו  משיוריהם  כל
העגולים שהם ההיכלות והבתים ע"ש. והרי  לנו  כי  כל  אור  מקיף  הישר  והעגולים
דהתחתון הנה הם יצא ונולד רק מהבחי' אחרונה דהיושר דהעליון:
 אמנם הנה הרב הקדוש מהר"ש שרעבי ז"ל בדברי השמש אשר בדרושי אבי"ע פ"ד נשאר  שם
בצ"ע בזה. כי הרי מבואר הוא בדברי הרב בעגו"י ענ"ג שהעגולים יצאו קודם  להיושר.
ולא כהגהת מהר"צ בענ"ג שם (וע' בדברינו הנדפס בהגהו"ב בע"ח דפוס  ווארשא  תרנ"א
בדרושי נקודות פ"א בדף ל"ה ע"א אות ז') וא"כ איך יהיה קאי מ"ש הרב  כאן  שמהארת
או"מ הישר נעשו העגולים וכנז'. ע"ש בדבריו ובספר תורת חכם  ד'  ע"ח  ע"א  וקס"ט
ע"א. ובספ' אמת ליעקב ד' מ"ז אות נ"א. ובס' שמן ששון ד' ע"ו  ע"ד  אות  ח'.  אך
כאשר נתבונן בזה בשורש השרשים ובדברי הרב  אשר  בעגו"י  ענף  ב'  ג'.  הנה  אנו
מוצאין שם בזה לכאורה סתירה מיניה  וביה.  כי  הרי  שורש  השרשים  דכל  העגולים
והיושר הנה הוא סוד אור א"ס המקיף והמוקף שהוא הקו  דא"ס.  והרי  נתגלה  מתחילה
אור א"ס המקיף (ע"י הצמצום) שהוא שורש  העגולים  ואח"כ  נתפשט  הקו  שהוא  שורש
היושר. אמנם בהקו עצמו הרי מבואר הוא בדברי הרב בעגו"י ענ"ב  שנעשה  בו  עגולים
ממש ג"כ והם נעשים בו ביחד עם התפשטות היושר שבו. שהרי אמר שם זה  לשונו.  והנה
בהיות אור א"ס נמשך בבחי' קו הישר תוך החלל לא נמשך ונתפשט תיכף עד  למטה  אמנם
היה מתפשט לאט לאט ר"ל כי בתחילה  התחיל  קו  האור  להתפשט  שם.  ותיכף  בתחילת
התפשטותו בסוד קו. נתפשט ונמשך ונעשה כעין גלגל אחד עגול מסביב כו'  כו'  ואח"כ
נתפשט עוד הקו הזה ונמשך מעט וחזר להתעגל ונעשה עיגול ב'  תוך  עיגול  הא'  כו'
עוד מתפשט יותר למטה וחזר להתעגל ונעשה עיגול ג' תוך העיגול הב' כו' ועד"ז  היה
הולך ומתפשט ומתעגל עד עיגול י' כו' ע"ש. והרי  לנו  כי  בהיושר  והעגולים  אשר
בהקו עצמו היה נעשים היושר והעגולים ביחד ר"ל שלא נגמר היושר לגמרי בתחילה  אלא
שהיה נעשה בו העגול תיכף בכל חלק וחלק ממנו. ועכ"ז בכל חלק וחלק גופה  הרי  היה
נעשה היושר מתחילה. כי הרי כל עגול היה נמשך רק מהיושר. וא"כ הרי היה נעשה  חלק
היושר דכל ספי' קודם לאותו העיגול  המתפשט  ממנו.  והרי  נמצא  שבחלקי  הפרטיים
דהיושר והעגולים שבהקו עצמו היה נעשה היושר שבכ"א קודם להעגול  שלו.  ושם  ענ"ג
אמר שם הרב שכל העגולים הם נעשים  קודם  להיושר.  והוא  ע"ד  שהוא  באור  המקיף
והמוקף דאור א"ס שנתגלה אור המקיף מקודם כנז'. והרי  לנו  לכאורה  סתירה  מיניה
וביה בענין הסדר דהעגולים והיושר אשר נעשה בהשורש עצמו שהוא הקו והעגולים  שבו.
לבין סדרם אשר בשורש השרשים שהוא אור א"ס המקיף עם כללות כל הקו העיקרי עצמו:
 אך הענין בכ"ז הוא כי הרי מבואר הוא בדברי הרב  בעגו"י  סוף  ענ"ד  (וכן  בשער
ציור עולמות בהקדמת הרח"ו שם וכן במבו"ש שע"ב ח"ג פ"ד) כי כל  הי'  עגולים  הנה
הם יוצאים רק מהג"ר דהיושר וידוע היא  כי  כל  הג"ר  הנה  הם  רק  מבחי'  העולם
והפרצו' העליון ומהמלכות שבו. כי מהמלכות  דהעליון  נעשה  המוחין  להתחתון  אשר
עיקרו דהתחתון הנה הוא רק בחי' הרוח והחג"ת שבו  כנודע.  והרי  לנו  כי  מהבחי'
האחרונה דהעליון נעשו המוחין והעגולים שהם השורשים והיסודות  הכלליים  להתחתון.
והנה נעשה שם באמת כל הג"ר דהיושר וכן האור מקיף הישר  קודם  להעגולים.  כי  כל
העגולים נעשו רק מהארת או"מ הישר דהג"ר אשר הם מהבחי' האחרונה דהיושר  דהעליון.
וזהו מ"ש בעגו"י ענ"ב שנעשו העגולים דהקו ויוצא כל חלק וחלק מהם  ונמשך  מהיושר
שבו. והכוונה הוא על הג"ר דהקו. וכמ"ש שם סוף ענף ד'. והם נעשים רק מאור  המקיף
הישר דהג"ר. וכמ"ש בדרושי אבי"ע פ"ד. שרק מהארת או"מ  הישר  ומשיוריו  נעשו  כל
העגולים. אמנם עיקר המציאות דהיושר דהקו שהוא בחי' החג"ת שבו. הנה הם נעשים  רק
אח"כ. וזהו מ"ש שם ענ"ג כי העגולים נעשים קודם להיושר. ור"ל על המציאות  העיקרי
שבו שהוא רק הז"ת שבו הנה בהם נעשה העגולים קודם  להיושר  כי  הרי  כל  העגולים
נשלמו תיכף עם מציאת הג"ר וכמו שיתבאר. וכן הוא  בכל  עולם  ועולם  ובכל  פרצו'
ופרצו' כי עיקר שורשו ויסודו שהם הג"ר דהיושר שבו וכל הי' עגולים שלו הם  נעשים
מקודם. אמנם הם עדיין רק שרשים נעלמים ויסודות כלליים לבד. כי אלו הג"ר  דהיושר
שאמרנו שכל העגולים יוצאים מהם והם נעשו מקודם. אין הכוונה  על  הראש  והגלגלתא
דכל עולם ופרצו'. אשר שם הוא המוחין והג"ר. כי כל אותה הגלגלתא  הנה  היא  באמת
ג"כ רק מכלל הז"ת וכמ"ש הרב בשער מוחין דצלם פ"ז. והוא מרע"מ פ' נשא  קכ"ג  ע"ב
דגופא ורישא לבר. וגם כל המוחין אשר הם מלובשים בהגלגלתא והם מלגאו  כבר  למדנו
הגר"א זללה"ה בהיכלות בראשית היכל א' (בספר יהל אור ד' י"א ע"ד) כי הנה  הם  רק
הג"ר דהרוח גופה שהוא רק מבחי' הז"ת כנודע. אבל  הג"ר  העיקריים  הם  לעולם  רק
למעלה. והם הצורה העיקרית לכל העולם  והפרצו'  שתחתיו  שהוא  הז"ת.  והם  החומר
להג"ר. והג"ר העיקריים שהם הצורה העיקרית.  הנה  הם  קודמים  להז"ת  שהם  החומר
להג"ר. הן בזמן והן במעלה והן בסבה. כי הרי הג"ר הם סבת  הז"ת  וכן  מעלתם  הוא
יותר גבוה הרבה מהז"ת וכן הם קודמים להם  ג"כ  בבחי'  קדימת  זמן.  כי  הנה  הם
מהעולם והפרצו' העליון אשר הוא קודם גם בבחי' קדימת זמן  להתחתון.  והוא  הצורה
הקודמת להחומר. משא"כ הג"ר דהרוח עצמו אשר הם  מתלבשים  בתוך  הגוף  שהוא  הז"ת
והוה אותו הג"ר דהרוח עם הז"ת שלו. ג"כ בבחי' צורה וחומר. הנה עליהם אמרו  שאין
צורה בלי חומר ולא חומר בלי צורה כי אין להם  קדימת  זמן  זה  על  זה  כלל  אלא
ששניהם יוצאים ונעשו באותו המקום והעולם בעת אחד ממש. וע"ד שאמרו בסנהדרין  צ"א
ע"ב. נשמה מאימתי ניתנה באדם משעת פקידה. ופי' רש"י ז"ל משעה שהמלאך פוקד  הטפה
כו' מיד נזרקה בו נשמה וחיות. והוא תיכף עם התהוות הטפה  ממש  וכמ"ש  הרב  בשער
המוחין פ"ה עש"ה:
והנה מהג"ר העיקרים הנז' אשר הם למעלה והם מהמלכות היושר דהעליון הנה מהם  יוצא
כל הי' עגולים מהארת או"מ הישר דאותן הג"ר. כי אותן הג"ר  הרי  הם  כלולים  ג"כ
מי' ספי' ונמשך ויוצא כל ספי' העיגול מהארת או"מ הישר  דכל  ספי'  וספי'  מהי"ס
דהג"ר דהיושר. ויוצא מהם כל הי' ספי' דהעגולים  שהם  היסודות  הכלליים  להתחתון
אשר הוא כולו רק בחי' הז"ת להג"ר העיקרים שלו אשר למעלה. והרי נמצא כי מ"ש  הרב
בדרושי אבי"ע פ"ד. שמהארת או"מ הישר. משיוריהם יוצאים העגולים. וכן  מה  שמבואר
בדברי הרב בעגו"י ענ"ב שהעגולים נמשכים מהיושר.  כל  ספי'  דהעגולים  מכל  ספי'
דהיושר. והרי נעשה היושר מקודם. הנה זה קאי על הי"ס דהג"ר העיקריים דהיושר  אשר
לכל עולם ופרצו' אשר אלו הג"ר העיקריים הם באמת עומדים לעולם  כולם  למעלה.  כי
הם שרשם הראשון דכל המציאות כולו דהתחתון אשר נתגלו הם  מתחילה  בהמלכות  היושר
דהעולם ופרצו' העליון. ומהארת או"מ הישר דאותן הג"ר נמשכים ויוצאים כל  העגולים
להתחתון העיקרי. שהם היסודות הכלליים  אליו.  וכמו  שבארנו  לעיל  סי'  ב'  ג'.
ונמשכים ומתפשטים הי' העגולים בכל המקום והעולם דהתחתון כולו  ואח"כ  ע"י  אותן
כל העגולים שהם בבחי' הד' יסודות ארמ"ע הפשוטים (כנ"ל סי' ב' ג') הנה מהם  נעשה
ונבנה כל הי"ס דהיושר דהתחתון שהוא כל מציאותו כולו העיקרי שבו  אשר  הוא  כולו
רק בחי' הז"ת להג"ר העליונים כנז'. והרי נעשה כל אותו היושר  אחר  העגולים.  כי
הרי העגולים הם סבתם כי הם היסודות  שלהם  כנז'.  וזהו  מ"ש  הרב  בעגו"י  ענ"ג
שהעגולים הם קודמים להיושר. ור"ל להמציאות דהיושר העיקרי  שבאותו  העולם  גופה.
כי בזה הוא בודאי שהעגולים הם קודמים להם  כי  הרי  העגולים  הם  היסודות  שלהם
(אמנם כל אלו העגולים שהם  היסודות.  הנה  הם  מתהווים  ונעשים  מהבחי'  אחרונה
דהיושר דהעליון. אחר שנתגלה בה הג"ר העיקרים  דהתחתון.  אשר  הם  עומדים  לעולם
למעלה. וכל מציאות היושר דהתחתון כולו בכל הי"ס שבו  הנה  הוא  רק  בבחי'  הז"ת
לאותן הג"ר העיקריים החופפים עליהם מלמעלה) והרי נמצא כי מ"ש הרב  שהעגולים  הם
קודמים להיושר. הכוונה הוא על התפשטות העגולים והמציאות דהיושר שבתוכם. אשר  הם
בכל עולם ועולם גופה. ומ"ש הרב שהעגולים הם נמשכים מהיושר  ונעשים  מהארת  או"מ
שבו. הכוונה הוא על הג"ר העיקריים של כל עולם אשר הם עומדים  למעלה  תמיד.  והם
מהבחי' האחרונה דהיושר דהעליון אשר מתגלה ומאיר  [בהנהי"מ  שבו]  לצורך  התחתון
והוא כמו שאמרנו לעיל (בריש דברינו בענין זה) שכל העגולים  דהתחתון  הם  יוצאים
רק מהבחי' היותר אחרונה דהיושר העליון. כי מאותו הבחי'  האחרונה  נתהווה  ונעשה
הג"ר העיקריים דהתחתון העומדים  לעולם  למעלה.  ומהארת  אור  מקיף  היושר  שבהם
ומשיוריו נמשך ונעשה  כל  העגולים  דהתחתון  המתפשטים  בכל  עולם  התחתון  גופה
ומעגלים את כל היושר העיקרי שבו הנעשה על ידיהם אשר הוא כולו בבחי' הז"ת  להג"ר
העיקריים העומדים למעלה. והרי נמצא כי מציאות כל יושר ועגולים הנה  נעשה  היושר
מעגולים ועגולים מהיושר כי למטה נעשה כל יושר מעגולים אמנם כל אותן העגולים  הם
נעשים מהיושר שלמעלה. וכן נמשך מיושר לעגולים ומעגולים ליושר  עד  למעלה  למעלה
שהוא באור א"ס המוקף והמקיף אשר הוא כולל הכל ויסוד  הכל.  וכל  הקו  כולו  הוא
בערכו רק בחי' ז"ת. ובעומק הענין הנה הוא רק בחי' האחרונה שבו וכמו שרמזנו  סוד
הדברים בזה בכללי התוה"ס כלל ב' ובכ"מ שם. ודו בזה והבן כי אי אפשר להאריך  בזה
כלל וע' עוד עיקר הדברים בזה בעגו"י ענ"ב אות ל"ו:
לכן צ"ל שכאשר הקו פגע בנקודת המרכז, נוצר עיגול דמלכות דא"ק, שזה בעצם  עולמות
אבי"ע, כפי שנראה בע"ח:

ע"ח שער א' ענף ה'

... אבל הענין הוא כך ומובן במ"ש בענף ד' ענין א"ק ואיך כל  העולמות  הם  ענפים
ומסתעפים ממנו עד שנמצא כי עולם האצילות אינו רק לבוש אל נה"י  דא"ק  שהם  בחי'
רגליו לבד וכבר ידעת כי עולם העשיה הוא נגד המלכות [דא"ק] אשר מקומה  היה  אב"א
עם ז"א בתנה"י שלו לבד נמצא כי עולם האצילות אינו [אלא] (אפי') בערך עולם  עשיה
שהוא מלכות דא"ק נמצא כי כל עסקינו בס"ה בעולם האצילות  אפי'  בג"ר  אינו  [רק]
(אפי') בחי' עולם עשיה דא"ק שהוא מלכות דא"ק  אבל  בג"ר  דא"ק  אסור  לעשות  כן
ואפי' במלכות דא"ק שהוא בחי' עשיה:
...
וכותב הלשם שבעצם עניין מ"ה וב"ן והצמצום והקו זה אותו ענין:

לשם שבו ואחלמה – חלק הביאורים – שער העקודים פרק ה'

... הנה הענין הוא ע"פ מאמרם ז"ל הנודע כי מתחילה עלה במחשבה  לברוא  את  העולם
במדת הדין ראה שאינו מתקיים שיתף עמו מדת הרחמים (ב"ר פר' י"ב  סי'  ט"ו  ופס"ר
פיסקא מ'), ונודע הוא כי סוד מאמרם ז"ל הוא על עולם הנקודות והתיקון שהוא  הב"ן
והמ"ה כנודע. אמנם הוא כי הענין הזה היה  גם  למעלה  למעלה,  כי  זהו  ג"כ  סוד
הצמצום והקו כידוע למבין, ועי' דברינו בספר הדעה ח"א דרוש א' סי' ב' ג'.

                               ישר שורש השמחה


                               ולישרי לב שמחה


מבוא לחכמת הקבלה – חלק ב' מאמר ב' ולישרי לב שמחה

ולישרי לב שמחה:
 ידועים הם דרכי מחשבתו של אדם אשר קבעם  הבורא  ית"ש  בחכמתו  הנוראה.  ולמשל,
בהיות האדם חפץ ומשתוקק לעשות מעשה מסוים, הנה אחרי כמה  חפושים  יתנוצץ  במוחו
הרעיון הנפלא אשר בכל לבו יסכים ויאמר כי הוא  זה,  כי  הוא  הוא  לבדו  הרעיון
שיפתור לו כל בעיה ויישר לו כל עכוב בדרך. והתנוצצות זו מפתיעה  ופתאומית  היא,
כי מרוב עמל וטורח כמעט בא לידי יאוש,  לכן  נראית  אליו  כהברקה  נובעת  מהאין
המוחלט ומשוללת שרשים. ובכל זאת כל טוב אדוניו בידה, ובאמת  כלולה  ומאירה  היא
מכל הפרטים וגוונים העתידים להיות נגלים בסוף הפעולה. רק שבשלב  זה  הם  בתכלית
ההעלם והסיתום טרם יצאו לפועל, ועדיין הכל בבחי' ראשית. לכן  תקרא  כאן  המחשבה
בשם חכמה, דכתיב, ראשית חכמה. וחכמה זו פירושה כח  מה,  כי  בה  מהות  הכל,  רק
שמתוקף צמצומו, יחשב כנקודה בעלמא, נקודת יו"ד, שכתב רש"י ז"ל על פסוק אז  ישיר
משה שעל שם המחשבה נאמרה. ומשום זה "חכמה" בגימ' "גלם", היות  כאן  פעולת  האדם
פעולה גלמית, בלי כל צורה מסוימת, אך מוכנה לקבל כל צורה, כטעם, מה  רבו  מעשיך
ה' כולם בחכמה עשית. כולן למרות שלכל אות ואות מאותיות א"ב, לכל אחת צורה  בפני
עצמה, היו"ד היא ראשיתן  ואחריתן,  מתעלמת  בהן  ואי  אפשר  להמצא  בלעדיה  אות
מאותיות הקודש, כלשון הראב"ד ז"ל בריש פירושו על ספר יצירה:
 ובהיות שורש התנוצצות זו מופלא ומכוסה, נאמר, והחכמה מאין  תמצא,  הוא  ה"אין"
העליון ב"ה וב"ש הנעלם מכל רעיון. הוא שכתוב, אני  ראשון,  אני  אותיות  אין  -
בחי' כתר עליון, כי ממנו ית' הכל. לכן בשמו הגדול המהווה כל  הויה  שבעולם  אין
רמז לשורש זה ואין לו שום ציור בשום  אות  מאותיות  לה"ק,  והתחלתו  רק  מהיו"ד
דחכמה, וגם ביו"ד זה הכל סתום כנזכר למעלה, כי היא נקודה אחת דקה גלמית,  המורה
באצבע אל כללות אחת פשוטה בלתי מתפרטת לפרטים. לכן כאן היחוד העצום כטעם  "אחת"
דבר אלקים:
 ובהיות תפיסתנו בשתים, ככתוב, שתים זו  שמעתי,  לכן  פתחה  תוה"ק  בב',  ובשני
דרכים נברא הכל, אור וחושך, טוב ורע, וכו'.  ואף  אנחנו  בנויים  על  יסוד  דב'
כחות, כח דקום ועשה וכח דשב ואל תעשה,  לכן  ראשית  השגה  דנקודת  יו"ד  הנזכרת
למעלה נחלקת תיכף ומיד לב' מיני השגות, הרמוזות בב' אותיות - ה'  ה'.  כי  יו"ד
מספרה עשר, הנחלקת לחמש חמש. וכל אות ה'  כלולה  מג'  קוים  דעומק  רוחב  אורך,
המורים על מציאות אחת בולטת, היות כאן מקום להשגה מפורשת וברורה.  וההבדל  שבין
שני ההי"ן, היות הראשונה - העליונה - בחי' ראיה פנימית,  דהיינו  ראיית  הפעולה
בשלמותה כאילו עומד תוך  האדם  ובפנימיותו  ממש,  כלולה  ומשוכללת  מכל  גווניה
ופרטיה, וכאן הפועל והפעולה אחד הם, לכן ה'  ראשונה  תרמוז  אל  עולם  הנסתר  -
ספירת בינה - כי עדיין אין שום גילוי אל הזולת. מה שאין כן ה' שניה  -  התחתונה
- בחינתה ראיה חיצונית, אל פעולה העומדת חוץ לפועל אותה ונראית לעיל  כל,  וכאן
הפועל ופעולתו שנים הם. לכן ה' שניה, תרמוז אל עולם הנגלה - ספירת מלכות:
 ושתיהן נקראות ה', על שם ה' הידיעה, ידיעה כפולה. אלא שבבחי' ה'  שניה  הפעולה
ידועה לכלם., מה שאין כן בבחי' ה' ראשונה אין  הפעולה  ניכרת  אלא  לפועל  אותה
בלבד:
לאור זה נכתוב הב' ההי"ן באופן  זה,  ה  חמש,  כי  בהיות  הבחינה  השניה  בחינת
הגילוי, תבוא האות ה' במילואה וטובה, במילוי אותיות -  חמש,  (בחי'  דבר  מוחשי
דייקא, כי מחש אותיות חמש), לעומת הבחינה הראשונה הרומזת אל עולם  הנסתר,  תשאר
הידיעה סתומה ומצומצמת, והיינו האות ה' לבדה:
 ושתי בחינות אלו, ה חמש - הן השני  קצוות  במבנה  האדם,  מחשבתו  הנסתרת,  קצה
העליון, הידוע רק לו, בחי' ה', ומעשהו הנגלה, קצה התחתון הידוע גם לזולת,  בחי'
חמש. (ואולי הוא הוא הטעם איך קול דבור בגימ' חמש, כי קול  ודבור  בחינתם  בחי'
ב' אותיות ו"ה הנחשבות כנגלות מול אות ה' הנחשבת כנסתרת,  כמ"ש,  הנסתרות,  קרי
ביה, ה- נסתרות לה' אלקינו. וטעם ללשון  רבים  כי  ה'  בינה,  כוללת  גם  היו"ד
דחכמה, והרי שתי נסתרות. והנגלות לנו  ולבנינו,  קרי  ביה  ו"ה  נגלות.  (ונודע
עקימת שפתים הוי מעשה). ובאמצע הדרך בין מחשבתו למעשהו - נקודת לבו. וכאן  מקום
החבור והיחוד או להיפך ח"ו. ובהיות החבור  והיחוד  אלו  קיימים  בשלמותם,  נאמר
שהלב ישר הוא, בסוד אות ו', קו ישר המחבר שני ההי"ן הנזכרות למעלה. אז מחבור ה-
חמש נבנית המלה שמחה, בסוד ולישרי לב - דייקא - שמחה, וטעם  לקריאת  ד'  אותיות
אלו - החמש - בצירוף "שמחה" ולא בצירוף "החמש", והלא נהפך סדרן, הטעם כי  צירוף
שמחה הוא מלמטה למעלה, מסוף המעשה הרמוז באות "ש" דחמש, עד ראשית המחשבה  הרמוז
באות ה', כי רק בסוף הכל, בהתברר כי השכיל האדם, עשה וקלע אל המטרה בשלמות,  אז
שמחתו הולכת הלוך ועלה (בסוד אור חוזר),  מה  שאין  כן  בהיותו  עסוק  במלאכתו,
מלמעלה למטה (בסוד אור ישר) ופונה מנקודת עומק מחשבתו אל סוף  תכליתה,  אז  אין
זמן כלל לשמחה, כי מי יודע אם יצליח אם  לא,  וכטעם,  ישמח  ה'  במעשיו,  לעתיד
כביכול, בב"א:
 ואז אין שמחה גדולה מזו, כאשר זוכה האדם לראות איך הוציא  לפועל  עומק  מחשבתו
ורצונו עד שהמעשה והמחשבה נראות כאחיות ממש. והרי כל תהליך  הנזכר  למעלה  בסוד
שם הוי"ה ב"ה, בד' שלבים, ד' אותיות, והן הן סוד העשר ספירות כנודע,  כי  היו"ד
- חכמה - הכלולה מכתר בקוצה העליון, וב' ההי"ן בינה  ומלכות,  והאות  ו'  תפארת
הכוללת ו' ספירות:
 ובמלים אחרות, שני ההי"ן בסוד נשמתו ונפשו של  אדם,  וטעם  לשתי  בחינות,  כמו
שכתוב, ויפח באפיו "נשמת" חיים ויהי האדם "לנפש" חיה. הרי שתיהן אמורות  בפסוק.
ואז"ל, מאן דנפח מדידיה נפח. והיינו נשמתו של אדם בהיותה בפיו של נופח  כביכול,
בתכלית הטהרה היא, כמו שאומרים, נשמה שנתת בי טהורה. ונקראת הכי על  שם  נשימתו
כביכול ית"ש. ובבואה תוך הגוף ושורה בו  ממש,  נקראת  "נפש"  מלשון  וינפש,  כי
ראויה היא למצוא מנוחה שלמה שם, יען גם הגוף גם הנפש אב אחד לשניהם, ולמה  תהיה
ריב וסתירה ביניהם. ועוד, שמתוך מנוחת השלום, תתפשט כאחותה הנשמה, עד בלי  סוף,
וכאילו אין כאן כותלי הגוף המעכבים. וזהו לשון  נפש  מלשון  נפישי,  ריבוי,  כי
תפרה ותרבה במצוות ומעשים טובים, כי זה כל חפצה ורצונה. לכן  נפש  על  שם  רצון
נאמר, כמ"ש, אם יש את נפשכם. ועוד בחי' שלישית  הנקראת  רוח  היא  הרוח  היוצאת
מפיו ית' ונושבת בין הנשמה ובין הנפש, דרגא דאות ו' החבור  הנזכר  למעלה.  ועי'
מעין כל זה בנפש החיים ז"ל שער א' י"ג א':
והנשמה בהיותה חוץ לגוף אין שום השגה בה ונסתרת היא, ומה שנקראת ה'  על  שם  ה'
הידיעה, הטעם כי בבחינתה התחתונה שבה, יורדת ומתחברת אל הגוף דרך המוח, כי  היא
דרגה דמחשבה. אבל הנפש, להיפך, מורגשת  בתכלית  וכלואה  כולה  בגוף,  היא  הנפש
הצומחת אשר עיקר מקומה בכבד. והרוח החיונית מקומה באמצע, בלב. ומקום  זה  היינו
נקודה שבה מסתיימת התפשטות הארת הנשמה שבמוח,  ומאותה  נקודה  ממש  חוזר  ויוצא
שורש נפשו שבכבד (כידוע בסוד התפשטות יסוד הבינה - בחי' נשמה  -  עד  סוף  שליש
העליון של תפארת, בנקב החזה, מקום יציאת הנוק' - בחי' נפש), והרי  נשמתו  ונפשו
של אדם מתיחדות בנקודת הלב. לכן שם אות ו' החבור הרומזת אל "יושר לבב". וכל  זה
בהיות הדברים כתיקונם, וכן היה באדה"ר קודם החטא. אמנם  אחרי  כן  נכנס  היצה"ר
בתוכו ונחלק הלב לשנים, שנאמר, לב חכם לימינו ולב כסיל  לשמאלו,  ואז"ל,  יצה"ר
דומה לזבוב ויושב בין שני מפתחי הלב וכו'. ובנפש השקועה בבשר  האדם  כל  התאוות
ואפשרות כל החטאים, שנאמר, ונפש כי תחטא, נפש כי תמעול מעל  וחטאה,  ואז  יכולה
היא לרדת פלאים בהתגברות הלב כסיל דשמאל. ולעומתה  תסתלק  הארת  נשמתו  הטהורה,
ויחשך הלב חכם דימין, אז שבירת ו' החבור, ונקרע הלב לשנים ממש  רח"ל.  אז  האדם
מת בעצם, כנודע אות ו' על סוד החיים נכתבה, והרשעים בחייהם קרויים מתים:
 והרי מובן מאליו הטעם למה בבחי' התיקון, בחי' היחוד ד"שמחה", באות  הב'  ההי"ן
בצורת ה-חמש, כי חמש היא ה' שניה, הרומזת אל בחי' הנפש. לכן כאן  זקוקים  אנחנו
לכלי זיין למלחמת מצוה התדירית, כמ"ש ז"ל, חזרתם ממלחמה קטנה, הכינו  את  עצמכם
למלחמה גדולה, כי יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום וכו'. ובכן יכול הוא לרדת  כל
כך ח"ו עד שיהפך לעבד ממש אליו. לכן "חמש" על  שם  החימוש  והנשק  נאמר.  ותקון
האדם בסוד הארת נשמתו, הארת הבינה, בחי' יובל המוציא העבד  לחירות.  לכן  כתיב,
"וחמשים עלו בני ישראל", היינו "חמש ים", בחבור הנפש - חמש,  עם  הנשמה  -  ים,
בגימ' נו"ן שערי בינה דנשמתו הטהורה:
 אז נעשה האדם "לב אחד" לאביו שבשמים, וגם נפשו וגם נשמתו מאירות  בשלמות  בסוד
ו' היושר דיחודו ית"ש. לכן "לב אחד" בגימ' מ"ה, הוא המ"ה שהיה  בכח  תוך  נקודת
יו"ד דראשית דחכמה, כח-מה, כנזכר למעלה. ומ"ה גימ' "אדם", מלשון  אדמה  לעליון,
כי יצא כאן שם הוי"ה  ב"ה  בשלמות  ד'  אותיותיו,  ונעשה  האדם  כדוגמא  עליונה
כביכול. וההבדל בין יו"ד ובין  הוי"ו,  היות  ביו"ד  דחכמה  צורת  האדם  בסיתום
ובהעלם, מה שאין כן בוי"ו דתפארת, כאן מקום גילויו בכל הדרו ותפארתו. וידוע  ד'
מילויים לשמו הגדול ב"ה, והם בגימ' ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן,  כנגד  ד'  אותיות,  וכנגד
אות ו' יבא המילוי דמ"ה, כזה, יוד הא ואו הא, ועיקרו י א  א  א,  בגימ'  "אחד",
כידוע. והטעם להיות ג' אלפי"ן אלו, בחי' אלופו של עולם, מאירים הן  בג'  נקודות
מבנה גופו עליונה דמחשבה תחתונה דמעשה ואמצעית דיחוד הלב. והיינו  כל  מחשבותיו
מרוכזות סביב מחשבה אחת לבד - לעשות רצון קונו, והיא א' הראשונה. וכל מעשיו  לא
יזוזו זיז כל שהוא ממה שקבעה מחשבתו, כי כולם מכוונים רק  לדבר  אחד  -  להוציא
לאור חוקי התורה ומשפטיה. והרי א'  השלישית.  ובאמצע,  נקודת  לבו,  דהיינו  כל
התורה כולה, כמ"ש, ועל לוח לבם אכתבנה, והתורה התחלתה בב' וסיומה בל'  ואות  ו'
באמצע, הרי לבו. ובהיות כל התורה כולה שמותיו של הקב"ה, אשר  כולם  משמו  הגדול
הם משתלשלים, והוא רמוז באות א', כזה, יו"ד למעלה, יו"ד למטה, ו' באמצע.  בגימ'
כ"ו, הרי נבנית האלף השניה. והכללות הנעלמה, בחי'  אות  יו"ד  השרשית.  ובמילוי
נעשה, י א א א = יוד אלף אלף אלף בגימ' שמחה במכוון:
 ראינו ב' ההי"ן הנזכרות למעלה דרגא דנשמה ונפש, כשתי אחיות ממש,  ובהיות  נפשו
של אדם נטהרת מטומאתה ועולה מעלה מעלה, גם נשמתו יוצאת מן הסתר העליון,  ויורדת
לקראתה, ומאירה אליה בהארת פנים שלמה. וכמו כן להיפך ח"ו, אם  מסיבת  החטא  תרד
נפשו לקלי', גם נשמתו תסתלק ותתעלם ואיננה. לכן אמרו ז"ל, "הא בהא  תליא",  קרי
ביה, ה' בה' תליא, ותליא בגימ' "אמת", דרגא דיעקב האוחז  בב'  קצוות,  נושא  ב'
אחיות, ה' גדולה בחי' מחשבתו הטהורה, בחי' לאה דרגא  דיצחק,  וביצחק  נאמר  גור
בארץ הזאת, ולא ניתן לו לצאת ולהתגלות, וה' קטנה בחי' מעשהו המתוקן,  רחל  היפת
תואר, עקרת הבית, דכתיב, לעשותם בארץ, ולא המדרש הוא  העיקר  וכו',  והיא  דרגא
דאברהם (כנודע מלכות בחי', בת היתה לו לאברהם אבינו,  ואבא  יסד  ברתא,  ובחכמה
יסד ארץ), כי מעשיו של אדם נגלים גם לזולת, אשר  לכן  נצטוה,  לך  לך...  והיה,
הלוך ונסוע, כטעם ביאתנו לעולם הזה להרבות במעשים טובים לכבוד שמו הגדול  ית"ש.
לכן יעקב איש "תם", יושב אוהלים - מחבר שניהם,  ועליו  נאמר,  תתן  אמת  ליעקב.
ורמיזתו באות ו', שנאמר, ואלקי יעקב, הוא האדם הישר הנברא בששי, בו', ובו'  ימי
המעשה, שית אלפי שנין דהוי עלמא, על ידי התורה שניתנה  בששי,  עושה  כל  מלאכתו
מלאכת הקודש, עדי תתברר נפשו העלובה, בחי' רחל הקבורה בדרך, הדרך הידוע  דבלכתך
בדרך, דרך דגלות, ויוציא לאור כל אוצרות קדושתה. אז בחי' שבת בחבור שני  ההי"ן,
וממילא גילוי היו"ד דשם הוי"ה ב"ה, בחי' "חיה"  דחכמה  בגילוי  החיים  הנצחיים,
כי, החכמה תחיה את בעליה, ויעקב אבינו לא מת. לכן באה היו"ד בשמו הטוב,  וקשורה
בעקב ותתגלה בסוף ב"א. (ופעמיים חמש עם ו' החבור, בגימ'  שבת  כי  בשבת  שיתגלה
בב"א נזכה לראות שלמות פעולתו ית"ש ולהבין מתיקות טעמה, והכל גלוי ומפורש,  לכן
ב' ההי"ן שתיהן במלואן וטובן):
 ואם נעיין עכשיו במלת "שמחה" איך היא בנויה, יתברר  במהרה  יחוד  הנזכר  למעלה
מינה ובה, כי בנויה היא על יסוד דשתים שהן ארבעה, כזה, "שם" "חה",  דהיינו  "שם
אחד", כי ח"ה בגימ' אחד. הרי השמחה בלבוש דשם אחד, כמ"ש, והיה ביום  ההוא  יהיה
ה' אחד ושמו אחד, ה' אחד - למעלה בשמים, ושמו אחד - למטה בארץ. כי כאן  המציאות
דטו"ר, והטעות האפשרית באמונה פסולה של ב' רשויות - רשות הטוב ורשות  הרע  ח"ו.
ובכן כאשר יתגלה שגם הרע עושה שליחותו ית', כמ"ש  ז"ל,  כשם  שקילוסו  עולה  מן
הצדיקים כך עולה מן הרשעים, וכל מה שברא לא בראו  אלא  לכבודו,  "כל"  -  לרבות
היצה"ר, אז יתבטל הרע כליל, ובאבוד רשעים רנה, ולא עוד אלא  אדרבה  עיקר  יתרון
האור כשבא מן החושך, כדאיתא בזוה"ק, דלית נהורא אלא ההוא דנפיק מגו חשוכא,  דכד
אתכסיא סטרא דא אסתלק קב"ה ביקריה, ועל דא שלימו דכולא טוב ורע  כחדא  ולאסתלקא
לבתר בטוב, ולית טוב אלא ההוא דנפיק מגו בישא ובהאי טוב אסתלק יקריה  ודא  איהו
פולחנא שלים. (פר' תצוה, קפ"ד א'). לכן אמרו ז"ל שבמראות הצובאות היה משה  מואס
בהם מפני שהם עשויים ליצה"ר, אמר לו הקב"ה, קבל, כי אלו חביבים עלי מן הכל:
 וראוי לחקור עתה למה בשם שמחה בא היחוד רמוז בב' אותיות  "חה".  והטעם  לענ"ד,
היותן הראש דחמץ והעקב דמצה, כידוע מצה וחמץ סימן אל טוב  ורע,  כמ"ש,  והאלקים
עשה את האדם ישר והמה בקשו חשבונות רבים. והבחי' דאדם ישר היא הבחי' דמצה,  אשר
לא תעשה שום תנועה מעצמה, אלא תשמור צורתה  הראשונה  כבהיותה  בידי  האופה.  מה
שאין כן החמץ היא אותה עיסה גופא, אלא שבצאתה מתחת ידי  האופה  לא  שמרה  אופיה
הראשון, והן הן התנועות של חמץ, והם הם החשבונות  רבים  הנזכרים  למעלה.  כיוצא
בזה, בירידת הנשמה לעולם הזה אפשר  שתשכח  תפקידה  ח"ו,  ותחפש  חשבונות  רבים,
ותיעשה חמץ גמור, אז רפואתה בסוד התשובה. וכאן מקום להפתעה,  הפתעה  נפלאה,  כי
מי פלל תקון גדול כזה עד שמה שהיה תכלית  החושך  יהפך  למקור  האור,  היש  שמחה
כשמחה זו. והוא סוד חבור אותיות "חה", כי לילה כיום יאיר, ושניהם, גם הטוב  וגם
הרע, יעידו על יחוד בוראם. לכן פסק השו"ע בהלכות פסח, אלו  דברים  שיוצאים  בהם
ידי חובת מצה בחטים וכו', (ומונה שם ה' מיני דגן  דייקא)  אבל  לא  באורז  וכו'
"מפני שאינם באים לידי חימוץ". הרי, שמדבר שיכול לבוא  לידי  חימוץ  ממנו  דוקא
ייעשה מצה. והוא פשט נפלא, ושרשו בהררי קודש כנזכר למעלה, בסוד, לית נהורא  אלא
ההוא דנפיק מגו חשוכא וכו'. (ועיין בזוה"ק פ' משפטים  בר"מ  ק"כ  ב'  שמפרש  ה'
מיני דגן במלכות, וידוע דלית לה מגרמה כלום, ורגליה  יורדות  מות  ח"ו,  כי  בה
נאחז הרע סוד החמץ, ונתקן הכל בעלייתה אל הבינה, כי שם סוד מצה שמורה):
 עד כאן דברנו מהחצי האחרון - חה - של מלת "שמחה". נשאר לנו לפרש חציה  הראשון,
דרגא ד"שם". ונודע כי שם דרגא דדוד המע"ה, כמ"ש, ויעש דוד שם, ו"שם"  בגימ'  ב'
שמות, הוי"ה שד"י. ופירוש הדברים, כמו שראינו למעלה איך נפשו של  אדם  בחי'  ה'
אחרונה שוכנת ממש תוך בשרו, והיא מדרגה אחרונה שבנשמתו הטהורה, בחי' ה'  ראשונה
החופפת עליו מלמעלה, כי מקומה בשמים ממעל. וראינו ג"כ איך מפאת גוף העכור  יכול
הרע להאחז בנפשו זו, מה שאין כן בנשמתו, כי מסולקת היא מכל מגע גוי. ובכל  זאת,
רק דרך נפשו העלובה יכול האדם להשיג השגת מה מעיקר תוכנה  הפנימי  הנקרא  נשמה,
כי קרובה אליו מאד, ועליה נאמר, מבשרי אחזה א-לוה, וכתיב, זה  השער  לה'.  והרי
בחינתה בחינת דלת ושער, אלא שפתוחים אל רשות הרבים, כי רבים הם האורבים  לה  אם
אך תצא מביתה ותתפשט יותר מכדי גבולה. ובפנים רשות היחיד, יחידו  של  עולם,  כי
רצוננו אך ורק לעשות רצונו. ובבחי' בית ופנימיות נפשו של אדם אין כאן שטן  ופגע
רע, ועוז וחדוה במקומו. לכן בדלת ובשער  נקבעת  מזוזה,  ומקומה  המדויק  בנקודה
התחתונה שבשליש העליון, מקום התגלות  בחי'  הנפש  בסיום  התפשטות  הארת  הנשמה,
כנזכר למעלה. לכן כאן מקום השמירה. וכתוב בזוה"ק פ' ואתחנן רט"ו א'  שבמזוזה  -
שד"י מלבר, הוי"ה מלגו, כידוע דרך כתיבתה, מבפנים מול המקום שבו  מבחוץ  כותבים
השם שד"י, שם כותבים השם והי"ה מבפנים, שהוא אחד מהצירופים  (שנים  עשר)  שבשמו
הגדול ב"ה. ובזה עצה טובה מיעצת  לנו  תוה"ק,  דהיינו  להגביל  ולצמצם  כל  מין
התפשטות אל החוץ, בחי' חיצוניות דעולם הזה, בסוד שם שד"י אשר פירושו,  אני  הוא
שאמרתי לעולמי די. אז זה לעומת זה ובמדה זו נזכה להרחבה  פנימית  עד  אין  גבול
ואין תכלית, בחי' עולם הבא, בחי' שם הוי"ה ב"ה  הכולל  הכל,  בסוד,  היה,  הוה,
יהיה. ועצה זו כל זמן שהרע נמצא בעולם, ואז מה כתיב, לך עמי  בא  בחדריך  וסגור
דלתיך בעדך, חבי כמעט רגע עד יעבור זעם (ונרמז כאן זמן הגלות בסוד העיבור  רע"ג
יום, כמובא בכתבי האר"י הק' ז"ל). לכן ירעיב האדם את נפשו  הבהמית  אליבא  דמאן
דאמר היושב בתענית נקרא קדוש. ותמורת זה, קדושת נשמתו הטהורה  תתפשט  ממש  בתוך
גופו ותמלאנו בכל חדריו בסוד שד"י מלבר הוי"ה מלגו.  וככה  ימית  את  יצרו  הרע
כמעשה דוד המע"ה, כמ"ש, ולבי חלל בקרבי  -  שהרגו  בתענית.  וזוהי  הגדרת  הנפש
ושמירתה, כי נפש חמש פעמים אלקים, חמש גבורות הידועות, תכלית הצמצום  דיד  שמאל
הדוחה בחמש אצבעותיה מול תכלית התפשטות דיד ימין המקרבת דנשמתו האלקית:
 אבל לאיש שהצליח לתקן את נפשו עדי שתסור הקנאה והתחרות בין ב'  אחיות  היקרות,
אז אדרבה מצוה גדולה לענגה בכל מעדני  עולם,  שנאמר,  וצדיק  אוכל  לשובע  נפשו
דייקא, ואליבא דמ"ד היושב בתענית נקרא חוטא. ולאיש  כזה  אשר  כל  מעשיו  לש"ש,
כהלל הזקן, אין צריך פרישות, כי גם דברי הרשות שלו הכל קדוש, ואין  אצלו  חילוק
בין שבת לחול, ונפש כנשמה תאיר אור  בהיר  בשחקים.  לכן  ת"ח  נקראים  שבת,  כי
אכילתם בחול כאכילת שבת, כמ"ש בזוה"ק רע"מ פ' צו ק"ט ב', נפש דת"ח אתקריאת  שבת
מלכתא, נפש יתירה דשבת... והכי ת"ח בנוי דמלכא ומטרוניתא אתקריאו  שבתות  וימים
טובים. והיינו המכוון בצמצום דשד"י להגיע אל התפשטות דשם הוי"ה ב"ה.  לכן  שד"י
במילוי - שין דלת יוד, הנעלם שלו - ין לת וד  בגימ'  פרו  ורבו.  והרי  בשם  זה
פנימיותו היפך ממש חיצוניות לבושו. וכמו כן סופי תיבות שלו הן, ן  ת  ד,  בגימ'
תנ"ה עם הכולל, והוא החשבון דאברהם ויצחק. כידוע היותן בבחי' נפש  ונשמה  כנזכר
למעלה. וכאן מתגלה יחודם בסוד עליית הנפש אל עולם  הנשמה  בשבת,  דכתיב,  נתעלה
וישב על כסא כבודו, (כסא דרגא דבינה ונשמה כנודע). לכן תנ"ה  רמז  אליה,  כמובא
בהאר"י הק' ז"ל, שלשה שמות אהי"ה בבינה,  בשלשה  מילויים  דיודין  אלפין  ההין,
בגימ' תנ"ה. ורמיזתם אל שלשה אלפין העתידים להתגלות בשם מ"ה  (עי'  לעיל)  בחי'
ו' דיעקב המבליטים יחודו ית"ש המאיר במחשבותיו בדבוריו ובמעשיו, וכאן גנוז  סוד
השמחה בחינת שלשה אלפין עם יו"ד דחכמה הכוללן:
 ובהיות דוד דרגא  ד"שם"  כנזכר  למעלה,  לכן  בשמו  הטוב  שתי  בחינות  דצמצום
והתפשטות, דהיינו אותיות ד"ד המקיפות, סוד החיצוניות בחי' שד"י  מלבר,  ורמיזתן
אל דלות וצמצום, ופנימיתו אות ו' דהתפשטות הרומזת אל  עושר  אין  -  סופי  כטעם
ויתן לך - יחזור ויתן. והיא בחי' הוי"ה  מלגו.  לכן  כאן  תכלית  גילוי  השמחה,
כמ"ש, ולב יודע מרת נפשו - דייקא - ובשמחתו לא יתערב זר. ומרת הנפש  ושמחת  הלב
הן הן ממש השתי בחינות דב' ההי"ן. וחבורן ויחודן יתגלו על ידו,  כי  הוא  המשיח
ושם חבור היו"ד דראשית חכמה, עם החמש דסוף מעשה,  כי  תפקידו  לגלות  איך  נעוץ
תחילתו בסופו וסופו בתחילתו, בסוד כתר מלכות בגימ' שמע ישראל ה' אלקינו ה'  אחד
(עם ב' כוללים), ואז ישמח ה' במעשיו בב"א. ובהיות אז זמן השמחה, לכן  "שם  דוד"
בגימ' שמחה (עם הכולל):
 ונחזור לפרש השתי בחינות דחמץ ומצה, כי בשתיהן אותיות מצ, וההבדל  רק  באותיות
"חה", והח' בראש והה' בסוף, כטעם, ויהי  ערב  והדר  ויהי  בוקר,  ואז"ל,  ברישא
חשוכא והדר נהורא. לכן נולד עשו ראשון והמלוכה הראשונה לו  ניתנה,  כמ"ש,  ואלה
המלכים אשר מלכו בארץ אדום לפני מלך מלך לבני ישראל, הוא השקר הקודם  אל  האמת,
אשר מזה אין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל  בם  תחילה,  והקלקול  קודם,
אלא שסוף הכבוד לבוא:
 ו"מץ" דחמץ ו"מץ" דמצה הרי אותיות "צמצם", והיינו כל ענין חידוש  ומציאות  הרע
בעולמנו, הנובע מצמצום הראשון בסלוק אורו  ית"ש,  אשר  מזה  מתראה  המקום  פנוי
והחלל ריק ח"ו, סיבה לכל מיני חלול ה' רח"ל (עיין בריש ע"ח להאר"י ז"ל).  וידוע
כל צמצום בסוד ב' אותיות ראשונות י"ה, נשארו לנו הב' אותיות ו"ה ושם אחיזת  הרע
בחי' עמלק כנודע. לכן לעתיד בתקון הסופי כתיב, יהיה הויה, דהיינו  ו"ה  תתעלינה
למדרגת י"ה גם הן, ואז יתבטל הצמצום, כי צמצם בא"ת ב"ש - יהיה, כמ"ש רמח"ל  ז"ל
בספרו אדיר במרום (כ"ו ב'), אבל בינתיים הצמצום שולט, ומסבתו נפגמה  השגה  בסוד
אי - ראיית העין דחכמה. לכן צמצם בגימטריא "עין עין", בגימ' קלקל, בחי'  הקלקול
והשבירה. ובחסרון השגתנו העליונה אשר מכחה אכלנו  לחם  מן  השמים,  לחם  הקלקול
דייקא, כי הא בהא תליא, באנו להשגה מצומצמת ולאכילה שפלה דלחם מן הארץ,  והיינו
הצום בחי' מניעת אכילה והשגה, ובו נשארו רק ב' אותיות - ו"ה - דשם  הוי"ה  ב"ה,
אבל אותיות י"ה נסתלקו ובמקומן באו האותיות מ"צ, ולע"ל יהפך הכל לטוב,  כי  עין
בעין יראו בשוב ה' ציון, אמן:
 וטעם לזה עמוק מאד, כמ"ש בזוה"ק פ' תולדות במדרש הנעלם,  אמר  ר'  יוסי  ביומא
דיחדי קב"ה בעובדוי זמינין אינון צדיקיא למנדע ליה בלבהון וכדין  יסגי  סוכלתנו
בלבהון כאילו חדו ליה בעינא, ואז זמן השמחה, הה"ד אלה תולדות  יצחק  בן  אברהם,
אלו הם תולדות השמחה והשחוק שיהא בעולם באותו זמן. בן אברהם  היא  הנשמה  הזוכה
לכך ולהיות שלימה במעלתה. אברהם הוליד את  יצחק,  הנשמה  מולידה  השמחה  והשחוק
וכו', עכ"ל. וידוע בחי' יצחק בחי' גבורות וצמצום, ואיך מבחינתו משתלשלת  השמחה.
בשלמא מדתו של אברהם מדת החסד המתפשט, והיינו  ההטבה  לכל.  אבל  האמת,  שבשורש
הצמצום שם השמחה,  כמ"ש,  ואהיה  אצלו  אמון  ואהיה  שעשועים  יום  יום,  ואמרו
המקובלים שראשית הבריאה היתה בבחי' שמחה ושעשוע והכל בסוד  סלוק  וצמצום,  בחי'
התעוררותא מתתא לעילא, כי באשר הוא ית"ש צפה והביט עד סוף כל הדורות מעשיהם  של
הצדיקים, שלמות פעולתם זו, עלתה  לפניו  אל  עומק  ראשית  מחשבתו.  אז  התעוררו
בעצמותו כביכול שלהובין דרחימו, כמ"ש, כי כרם ה' צבאו"ת בית ישראל  ואיש  יהודה
נטע שעשועיו. הכל בסוד, סוף מעשה במחשבה  תחילה.  וסלוק  זה  ושעשוע  אלו  נעשו
ליסוד כל לסבב כל המציאות כולה רק לתכלית זו, כמ"ש בספר  לשם  שבו  ואחלמה  ז"ל
בשער הפונה קדימה בתחילתו. וכדי להטיב הטבה גמורה - סוד  אברהם  חסד  המתפשט  -
ושלא תהיה אחריה שום בושה, בחי' נהמא דכסופא, כי מאן  דאכיל  לאו  דיליה  וכו',
לכן אותו חשק להטיב גופא, הוא הוא אשר סבב את המדה ההפכית דהעלם וסלוק,  והיינו
מדתו של יצחק, כמ"ש, אברהם הוליד את יצחק. לכן מה כתיב,  עולם  חסד  יבנה,  הרי
חסד אמור בפסוק ובמלת "יבנה" רמוזה הבינה, אותיות דדין כאותיות דדין, אשר  ידוע
בינה דינים מתערין מסטראה (והיא גופא רחמים). לכן שם סוד יין המשמח, פירוש  יין
- אודם של דין, ובכל זאת משמח. לכן בבינה סוד שמחת הלב כנודע  בינה  דרגא  דלבא
ובה הלב מבין, כמובא בפתיחת אליהו ז"ל. והכל  על  ידי  התורה  סוד  הו',  כמ"ש,
ואהיה אצלו אמון וכו', והיא ו' היושר המחברת ב' ול' דהתחלה וסוף  ומיישרת  הלב.
ומשום זה ביצחק סוד השמחה והשחוק, ושחוק פעמיים בגימ' אור, בהיות  מתגלה  שאע"פ
שפעולת הצמצום היא חושך ולא אור, פנימיות תכונתה רק אור וכולה  רצוף  אהבה,  כי
אברהם דייקא הוליד את יצחק, ובהיות הצמצום דיצחק מאיר בתוקף  אור  החסד  דאברהם
תתפרץ השחוק והשמחה, כי לילה כיום יאיר וכל  מה  דעבדין  מן  שמיא  לטב  עבדין.
וחבור ויחוד ב' מדות דחסד וגבורה,  התפשטות  וסלוק,  הוא  כל  בחי'  יעקב  יושב
אוהלים, אולם רק בבחי' גדלותו יתגלה סוד נורא זה. והגדלות בחי' ישראל  בחי'  לי
ראש, מול יעקב דרגא דעקב ב"מ. לכן אור וחושך  בגימ'  ישראל  במכוון.  והוא  רמז
נפלא לענ"ד:
 המורם מכל הנזכר למעלה, לאדם השלם שלש מעלות זו  ע"ג  זו,  כושר  המעשה  למטה,
טהרת המחשבה למעלה, ובאמצע יושר הלב במדותיו הנקיות, והכל  בסוד  השמחה,  כי  ה
למעלה וחמש למטה, ולב באמצע, הכל בגימ' שכינה, כמ"ש ז"ל, אין השכינה  שורה  אלא
מתוך שמחה. לכן מחשבה מעשה בגימ' פעמיים  שכינה,  דהיינו  אור  שכינתו  ית'  הן
בפנימיותו הן בחיצוניותו של אדם, כי הוא ית"ש סובב כל עלמין  וממלא  כל  עלמין.
ולהיפך ח"ו, בהעדר שלמות זו, ירד מטה מטה. ובתחילה לא יקרא  אלא  חוטא,  כי  לא
יכשל רק במעשיו, ועדיין בכחו לומר שוגג אנכי, אבל  משגיאה  לשגיאה  ומרעה  לרעה
יפול אל מצב אחר לגמרי שבו גם הילוך מחשבותיו יתקלקל,  כנודע  מנכישת  הנחש  רק
בעקב, ובכל זאת יתנפח כל הגוף כי יעלה הארס עד הראש. ואז  יקרא  האדם  רשע,  כי
בכוונה גמורה הוא עושה, כמ"ש, אבותינו חטאו ואינם ואנחנו עונותיהם  סבלנו,  פתח
בחטא וסיים בעון, וכל זה מסבת קשי מדותיו הנובעות מלבו הערל. לכן  במלת  "שמחה"
אותיות "שח" "מה". ובמ"ה סוד דמות ה"אדם" השלמה, וב"שח" סוד בטול ה"רחק"  דראשי
תיבות, רשע חטא קשי, כי רחק מרשעים ישועה. (ש"ח בגי' רח"ק).  ומשה  רע"ה  התפלל
זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב, אל תפן אל "קשי"  העם  הזה  ואל  "רשעו"  ואל
"חטאתו", כמובא בליקוטים שבסוף ספר  מים  אדירים,  פירוש  על  אד"ז  מהג'  מנחם
מענדיל ז"ל. לכן אותיות רח"ק אותיות שלישיות באבות הקדושים, אברהם  יצחק  יעקב,
כי הם הם המרכבה. וראינו איך כל מבנה השמחה על סוד  שם  הוי"ה  ב"ה  הוא  בנוי.
והיות יעקב, בחי' הלב, כלל כל האבות, כמ"ש יושב  אוהלים,  וצורתו  הישרה  חקוקה
בכסא הכבוד, לכן מתחתיו שם הקרח הנורא, כמ"ש במראות  יחזקאל.  ומרח"ק  ה'  נראה
לי, כי בעולם הכסא מאירה נשמתו של אדם ושם תכלית הראיה  וההשגה,  ומשם  הישועה,
ככתוב, הנני מושיעך מרחק - בזכות האבות, לכן, בניך  מרחק  יבואו.  יראו  עינינו
וישמח לבנו בב"א:

                              יסוד אבא משמח לב


פירוש הרמ"ז על זוהר ויקרא – עמוד 752

דא משח וכו', ה"ס אור אבא הנמשך ויוצא דרך יסוד אי',  שידוע  ששמן  סודו  מוחין
דמצד אבא כמ"ש אצלנו בפסוק מז1) (משלי כז, ט) שמן וקטרת ישמח  לב.  ואמר  דנגיד
ונפיק, על שתי בחינות יסוד אבא מח), המכוסה בתוך יסוד אי'  והגלוי  במקום  סיום
יסוד אי'. וגם בד"א תתפרש כך, דנגיד ונפיק, שכוונתו על  יסוד  דעתיק  והוא  ממש
כיסוד אבא לגבי נוקביה ככתוב [בשער עתיק] מח1) ובשער א"א מט), וידוע  נ)  שעתיק
נקרא רישא דכל רישין, שהוא ראש על תרי רישין עילאין כתרא  ומוחא  סתימאה  כנזכר
בריש אדרא זוטא (רפח, ב),  וגם  הוא  סתום  יותר  מכל  הסתומים  שבאצילות  שהוא
הפנימיות היותר נעלם ויותר תיכון, והוא מאיר על רישא דא"א  דהיינו  כתרא  עילאה
שהוא ראש האצילות, כי עתיק הוא מעולם א"ס כנודע נא). וז"ש על  הראש  ודאי,  פי'
על אותו הראש הנקרא ראש בסתם, ומפני שא"א הוא הפרצוף השלם שהוא  הראשון  שמתפשט
באצילות, כי מעתיק לא יש כי אם הארת ז' התחתונות לכן קראו  אדם  קדמאה,  והענין
כי גם כתר אריך נחשב מעולם א"ס כדרך כל כתר שמתייחס למה שלמעלה  הימנו,  ועיקרו
של האצילות מתחיל ממוחא סתימאה שהוא חכמה דאריך, וידוע נב) שחכמה סודו כ"ח  מ"ה
בכל מקום, וגם שבחכמה זו יש שם מ"ה כאמור בדרוש תלת רישין נג). ולזה  יכון  מאד
לדרשו בשם א"ק, ורישא דיליה הוא כתרא עילאה שבו מאיר רישא דכל רישין:

                              מהדין יש את שמחה


לשם שבו ואחלמה – הקדמות ושערים – שער ו' פרק ו'

...
ועומק הדברים בכ"ז הוא ע"פ מה שאמרו בזוה"ק פ' שלח לך קע"ג  ע"ב  בפסוק  מה  רב
טובך אשר צפנת. מהו אשר צפנת. וכי מאן יגזול ויטול מן ידוי מה דהוא בעי  למיהב.
דכתיב צפנת (ר"ל למה הוא צריך לגנוז ולהטמין) אלא פוק וחמי עובדין דרחמנו  דעבד
קב"ה. במה דאיהו מחי ביה יהיב אסוותא. במה מחי בשמאלא  כו'.  כתיב  מצפון  תפתח
הרעה ובצפון מחי דמתמן נפקי כל דינין וכל גזירין קשיין. וביה  שרי  כל  אגר  טב
וכל טיבו דזמין קב"ה למיהב לישראל. לזמנא דאתי קרי קב"ה  לצפון  ויימא  ליה  בך
יהבית כל טיבו וכל אגר טוב לבני כו' הב אגרין טבין דיהבית בך הה"ד  אומר  לצפון
תני כו' כו' והיינו אשר צפנת כו' ע"ש וכן כתב הגר"א בתיקונים תיקון כ"א דף  מ"ז
ע"א כי שני דינים הן א' רצועה בישא דינא דמסאבותא  על  ראש  רשעים  יחול.  ואחד
דינא דקודשא יראת ה' והוא שלהובא דרחימותא. וכל התעוררות  והשמחה  ושכר  העוה"ב
וכל טובה הכל שם וכמ"ש מה רב טובך אשר צפנת. בצפון. (שהוא גבורה)  תערוך  שולחן
לפני. (ושולחן הוא בצפון) והוא יין המשומר בענביו. יין המשמח. עין לא ראתה  כו'
ע"ש. וכן הוא ג"כ באותיות דר' עקיבא אות ס' שגם מתן שכרן של  צדיקים  שבגן  עדן
הוא ג"כ בצפון כי הגן עדן הוא בצפון ע"ש. והוא סוד מעלת  ויקרת  הזהב  על  הכסף
הגם שהכסף הוא מבחי' החסדים והזהב הוא מבחי' הגבורות שהם  דינין  אך  כשהגבורות
הם נמתקין ומתבסמין הם יותר מעולות מהחסדים כי בהם הוא כל התעוררות והשמחה  וכן
כל השלהובין דרחימו הוא מהם וכל טוב החסדים ואורם וגילויים ופעולתם הוא רק  ע"י
גבורות הנמתקים:
...

                                   מעניין


                           הנקודים זה כמו הקו הישר


דעת ותבונה למוהרי"ח פרק ד'

...
 וכדי שתבין הדבר הזה יותר לך ראה מ"ש הרב ז"ל בשער הנקודים  פ"ב,  וז"ל,  ובזה
תבין כי בכל בחינת הוצאות אורות חדשים היה קודם להם ענין הצמצום  כי  כן  מצינו
בא"א שצמצם נה"י שלו כדי לאפקא לזו"ן וכנז'  במקומו  וכן  היה  בזה  הא"ק  ואין
להאריך בזה, עכ"ל. עוד כתב הרב ז"ל בספר מבוא שערים שער א' ח"א פ"ב,  וז"ל,  כי
בכל יציאת אורות מחודשים ועולמות נוספים אינו אלא על ידי צמצום אור כי  כן  היה
צמצום האין סוף להוציא א"ק, וא"ק להוציא הנקודים הוא האצילות, וכל זה הוא  קרוב
אל ביטול המלכים ואסור להוציאן בפה כי זה מקום גבוה, עכ"ל:‏
...

                         מקום העולמות השפלים ממחודש


דעת ותבונה למוהרי"ח פרק ד'

...
והתשובה לזה הוא, כי הן אמת שכל העולמות הם עומדים בתוך החלל שהיה בו  אור  אין
סוף בתחילה ואין דבר חוץ ממנו, אך מקום עולמות השפלים ומקום  הקליפות  זה  נברא
אחר כך בתוך מקום החלל הנז', כי זהו מ"ש רז"ל  שנקרא  הקב"ה  שדי  על  שם  שאמר
לעולמו די שהיה העולם מתפשט ומתרחב והולך ע"פ מאמרו יתברך,  ואמר  לו  די  ועמד
בשיעור שהוא בו עתה, והיינו כי המקום הזה שעומדים  בו  העולמות  התחתונים  כולו
הוא מחודש, וכמו שנבראו העולמות האלו כן נברא ונוצר ונעשה  המקום  שעומדים  בו.
והמקום הזה נברא ונתחדש ע"פ מאמרו יתברך בתוך  מקום  החלל  שנשאר  אחר  הצמצום,
ונמצא כי במקום זה שעומדים בו הקליפות בעולמות וגם עולם השפל הזה כולו  לא  היה
בו בתחילה אור אין סוף, אלא כל שיעור מקום זה הוא מחודש שנתחדש  ונברא  אחר  כך
במאמרו יתברך כפי רצונו, וכיוצא בזה ארז"ל גוף הארון והכרובים  אינם  מן  המדה,
וכיוצא בזה נמצא בגן עדן הארץ שגודלה ס' פעמים על שיעור הארץ, וחומרה חומר  זך,
היא עומדת על גוף הארץ ואינה לוקחת מקום למטה, והוא נס פלאי, שאין  האזן  יכולה
לשמוע ואין דעת האנושי סובלו. כן נ"ל. ואם שגיתי השי"ת ברחמיו יכפר בעדי:‏

                     מהקו ואור אין סוף נוצרו כל השינויים


לשם שבו ואחלמה חלק הביאורים שער דרושי הנקודות פרק ג' אות ה'

-----------------------
[1] צ"ע, כי זה לכאורה לא על ידי האור חוזר ואור ישר שאנחנו עושים, וע"פ  רימ"ס
זה כן..

-----------------------
                                   לְהַכְנִיס

                                     בַּלֵּב


