להרים את הפירורים

חנוכה ופורים ידוע שזה מתן תורה, מתן תורה של לעתיד לבוא, ש מתן תורה שהיה, יש מתן תורה שיהיה, כל רגע יש מתן תורה חדש. מה שהיה הוא שיהיה, כל רגע חדש. כל מה שסובלים, כל הסבל בעולם, זה כי זה ישן, כך רבינו אומר בתורה ס’. ”יש עפר, ויש ”ישני עפר“. עפר זה עפר, מה זה ”ישני עפר“? כתוב בזוהר כמה חצוף העפר, שאין לו דרך ארץ אפילו לר’ שמעון. שם היה עיקר השבירה, במקום הזה, עפר לשון פירורים, כל הפירורים, כל הגאולה....

## להפוך חלל לחיים

(הפסקה קצרה), איפה אחזתי? (ישני עפר). אז רבינו אומר, מי שלא יודע את הסוד הזה של לחלק אלפים למאות, לא יודע למה הוא שמח, כל השמחה היא שהצדיקים בכל דור ודור מורידים את התורה הזאת של אלפים, באופן שאפשר לפורר אותה. באופן שאפשר לחלק אלפים למאות. כל הבריאה נבראה כדי שאדם יעלה למחשבה תחילה, שהוא יחזיר את הכל למה ש... כאילו מה שה’ יתברך חילל, עשה חלל הפנוי, אז אנחנו צריכים לעשות מזה חיים, חלל בגימטריה חיים. מה שהקב"ה עשה חלל באדמה, (_______) אנחנו צריכים למלא את זה בחזרה. זה היופי של רבינו, שרבינו לוקח את הדברים הכי קשים, ועושה מזה דברים הכי טובים, הוא לא מרשה ששום דבר בעולם יישאר רע, הוא לוקח את הדברים הכי רעים..

## להפוך את הכל לקרבת ה'

אז כמה שאדם רואה שיותר עובר עליו, ”כפשע ביני ובין המוות“, זה דוד המלך. שעבר עליו הדברים הכי קשים. כתוב שדוד המלך לא ראה חלום טוב מימיו, מה זה חלום, חלום זה מלשון החלמה, חיבור. דוד המלך לא ראה שום חיבור בימיו, הוא לא הצליח לחבר. כמה שהוא ניסה לחבר, הוא לא הצליח לחבר שום דבר. הוא לא בנה בית המקדש, הוא לא עשה שום דבר, כל מה שהוא עשה הכל נבלע. ואעפ"כ, ”אני אמרתי נגרזתי מנגד עיניך, ואתה תשמע קול תחנוני“, כל הזמן כל התהלים.. למה התהלים זה הכי גבוה, כי התהלים לוקח כל רגע את הדבר הכי קשה בעולם, ואעפ"כ כל רגע זה משהו...

## אז מתחילה השמחה

זה הסוד של רבינו, שרבינו לוקח כל דבר.. שהוא לוקח את התורה הכי גבוהה בעולם, תורה של פלא, אני פלא ונשמתי פלא, הוא לוקח ומפורר את זה. הוא לוקח את הדבר הכי נפלא בעולם, ועושה מזה הדבר הכי גרוע בעולם. הוא מפורר את זה, הוא שם את זה במקום הכי... כמו שכתוב ”שלו הייתי ויפרפרני“, ”ויפרפרני“ זה שיא הדין, זה כתוב אצל איוב, מה זה לפרפר, לפרפר זה נקרא פירורים, בשביל זה פורים זה הדבר הכי גבוה בעולם, למה שבפורים מקבלים כזאת תורה, שאפשר לחלק את הדבר הכי פלאים, לפירורים. רבינו אמר שמי שלא יודע את זה, הוא לא יודע למה אני שמח, רק אז מתחיל השמחה, מתי שאדם לוקח את הדבר הכי קשה, הדבר הכי גבוה, ומחבר את זה למטה.

## לישר את הלב

למה? למה ש... מה זה שמחה? שמחה זה לשון, כתוב בספרים, ”מחה אל כתף, ים כינרת“. מחה זה לשון ישר. השורש של השמחה נקרא ישר, כל הזמן כל הדברים עקומים, אין דבר שזה ישר, כמה שמנסים לעשות דבר ישר, זה עקום עקום עקום. מה הדבר הכי עקום בעולם? עקוב הלב מכל, ואנוש הוא מי ידענו“, הלב זה הדבר הכי אנוש. הלב זה הדבר הכי אחרון שצריכים לתקן, לפני הגאולה כתוב שיש ל"ב אחרונים. הלב, שיש בתוך הלב דבר, ל"ב אחרונים, זה ”משפטים בל ידעום“.

## לתקן את הפנימיות של הלב

זה, כמו שרבינו אמר שהוא חושב כל הזמן את בלעם בתפילה. אז בלעם אפשר לחשוב אותו בתפילה, אבל יש את העמלק שאפילו בתפילה אי אפשר לחשוב אותו, אי אפשר לתקן אותו, אפילו בתפילה. ה"בלעם“, הצדיק מתקן, ”עמלק“, אנחנו מתקנים. אנחנו מתקנים ע"י שאנחנו מתחזקים.

## וחמת המלך שככה

אז בתוך הלב, החיצוניות של הלב קוראים לזה באמת ”לב“. אבל בתוך הלב, ”עקוב הלב מכל, אנוש מי ידענו“, זה עמלק, עמלק זה מעוקל. לב עקום. יש את ה"בלעם“ ויש את ה"עמלק“. ה"בלעם“ הוא יודע מה שהוא.. הוא עוד אומר את הדברים שלו, זה שתי קליפות שכתוב בזוהר שמעורבבות אחת עם השני. בתוך עמלק יש בלעם, בתוך בלעם יש עמלק. אז לפני הגאולה צריכים לתקן את שני הדברים האלה. אז החיצוניות של הלב, זה הצדיקים מתקנים עם שבירת הכלים, אבל הפנימיות של הלב, הל"ב אחרונים, ”וחמת המלך שככה“, שזה היה בפורים, זה נקרא שמתקנים את העמלק.

## מפילים אותך שתתיישר

אפילו אדם יכול להיות צדיק גמור, יש לו תפילין, יש לו מוחין. אומר רבינו בתורה ה’ חלק ב’, אז רבינו אומר שם, שאדם יכול להיות הצדיק הכי גדול בעולם, יש לו תפילין, אבל בתוך התפילין, רבינו אמר שהרבה פעמים בספר המידות, מפילים את האדם כדי להוציא ממנו את הדבר הטמון. כמו שכתוב בפסוק: ”איכה נחפשו עשו, נבעו מצפוניו“, צריכים לגלות את הדבר שהוא צפון. וכתוב בפסוק "גליתי את מסתריו“, אני מגלה את המסתרים שלו. יש צדיקים נסתרים, ויש רשעים נסתרים. הרשע נסתר יכול להיות הצדיק הכי גדול בעולם, אבל יש לו דבר נסתר, שהוא לא מודע אליו. לפני משיח, אנחנו סובלים מדברים נסתרים, מדברים שאדם לא מודע אליהם. הוא לא יודע מה מעיק עליו, הוא לא יודע איך להוציא את זה מהפה.

## להתחזק למרות שאי אפשר

אז אחת העצות, העצה הכי גדולה שרבנו גילה, זה שאדם יוציא מהפה מה שהוא יכול, ומה שהוא לא יכול להוציא מהפה, אז שידבר אחד עם השני. קודם כל ידבר עם הצדיק, ואחרי זה ידבר עם החבר. ויוציא מהפה, אולי, יצא משהו. אבל העיקר זה ההתחזקות, זה שאדם מחזק את הלב שלו. שאפילו שאני עקום, ואפילו שאני לא יכול בשום אופן להתחזק. אז זה נקרא שאדם לא מסתכל על הטומאה הטמונה, הוא מוציא את הטומאה הטמונה, והוא מתחזק. זה מה שרבינו אמר שמה, ”כי שבע יפול צדיק וקם“, זה עמלק. ורבינו אומר בתורה ה’ שמה, שצריך שבעה משיבי טעם, (________).

## קישור המרכבה

אז רבינו אומר שמה שיש שני שלבים, ניסן ותשרי, אז תשרי, אפילו ר’ נתן לא ידע לפרש מה זה תיקון המשפט, רבינו מפרש שצריך קודם ”אמרות טהורות להחיות“, אחרי זה הוא אומר שתיקון המשפט, אדם לא יודע איך לעשות את זה, איך מחזקים. אז ר’ נתן אומר, כנראה זה הביטול, "סי גור שלעכט, אז סאי’ז מען זיך גור מבטל“. היום עצם הדבר שאדם יודע, ”אני שלך איך שהוא“. אתה יודע מה, אני לא יכול להיות טוב... אז אני שלך ככה.... זה נקרא תיקון המשפט, קישור המרכבה. זה מה שאומר ר’ נתן שאי אפשר לפרש בדיוק מה רבינו התכוון.

## לתקן את כל אחד ואחד

זה נקרא עמלק, עמלק זה מלחמה לה’ בעמלק מדור דור, שכל פעם שצריכים לפורר יותר את האלפים, צריכים יותר שזה ייכנס לכל אחד ואחד. אז מה זה הפירורים האלה, אז רק התלמיד, שהוא יודע את הסוד של האלף. שהאלף זה כל כך גבוה, שיכול לתקן את כל אחד ואחד. ”ואתם תלוקטו לאחד אחד לבני ישראל“, שמתקנים את כל פירור ופירור, לא משאירים אפילו דבר אחד, ”ואני הנעתי את כל הגויים ככברה, ולא יפול צרור אחד לארץ“. אפילו דבר קטן לא משאירים, ”כי הוא חושב מחשבות למען לא ידח ממנו נידח“. בגלל שצריכים לתקן בפרטיות, ובפרטי פרטיות, זה עמלק. עמלק מסכים שיהיה חסידות גדולה, הוא מסכים שיהיה צרמוניה גדולה. אבל שאדם יתחזק לבד, כשהוא נמצא בחדר לבד, כשהוא נמצא בדברים הקטנים שלו, שם הוא מפיל את הבן אדם. הוא ייתן לו אפילו לעשות דברים גדולים, אבל הוא לא ייתן לו להחזיק את עצמו שהוא שווה משהו. עמלק זה דבר שאף אחד לא יודע מה זה. אפילו הוא לא יודע מעצמו. רק הקב"ה "מלחמה לה’ בעמלק מדור דור". רק יהושע. משה רבינו אומר ליהושע, עלה ראש הגבעה, ואתה תילחם.

## רק ה' יודע

ויהושע לבד, מצד אחד הוא כותב "וירם משה את ידו, ויגבר ישראל", אז כתוב במשנה "לא", "כשישראל משעבדין...", אף אחד לא יודע מי שעושה. אני עושה, או משה עושה. כתוב בפסוק שמשה עושה, במשנה כתוב שאנחנו עושים, אז זה התורה שרבינו...

## מהדרין מן המהדרין

כל דור ודור רבינו מוריד לנו יותר את הפירורים, ששייך לכל אחד ואחד. לא צריך לכתוב, אפילו יכתבו את כל ההתחזקות בעולם, אז כל רגע ורגע צריכים התחזקות חדשה, לא שייך לכתוב, זה עד אינסוף ואין תכלית, כל רגע נעשים ספרים חדשים, כל רגע יש סיפורים חדשים. זה הסוד של עמלק, התחדשות. התחדשות של הסטרא אחרא, אז לא שייך לכתוב את זה. רק מה, כל מה שכתבנו, זה שיש כזה היכי תימצי, שאתה צריך לחתור. אז זה אומר ר' נתן, זה נקרא מהדרין מן המהדרין. בחנוכה, שצריכים למצוא בכל רגע עצות חדשות, עוד יותר עמוקות, יותר פרטיות,

## צריכים עצות לעיקר העצה שאין עצה

ועיקר העצה שאין עצה ואין תבונה כנגד ה'. אין עצה, לא שייך עצה, זה מה שחידושי הרי"ם אומר, צריכים עצות לעצות. עיקר העצה לדעת שלא יודעים שום דבר, שנעשים דברים בעולם והכל מתהפך לטובה, זה דבר שכל אחד לפי העניין שלו. לא שייך להגיד לשני, רק אחד צריך לחזק את השני, את הדעת הזה, כל רגע אדם נהיה תלמיד של השני. אז זה כזה גבוה, שכל אחד נהיה תלמיד, כל רגע. אומר רבינו בתורה ז', בגלל שהדעת הזה של לקחת מ-'איה' ל-'מלא', לפורר את זה, זה כל כך גבוה, שכל רגע זה נהיה תלמיד שלי וזה נהיה תלמיד שלו. אז זה הולך מדור לדור. ממתן תורה, נתנו לנו את השלוש רגלים, שלוש רגלים זה רק היה היכי תימצי, כדי שאנחנו את החנוכה ופורים. שלוש רגלים כדי שנגלה את הרגלין, את ה"נצח" ו-"הוד".

## להרגיש טוב עם כל פרט ופרט

שהכו את יעקב אבינו, "ותקע כף ירך יעקב", לא נותנים לו לפורר, לקחת את האמת שלו את ה-'אלף' שלו, ולפורר את זה למטה. זה הוא אמר, אני אתן לך הכל, אני אתן לך את ה-'אלף' שלך, אבל שאתה תחלק את האלפים למאות, זה אני לא אתן לך.‬‬‬‬‬‬‬ זה העצבות, אז מתחילה העצבות. עיקר נשיכת הנחש, זה צולעת, עצבות ועצלות. זה שאדם קשה לו לקחת, אפילו אדם יכול להיות בדברים גדולים, הוא יכול לכסוף לה' כל הזמן. הוא יכול לעשות את הדברים הכי קדושים, אבל לרדת לדברים קטנים, דהיינו להתחזק בכל נקודה ונקודה, להרגיש טוב עם ה', שזה מאד נדיר היום, שאדם ירגיש טוב עם כל דבר ודבר, מיליוני דברים, לא שייך לפרש אפילו מה.

## לכל דבר יש תכלית

אז זאת המלחמה, ואף אחד לא יודע, והראיה שלא רואים שמחה, לא רואים את השמחה שיהיה לעתיד לבוא. לעתיד לבוא תהיה שמחה כזו גדולה בעולם, שיראו שכל דבר בעולם יש לזה תכלית. כמו שרבינו אמר, לעתיד לבוא, "זה ה' קיווינו לו, נגילה ונשמחה בישועתו", תורה ל"ט, רבינו אומר שמה שכל דבר יחזור לשורש, שזה עיקר השמחה, זה עיקר מה שהקב"ה ברא את כל העולם, שכל דבר יחזור לשורש, זה יהיה השמחה, (__________), ראיתי את התורה הזאת, שרבינו אמר, "נגילה ונשמחה בישועתו", בישועתו זה אחד המקראות שרואים שהישועה של הקב"ה זה הישועה שלנו, הישועה של הקב"ה זה אלף, והישועה שלנו זה 'מלא", הישועה שלנו תחזור לישועה של הקב"ה. לעתיד לבוא נגיד "זה ה' קיווינו לו, נגילה ונשמחה בישועתו".

## איפה שיש התפארות יש שמחה

אבל עכשיו אין שמחה, כי כשזה יורד מלמעלה זה יורד לפירורים, ושמה לא מרגישים את השמחה, הרבה פירורים זה הרבה חתיכות, לא מרגישים את ה.... עיקר השמחה אומר רבינו, שזה נקרא מתי ש... תורה כ"ה, שאחד נכלל בשני, גם "ויחד יתרו", רבינו אמר, עיקר השמחה, שרואים הרבה דברים שאחד נכלל בשני, כי זה מתחדש. אבל כשרואים עוד דבר, ועוד דבר, אין שמחה. אדם לא יכול לשמוח אם אין לו התחדשות. מתי יש התחדשות, מתי שהוא כל רגע משהו מקבל מהשני, הוא רואה שכל דבר זה לחוד, ואעפ"כ זה שייך להכל. אז אדם יש לו שמחה, כי זה מתחדש לו. אבל אם אדם רואה דבר, אם זה חדש, אז אני שמח, אבל ברגע שאני מתרגל לזה, לא, כיון שזה דומם, אין לזה שייכות לשני. "ששש ומתפאר בגוונים שלו", איפה שיש התפארות יש שמחה, איפה שיש תזוזה, שאחד נכלל בשני. כמו שבמרגלית, כל רגע מאיר לשני, משתקף לשני, זה מביא שמחה.

## מחול סביב המשיח

אז רבינו אומר, אף אחד לא יודע למה הוא שמח, למה שרבינו מתקן את הנוגה, בכל דור ודור הוא מתקן נוגה יותר. יותר ויותר בפרטיות, אז בשביל זה רבינו אומר שכל הצדיקים הם חגורה למשיח. כל הצדיקים... (___________) "שמחו צדיקים והרנינו כל ישרי לב", שכל הצדיקים, כמו שרבינו אומר בתורה ה', יחד הרים ירננו, שכל הצדיקים ישמחו בסוף שהם חגורה למשיח. שכולם נכללים, כולם נהיים מחול, כולם נהיים ביחד. לפני זה אין להם שמחה, בשביל זה הם חולקים אחד על השני, הם לא מוציאים מכח אל הפועל, כי אין להם שמחה, אין להם את החלק של השני. אבל על ידי משיח, שיודע את הסוד שמפוררים את האלף למאות, אז יש לו גם את השמחה הגדולה באלף, באלף הכל אחד, ובפירורים הוא יודע שכל הפירורים זה כי להביא את הפירורים לאחד. אז הוא רואה שלוקחים את הפירורים ועושים את זה אחד, אז יש שמחה. אז רק הוא יש לו את השמחה, הוא מקור השמחה. הוא זכה לשמחה בשלמות, הוא מביא את השמחה בשלמות לכל העולם. אבל הוא גם יודע את העצבות, הוא יודע את הפירורים. הוא גם שם את עצמו בפירורים. אבל ברגע שכל הצדיקים יכללו בו, יתחברו אליו, יהיה לו כח לקחת את כל הפירורים ביחד.

## גם לנו יש חלק

אז כמה שאדם זוכה להאמין בעצמו, להאמין בצדיקים, והעיקר להאמין בעצמו. כי כשאדם מאמין בעצמו, הוא אחד הפירורים. יש מיליארדי פירורים, הוא מאמין בעצמו, ברגע שהוא מאמין בעצמו, הכוונה שהוא נכלל בכל הפירורים ביחד, וזה עושה שמחה. אז זה עיקר ה"מתן תורה", עיקר השמחה בעצרת. בעצרת כולם בעינן "לכם", אבל כמה שבעצרת שמחים, רואים שבעצרת לא היה כל כך שמחה, היא אחרי זה עגל, היה חיסרון. אבל עיקר השמחה זה בפורים, בחנוכה ופורים. אז השמחה בשלמות, כי כל אחד ואחד יש לו חלק בפירורים.

## "ונהפוך הוא"

שלוקח את כל מה שהולך בעולם, את כל מלחמת עמלק, שעמלק זה שיא העצבות, "אשר קרך בדרך", הוא עושה (______) התיישנות, הוא מיישן אותו. הוא לו מראה לו את הכלליות, שהכל ביחד זה נפלא מאד. הוא כל הזמן מפורר לו. אנחנו צריכים לקחת את הפירורים ולכלול את זה באחד, להחזיר את זה למעלה, אבל הוא משאיר לאדם כל הזמן את הפירורים. אדרבה, הוא עושה פירור יותר גדול, הוא מפורר את הבן אדם עוד יותר, ועוד יותר. (_______) הוא רוצה שיהיה "מפוזר ומפורד בין העמים", שלא יהיה שום שמחה. ואנחנו עושים הפוך, אנחנו לוקחים כמה שזה מפורד יותר, כמה שזה פיזור יותר, אנחנו מכליים את זה יותר בשמחה.

## להאמין בכולם

אז זה חנוכה ופורים. אז ברגע שאדם מתקרב לצדיקים האלה, הוא כל הזמן מאמין בצדיקים, בצדיק הזה שהוא כולל את כל הצדיקים, הוא מאמין בכל הצדיקים שכולם ייכללו בסוף, "ועמך כולם צדיקים, לעולם יירשו ארץ", שכל הצדיקים ייכללו בצדיק. אם אדם לא מאמין במישהו אחד בעולם, בצדיק אחד בעולם, או אפילו בבן אחד בעולם, חסרה לו השמחה. (____________________), ופורים גם כן, "משפחה משפחה, שבט שבט, לא יסור מכל היהודים (______) לא יסוף מזרעם", שצריכים את כולם, אסור לוותר על אף אחד. רק כאשר אפילו המפוזרים הכי גדולים גם ייכללו ביחד, אז יהיה שמחה של לעתיד לבוא.

## שמחים ביחד בגלגל העולם

יש צדיקים שעשו משבועות עסק גדול, כמו שעושים אצלנו מראש השנה. כל הצדיקים ה... עשו מזה עסק גדול, אבל אצל רבינו עיקר העסק זה ראש השנה ופורים, כל ההתחלות מפורים, כל ההתחלות מראש השנה, חנוכה ופורים זה שני הדברים האלה שלא יצא (?) מזה, כי כל אחד ואחד יש לו חלק בזה,, זה לא רק הצדיקים עושים, אצל רבינו זה הכל ביחד. זה שהצדיק הוא האור האלף, ואנחנו הפירורים ואנחנו ה-'מלא', זה לא שהוא אחד ואנחנו אחד, זה גלגל אחד. רבינו אומר בשיחה משיחות הר"ן על התורה הזאתי שזה גלגל אחד, הוא קטן והוא גדול, רגע אחד קטן ורגע אחד גדול. הגלגל לא יודעים מי זה קטן מי זה גדול, אם לא כוללים את הכל ביחד, אם לא עושים את הכל ביחד, אז חסר בשמחה.

## לכלול ביחד את שני הכבשים

אבל מצד שני צריכים כן לדעת שפירורים זה פירורים, אבל אחרי זה שיודעים שהפירורים כוללים את הביחד, אז זה שלמות שיודעים שזה הכל אחד. אבל אם אדם מתעלם מהפירורים, הוא רוצה שישר יהיה לו אור האלף, אז זה לבד, זה אומר רבינו שזה טומאה טמונה. הוא לא מברר את זה, הוא לא דוחה את זה החוצה. אז זה הייסורים שיש עכשיו, "יסור ייסרני קה", ב-י' ק' יש הרבה ייסורים. עכשיו שאנחנו כולנו צריכים להוציא מה-י' ק' את הטומאה הטמונה, אז יש הרבה ייסורים שמה. כל הייסורים שיש, אז אומר ר' נתן, "אני אמרתי, המה דיברו עלי כזבים, אני אמרתי אייסרכם, אחזקה זרועה". אני רוצה לייסר אותם כדי לחזק אותם, כדי להביא להם את הרמזים שיש בים החכמה, ולתת להם את שני הכבשים, "כבש אחד תעשה בבוקר", את ה"מלא" ו"איה", לכלול את זה ביחד.

## עיקר הישועה זה להחליט להמשיך הלאה

באחרית הימים כל אחד יש לו טענות על הקב"ה, כל אחד מרגיש "איפה הקב"ה?". אבל אם האדם מחזק את עצמו, (_____) שייך שיהיה לו ישועה, היום לא שייך שאדם יהיה לו ישועה בעבודת ה', עיקר הישועה שאדם מחליט שאפילו שאין לי ישועה, שאין עצה ותבונה נגד ה'. כולם צועקים היום "איפה הקב"ה? אני מרגיש יותר גרוע. נו.. הבטיחו לי, איפה זה". לא, עיקר הישועה שתדע שאפילו שיהיה מה שיהיה, אתה לא עוזב את ה'. זה החיילים של משיח.

## התקווה הכי גדולה

כמה שיותר נתקרב לגאולה, "ושמעו הולך בכל המדינות", רבינו מתגדל יותר ויותר. איך רבינו מתגדל, הוא מתגדל על ידי שכל אחד ואחד... עיקר הגאולה לויה בזה שרבינו מתגדל על כל העולם. הוא מתגדל בו במיליוני אופנים, הוא מתגדל מכח ייסורים, הוא מתגדל מתוך מחלוקות, רבינו מתגדל על כל העולם. אבל על מה הוא מתגדל? רצו להחרים את ר' נתן על כשני דברים. אחד, שהוא מגדל את רבינו, ואחד שהוא מקל על הפושעים. כל התלמידים של רבינו לא דיברו כך, אבל כמה שאדם יש לו את העניין של ר' נתן, ר' נתן היה הלב של העולם, הוא כל הזמן כסף ל... זה, הוא ידע שכל התיקון של כל הבריאה כולה, שמשיח הוא הכי גדול בעולם, ומשיח ילמד זכות. הוא לא ילמד זכות, הוא ידע שהרשע הכי גדול בעולם, יש לו את התקווה הכי גדולה בעולם. רק ר' נתן יודע את הסוד הזה. בשביל זה הוא יודע את הסוד של ראש השנה, ובשביל זה התלמידים רצו להחרים אותו, שהוא מגדיל את רבינו. "בשביל מה אתה מגדיל, מה זה חסר?". תגיד שהרב'ה זה גדול, למה אתה צריך להגדיל אותו יותר מכל הצדיקים?

## כשמגדילים את הצדיקים, מגדילים את רבינו

אז יש אנשים שאומרים שכולם אפס. מי ביקש ממך להגיד שכולם אפס? רבינו אמר שאפילו צדיקים גדולים לא השיגו מקצת מעלתו. אז הוא לא אומר הם צדיקים קטנים. אפשר להיות צדיק גדול עד השמים, אפשר להיות ברקיע השביעי, אבל לגבי רבינו, הם לא השיגו מקצת מעלתו. אבל לא צריך להקטין אותם. הפוך, כמה שתגדיל את כל הצדיקים, אז רבינו יהיה יותר גדול, זה בדיוק הפוך. אפילו להאמין ברשע הכי גדול אתה מגדיל את רבינו. אז אם אתה מאמין בצדיקים הגדולים, אתה בטח מגדיל את רבינו.

## הצדיקים נותנים כח לרבינו

עד כדי כך שרבינו אמר שהוא לא יכול לבטל את הגזירות, שהצדיקים לא רוצים להשתתף איתו. אז רבינו כן צריך להגיע לצדיקים, והראיה, "אזור מתניו", זה נקרא החוזק של האדם, "אוזר ישראל בגבורה", כל החוזק של הצדיקים, שנכללים בהם כל הצדיקים. משיח יקבל מכל הצדיקים, כמו שהם יקבלו ממנו. הוא מקבל מהם, הוא יקבל כח מהם, שהם באים אליו ונותנים לו כבוד.

## תן כבוד לצדיק

נותנים כבוד לצדיק, הוא מתגדל. שרבינו אמר שמשבחים את הצדיקים, שחבריא שיבחו את ר' שמעון. הוא גילה להם תורה. כבוד זה שורש הנפש, כמה שמכבדים את התלמידים, הם מגלים את התורה, כמה שמכבדים את הרב, הוא גם מקבל תורה. כל הקדושה של כל העולם זה הכבוד, שאדם נותן לכל אחד ואחד. כבוד אמיתי, לא מזויף. שהצדיקים נותנים כבוד לאנשים הם נותנים כבוד באמת, "אתה חשוב", רק בגלל שהם צריכים לתת למיליוני אנשים כבוד, אז אדם חושב שמזלזלים בו, אבל זה לא נכון. הוא לא יכול עכשיו לקחת עשר שעות לתת לך כבוד, יש עוד אנשים, אז הוא לא יכול לתת לך את כל הכבוד. אבל הוא נותן כבוד באמת. הצדיק נותן כבוד לאנשים שלו, והאנשים שלו נותנים לו כבוד. זה שורש הנפש, הכבוד הזה, זה חכמה למעלה, חכמה למטה. זה לב למעלה, לב למטה. כששני הלבבות האלה מתאחדים, אז זה נקרא מחיית עמלק.

## לא רצה לרדת לפירורים

ברגע שעמלק רוצה שהפירורים יהיו למטה ולא יהיה להם שייכות למעלה, אז על זה אומר רבינו בתורה... דואג אמר שדוד, הוא הוציא אותו מכלל ישראל. דואג לא האמין בעצמו. כל תורתו של דואג מהשפה ולחוץ. דואג היה מאד מאד גדול, אי אפשר לתאר את הגדלות שלו, הוא דרש 300 הלכות במגדל הפורח באוויר, אבל לרדת, כמו שהמרגלים לא רצו לרדת לארץ ישראל, לרדת לפירורים.

## על ידי אור הביטול של ההתחזקות, זוכים לאהבה קדושה

אז כמה שכל אחד ואחד מאיתנו יורד לפירורים, באחרית הימים. "ייתי ולא אחמיניה", רוצים את משיח. מה זה רוצים את משיח? זה רבינו אומר, רק משיח יודע את העניין הזה בשלמות. כמה שאדם רוצה את משיח, כמה שמשיח יותר מתקרב, אז יותר אנשים נהנים שהקב"ה מפורר אותם, ואומרים לקב"ה אעפ"כ אני נשאר חייל שלך, אעפ"כ אני שייך לך. ככה מתרבה האהבה בעולם, ככה כל אחד מעריך את השני עד אינסוף ואין תכלית. אם האדם לא מחזק את השני, רבינו אומר, ע"י התחזקות (__________) (לשאול את מרדכי). כשאחד מחזק את השני ואומר לו שאתה הכי שווה בעולם, ולוקח את הפירורים שלו אז זה נקרא "אנן בחביבותא תליא". מר' שמעון התחיל הדבר הזה, למה רבינו אומר בתורה ס"א שר' עקיבא, התלמידים שלו, כמה שהוא הוריד להם את התורה הכי גבוהה בעולם, אבל כשהגיע אליהם, הם תפסו יותר את הבינה, יותר תפסו את העבודה. אבל ר' שמעון, הוא כבר נתן להם את הביטול שלו, את החכמה הוא הוריד גם למטה. ר' עקיבא, אם הוא זכה באמת לביטול, אבל כשהוא הוריד להם, הוא הוריד להם שהם יתחילו לעבוד עם הגבורות. אז הם לא יכלו לכבד אחד את השני, הם עוד בעבודה. אבל ר' שמעון, אמר אני אוריד לכם את איפה שאני זכיתי, את החכמה, את הביטול, אז אחד מתבטל לשני.

## כבר בהתחלה תכלול את הסוף

הצדיק שמוריד לנו את התורה הוא מוריד לנו כבר את השפיץ של ה... הוא אומר, בטח שאתה צריך לעבוד מלמטה, אבל כבר תדע את הלמעלה, הלמעלה זה ביטול. הלמעלה אומר שכבר החזרת את הכל לשורש. אז בגלל זה רבינו גילה לנו את סוף התורה. אז ר' נתן תמיד מתחיל מסוף התורה להתחלה. רבינו אומר שאי אפשר להגיד פשט בספר שלו, רק מי שיודע להגיד מהסוף להתחלה. כשר' נתן (______), שאפילו שאדם עושה את העבודה הפשוטה, שהוא כבר משומן בהתחלה מאיפה שרבינו גמר, בביטול, שמה שיהיה איתי, זה הסוף של כל תורה, שמה שיהיה איתי אני לא עוזב את ה'. זה השפיץ של התורה של רבינו. השפיץ של התורה של רבינו זה עמוק.. צריכים ללכת עם תורות... לא. השפיץ זה שיא הפשטות של ההתחזקות. רבש"ע, לא יעזור לך שום דבר, חוצפה יסגי, זה השפיץ. אם בן אדם לא הגיע לזה, הוא לא הבין פשט בכלל.

## הכל יתבטל ויהיו רק ניסים ונפלאות

זה השפיץ שכל העולם ייכללו בקב"ה, הגויים, כולם. כל סין, אפילו צפון קוריאה המשוגע הזה, שרוצה להפיל את כל העולם עם אטום, נו.. אז צריכים להשמיד אותו, לא. רבינו אומר שלא צריכים להשמיד אותו. צריכים לקחת את כל צפון קוריאה, עם הטנקים ועם הנפט, ולעשות אותם חסידי ברסלב. זה פשוט, אם לא, זה לא פשט, אז מה רבינו עשה.. צדיק מה פעל.. רבינו רוצה לקחת את כל הבריאה כולה, אני לא מדבר עכשיו כמו דרשן, אני אומר את זה באמת. רבינו רוצה לקחת את כל הבריאה כולה ולהפוך אותה לאינסוף. וזה התפקיד שלנו, ע"י כנישתא חדא שמתחזקים, אנחנו שמתחזקים, כל אחד מתחזק ביום יום שלו, בייסורים, כל אחד את האינסוף שלו. אעפ"כ אני שלך, אני שייך לך, אני שייך לרבינו, אני שייך למשיח, אני רוצה אותך. אני מאמין שהעולם, שהטבע יתבטל, שאתה הולך לשנות... לא כמו שמלמדים בבי"ס של הבנות, חוזרים הביתה, כשמשיח יגיע אל תחשבו שישתנה משהו, הבנקים ימשיכו לעבוד, הכל ימשיכו לעבוד, כתוב בגמרא "עולם כמנהגו נוהג", זה הס"א, לא. עולם לא כמנהגו נוהג, הכל יתבטל, רבינו אמר השמים יתבטלו, אפילו המערכת אינסוף של השמים, הכל יתבטל. יהיה רק ניסים ונפלאות, כמו שכתוב גם בתורה (_____). יראו רק את ה', ונשגב ה' לבדו, לא יהיה שום דבר, רק אלוקות. ואת זה לא מלמדים, מפחדים ללמד. רק הצדיקים האמיתיים מלמדים שאין שום טבע, אין שום דבר, רק הקב"ה.

## להפוך את כל העולם לארץ ישראל

אז כמו שאין טוב(?) בגשמיות, אז אין טוב ברוחניות, שאפילו שאני קשה לי, אני גם מתגבר. אז כמה שאדם מכניס את עצמו לאור של לעתיד, שהוא מתחזק בה', אז ככה הוא ממשיך את האור של רבינו בעולם, שאפילו הפירורים, המקום הכי טבע בעולם, שרבינו אומר בתורה נ"ה, שהפירורים זה הרשעים, אפר, הם צועקים כל הזמן (_______, איה אלוקיך?) שלושה קולות, רבינו קורא לזה קולות של מת. זה הירך, ירך של מת. הם צועקים כל הזמן, יש מיליארדי גויים מתים, וכל העולם מתמלא מהצעקה שלהם, שאין תקווה, ועולם כמנהגו נוהג. אז רבינו אומר בתורה נ"ה, פרה אדומה, הוא מגלה את הפרה העשירית, שאם אתה עומד ואומר, זה בכלל לא קולות של כפירה, זה קולות שאומרים כבוד למלך, כל תורה ותורה, רבינו מגלה, כאילו, שהכל אלוקות. אבל הוא אומר את זה לא בלשונות שכתוב בחב"ד או בשומרי אמונים, הוא אומר את זה במכוסה כזה, שאם אתם תהיו אנשים כשרים, מה זה אנשים כשרים? שהאדם לא מוותר לקב"ה, אז תבינו את הפנימיות. הנה, פה רבינו אומר, הוא גילה כאלו גילויים, שאם היו כותבים את זה בלשון ציורית, לשון פיוטית, היו משתגעים. רבינו אומר שאם אדם עומד בתפילה אז כל הבריאה צועקת אליו קולות מכל העולם, כל העולם צועקים קולות "איה אלוקיך". שלושה קולות, והוא אומר, "לא, זה הכל כבוד למלך", כל הצעקות האלה זה כבוד למלך. אז מה הוא עושה, שכל העולם יהיה ארץ ישראל, שכל העולם יהיה כבוד למלך. אז כל הגויים חוזרים בתשובה, הוא מתקן את כל הנשמות, וגם את כל הנשמות שנפטרו, כל הגויים, הוא לוקח את כל הבריאה כולה, את כל הגויים, ונהיה מזה לא קולות של מת, נהיה מזה כבוד למלך. אז מתקנים גם את המתים, שוכני עפר. רבינו אומר, הוא מתקן את השוכני עפר, כל הגויים, כל העפר. כל האפר. יהיה אפר תחת כפות רגליכם.

## לתקן את כל הבריאה כולה

אז כל תורה ותורה רבינו אומר שאם אדם מתעקש על תיקון העולם, מתעקש שהעולם יתהפך, אז הוא עושה את זה. אז מי עושה את זה? (_____), קצת אנשים טיפה. טיפה אנשים שמתחזקים, טיפה אנשים משנים את כל הבריאה. "טוב מעט לצדיק". ר' נתן אומר בהתחלה של אבן העזר שמה, הוא אומר שחושבים שהרבה אנשים מתקנים את העולם. יש לצדיק קצת אנשים, הוא יוכל להיות הרשע הכי גדול בעולם, אז איך אני מתקן את העולם? ברגע שאדם מתחזק, אדם אומר אני לא מוותר, יהיה מה שיהיה, אני נשאר שלך, אז אני מתקן את כל הבריאה כולה, אני מתקן אפילו את הצדיקים. הצדיקים אמנם צדיקים, אבל הם צריכים תיקון עוד יותר. אבל זה שאדם מתחזק במשיח, ברבינו, אז הוא מתקן את כל הבריאה כולה.

נו, אז ה' שיעזור שנזכה לגאולה, למשיח.
