
                       להרים את הפירורים – מישור רגשי


                                עבודה פנימית

אז אנחנו רוצים לקחת את היסודות שלמדנו מהעלון,  ולהביא  אותם  לעבודה  פנימית,
שתעזור לנו לשים גבולות נכונים,  בתוכנו  ומול  הסביבה,  ותביא  אותנו  לבריאות
נפשית. אנחנו רוצים לדבר על מצב של הדחקת רגשות. ישנו באמת  מצב,  בו  האדם  לא
מדחיק את רגשותיו, ואדרבה מפגין אותם גם כאשר זה לא  רצון  ה'.  בזה  אנחנו  לא
מטפלים כרגע. כאן יש עבודת ה' "קלאסית", וכל אחד מבין  שאותו  אדם  צריך  לעצור
ברוחו, לשקול את הדברים לפני שהוא מוציא אותם וכו'. אך  כאן  העבודה  היא  יותר
קלה כיון שהיא גלויה. אין כאן דברים נסתרים וצפונים שמפריעים  לאדם  בחייו.  אך
במצב של הדחקת רגשות קורה ההיפך. מכל מיני סיבות האדם מדחיק את רגשותיו,  אפילו
כלפי עצמו. זה מתחיל מהילדות, בה ההורה לא עבד עם הילד, כפי  שנראה,  בגישה  של
שמאל דוחה וימין מקרבת, אלא ההיפך. לכן הילד לוקה  בביטחון  עצמי  נמוך,  וסיגל
לעצמו גישה לחיים שדוגלת בהדחקת רגשותיו וצרכיו, וריצוי הסביבה. במידה והוא  לא
מצליח לרצות ולשמח את הסובבים אותו, הוא יכול להגיע לייאוש. הוא כל  הזמן  מפחד
שייטשו אותו אם יגלו את מגרעותיו, כך הוא לפחות מגדיר את רגשותיו וצרכיו,  אותן
הוא מנסה להדחיק ולהסתיר.

                         קליפת עמלק – להיות רק נותן

כשהנטייה הנפשית הזאת נפגשת בעבודת ה', זה בעצם מה שדברנו על קליפת עמלק.  האדם
רוצה להימצא במצב של נתינה אינסופית, במצב של מוחין דגדלות.  הוא  לא  מקבל  את
המצבים של הקטנות בנפשו פנימה, את  ה"מקבל"  שבו,  עם  הרגשות  והצרכים.  כמובן
שבקטנות יש אחיזה של הרע, ובאמת יכול להיות שלפעמים כשהרגשות והצרכים באו  לידי
ביטוי, זה יצא בצורה רעה, והאדם כתוצאה מזה מסתייג לבטא את אותם  חלקים  בנפשו.
ובעצם על פי תורת רבינו ותלמידיו אי אפשר לברר  את  הערבוב  בין  טוב  לרע,  את
קליפת הנוגה, בלי רוח הקודש מהצדיק. לכן, כפי שהעבודה במצבי הקטנות  דורשת  רוח
הקודש מהצדיק, כדי שאדם ידע מה וכמה לעשות, כדי  שלא  יהיה  ריבוי  אור  מקליפת
עשו, או חוסר עשייה כיון ש"הכל מה'",  מקליפת  ישמעאל,  כך  גם  כשנכנסים  לתוך
החלקים המודחקים של הנפש, צריך רוח הקודש מהצדיק כדי לברר את הטוב מהרע.

                                לברר את הכעס

למשל, אדם מרגיש כעס. אז הגישה הפשטנית תגרוס שצריך להתרחק מהכעס,  כי  הרי  יש
מאמרי חז"ל רבים בגנות הכעס, והוא נובע מאנוכיות, וצריך לוותר וכו'.  אבל  בעצם
יכול להיות שפגעו לאדם בצרכים הבסיסיים שלו. למשל, יש  לו  צורך  בסדר  וארגון,
וכרגע הסביבה שלו לא מספקת את זה, האם הוא באמת צריך לוותר תמיד? האם  לא  שייך
שהוא ינסה להשיג את סיפוק הצורך שלו בדרכים לגיטימיות? ודאי  שלא.  במקרה  כזה,
במקום לכעוס, האדם יכול לבוא במשא ומתן מכבד עם הסביבה שלו, והגורם לכעס  ממילא
נעלם.


                                 ראשי פרקים

    • לפעמים הדברים (אולי הצרכים) כל כך מודחקים, שאדם צריך קודם  כל  להתמודד
      עם הרגש אותו הדחיק במשך זמן רב. אז מועילה השיטה של ההינדיק.
