# להתחדש בכל פעם

## שלוש אזהרות עיקריות

אנחנו יודעים שרבינו מאד מאד הזהיר על להיות אצלו על ראש השנה.. אנחנו גם יודעים שרבינו הזהיר מאד מאד לילך עם תורה רפב, ולמצוא בעצמו נקודות טובות.. אנחנו גם יודעים שרבינו מאד מאד הזהיר לחפש את צדיק האמת... בואו ונראה איך בעצם שלוש האזהרות האלו קשורות, ומהוות את היסודות לבניית עולמנו הרוחני..

## נקודות טובות

כבר בתורה רפב רבינו אומר, שע"י השמחה והחיזוק בנקודות הטובות אדם יכול לחזור בתשובה.. בתורה מח תנינא, רואים שבעצם זו הדרך שבה כל הצדיקים נהיו צדיקים, ובעצם אין שום דרך אחרת.. זאת אומרת שכל עולמנו הרוחני תלוי בעניין הזה, למצוא את הנקודה הטובה שלנו, לייקר אותה ולשמוח בה.. ע"י זה האדם הופך לאיש אחר, ויכול להפוך לצדיק גמור!

## נקודה של התחדשות

אנחנו רואים בתורה מח תנינא, שע"י השמחה בנקודות הטובות, אנחנו בעצם מתחזקים בכך שכל תנועה ותנועה שלנו היא יקרה מאד בעיני ה' יתברך, ומתעלמים לגמרי מהתוצאות וההישגים שלנו.. אנחנו בעצם מתעלמים לגמרי מהעבר שלנו, מכך שעשינו את אותו הדבר עשרות, מאות ואלפי פעמים, ולא התקדמנו בשום צורה, ומתחדשים כל פעם מחדש לעשות את זה שוב ושוב, לשם שמים, כי רצוננו לעשות רצונו..

## מאיפה מקבלים את הכח?

ומאיפה אנחנו מקבלים את הכח הזה? הרי העולם הגשמי, עולם העשייה, מראה לנו תמונה מסולפת.. מי שמוצלח, מי שמגיע להישגים, זוכה לפרסום, כבוד והערכה.. ומי שרק התאמץ.. טוב נו, יישר כח גדול, יופי.. אז נכון, רבינו מגלה לנו את הסוד הזה, אבל ראיית העולם שלנו, הפרשן של המציאות, המדמה בלשון רבינו, מספר לנו כל הזמן סיפור אחר לגמרי..

## בירור המדמה

אומר רבינו, ע"י חיפוש הצדיק זוכים לבירור המדמה ולאמונת חידוש העולם.. הפרשן של המציאות, הוא לא נמצא בכלל בשכל, כותב ר' נתן בהל' שלוחין ה'.. הוא נמצא בכח המדמה, שמדמה דבר לדבר.. אבל איך מבררים את המדמה? איך גורמים לו לראות את המציאות כפי שרבינו מגלה לנו, שבעצם מה שחשוב זה הרצונות ההשתדלויות הכנות, התנועות שלנו כלפי ה' יתברך.. אומר ר' נתן, זה רק ע"י רוח הקודש מהצדיק, שגנוזה בתורתו.. רק אם נלמד את תורתו של רבינו בעיון ופלפול אמיתיים בכדי לדעת איך לקיימה, נזכה לרוח ממרום שתאיר בנו את אור האמונה, אמונה בחידוש העולם!

## עובדים ומשיגים

אמונה שנכון שעד עכשיו לא התקדמתי במילימטר, אבל אין טבע בכלל! זה בכלל לא התפקיד שלי להתקדם! התפקיד שלי זה לרצות, להשתדל, להתאמץ.. העולם בחוץ מראה לנו שקר כל הזמן.. סיבה ומסובב, פלוני למד מקצוע מסוים, השקיע, והנה הוא הטוב בתחומו.. להבדיל, אלמוני עבד על מעלה מסוימת, השקיע, ונהיה מושלם בה.. עובדים, מתאמצים ומשיגים, סיבה ומסובב..

## עיקר היהדות

אבל עיקר היהדות זו אמונת חידוש העולם! אין טבע בכלל, זאת לא העבודה שלך שמקדמת אותך בעבודת ה'!! רבינו מגלה לנו את האמת. למה ה' רוצה שתעבוד? כדי לראות שאתה נאמן.. הקדוש ברוך הוא רוצה את הלב שלך, אם הוא מפיל אותך, ופעם אחרי פעם אתה ממשיך, ורוצה, וכוסף ומנסה, סימן שאתה נאמן. עכשיו אפשר לקדם אותך בעבודת ה', עכשיו אפשר לתת לך מעלות, לגלות לך סודות.. אבל זה לא אתה שמתקדם.. משה רבינו למד ושכח את התורה, למד ושכח, עד שהקב"ה נתנה לו במתנה.. כך זו כל עבודת ה'! אתה עובד, מנסה משתדל ונופל ונופל ונופל, עד שמחליטים משמים שאתה רציני, שהוכחת את אהבתך ונאמנותך לבוראך, ואז נותנים לך את זה במתנה..

## אמונת חידוש העולם

אז את האמונה הזאת, את הפרשנות הנכונה על המציאות, אפשר לזכות רק ע"י רוח הקודש מהצדיק, שגנוזה בתורתו.. ע"י לימוד תורות רבינו, והליכה איתם, אפשר לזכות לרוח הצדיק, רוח טובה.. רוח נדיבה.. ובעצם ע"י מציאת הנקודה הטובה כפי שרבינו מלמד אותנו בתורה רפב, גם אפשר לברר את הרוח הטובה מהרוח הרעה, את רוח הצדיק מרוח הבהמיות, ואז אפשר לשיר שירים ולנגן ניגונים, ולהתפלל לה' יתברך ולחזור בתשובה שלמה.. כי אז אנחנו מבינים שה' יתברך לא מרחיק אותנו ח"ו, הוא לא ח"ו מתאכזר אלינו ונותן לנו משימות בלתי אפשריות בהן אנחנו נופלים פעם אחר פעם.. הוא רוצה לתת לנו את כל המתנות שבעולם, אבל הוא חייב לבדוק קודם כל אם אנחנו נאמנים.. אז לה' כזה שרוצה לתת לנו את כל המתנות שבעולם, אפשר להתפלל! וכשאנחנו מבינים שכל תנועה שלנו נרשמת, אין רצון טוב שהולך לאיבוד, והצדיק אוסף את כל הנקודות הטובות שלנו, אנחנו באמת יכולים לחזור בתשובה שלמה, כי אנחנו מייקרים כל נקודה טובה בכל מעשה טוב, וממילא משתוקקים ונהנים לקיים את רצון ה' כל פעם מחדש!

## מאיפה זה נמשך?

אז הבנו איך מתחדשים, מוצאים ומייקרים את הנקודות הטובות.. והבנו מאיפה מקבלים את אמונת חידוש העולם, וממילא את האמונה בהתחדשות שלנו, מקבלים את זה מרוח הצדיק האמת הגנוזה בתורתו.. אבל מאיפה נמשכת ההתחדשות עצמה? הכח הזה בבריאה, להתחדש.. כותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' ספר תורה ה"ד אות ה'

... אַף עַל פִּי כֵן ה' יִתְבָּרַךְ וְהַצַּדִּיקִים יִגְמְרוּ אֶת שֶׁלָּהֶם לְתַקֵּן הָעוֹלָם, וְהַתִּקּוּן הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת שֶׁגָּרְמוּ שִׁכְחָה בָּעוֹלָם, שֶׁהִוא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, הַיְנוּ שֶׁהִמְשִׁיךְ זֶה הַדֶּרֶךְ בָּעוֹלָם שֶׁבְּכָל פַּעַם מַתְחִיל הַתִּקּוּן מֵחָדָשׁ, וּבְכָל עֵת שֶׁיִּהְיֶה אֵיזֶה פְּגָם וְקִלְקוּל, חַס וְשָׁלוֹם, יִהְיֶה נִמְשָׁךְ שִׁכְחָה לִשְׁכֹּחַ בְּכָל פַּעַם מַה שֶּׁעוֹבֵר וּלְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁהַשִּׁכְחָה הִוא תִּקּוּן גָּדוֹל בִּבְחִינַת זֹאת, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת סִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַתְחָלָתָהּ בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, וְהַסִּיּוּם וְהַהַתְחָלָה הוּא מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שִמְחַת תּוֹרָה, ... כִּי אָז בְּשִמְחַת תּוֹרָה נִגְמָר הַתִּקּוּן שֶׁהִתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא שֶׁבְּכָל שָׁנָה צְרִיכִין לְסַלֵּק הַמֹּחִין שֶׁמִּכְּבָר וּלְהַתְחִיל מֵחָדָשׁ, כִּי גַּם בְּכָל יוֹם וָיוֹם מִתְחַדְּשִׁין הַמֹּחִין בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. מִכָּל שֶׁכֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַשָּׁנָה, שֶׁכָּל בַּקָּשָׁתֵנוּ חַדֵּשׁ עָלֵינוּ שָׁנָה טוֹבָה, הַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְשָׁנָה חֲדָשָׁה לְגַמְרֵי, כִּי בְּכָל שָׁנָה מַתְחִיל תִּקּוּן חָדָשׁ לְגַמְרֵי, כִּי נִמְשָׁךְ הֶאָרָה מֵהַשִּׁיר חָדָשׁ שֶׁיִּתְעַר לֶעָתִיד בִּבְחִינַת מִזְמוֹר שִׁירוּ לַה' שִׁיר חָדָשׁ כִּי נִפְלָאוֹת עָשָה, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ נִפְלָאוֹת בְּכָל עֵת, וְעִקַּר הַהִתְחַדְּשׁוּת נִמְשָׁךְ מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז מְחַדֵּשׁ הַשָּׁנָה וְהַחֹדֶשׁ בְּיַחַד. וְאָז נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין עַל כָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ שֶׁנִּזְכֶּה לְהִתְחַדֵּשׁ בְּכָל פַּעַם וּלְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ, וּמַה שֶּׁעָבַר יִהְיֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו שִׁכְחָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יוּכַל לְהַפִּיל אוֹתוֹ שׁוּם דָּבָר ...

## רבינו קיבל במתנה..

אז עכשיו אנחנו יודעים מאיפה כל זה נמשך.. מה שקובע את עיקר היהדות, המנוע שלנו לעבודת ה'.. אותו כח בלתי מוסבר, שמנותק לגמרי מגשמיות העולם הזה, שגורם ליהודי שוב פעם לנסות מחדש.. אותו פלא גדול, שגורם ליהודי, בלי שום סיבה הנראית לעין, לעבור את כל הנפילות, את כל הביזיונות, את כל הקשיים, ולא להסתכל על זה בכלל! לשכוח מזה לגמרי! להמשיך בפשיטות, בתמימות לעשות את אותן פעולות.. שוב לנסות לקום מוקדם, שוב לחייך לשני, שוב לנסות להיות סבלני, להרגיש את השני, לדאוג לו, לרחם עליו... שוב לנסות להתפלל בכוונה, שוב לנסות להבין את הגמרא, שוב לנסות לא להירדם בשיעור.. שוב ושוב ושוב.. כלפי חוץ אלו נראים כמו דברים קטנים, דברים של מה בכך.. אבל אנחנו לא מבינים מה כל פעולה קטנה כזאת שווה, מה כל פעולה כזאת עושה בעולמות העליונים.. הכח לעשות את זה, להתחדש, לשכוח כל מה שהיה ולהתחיל מההתחלה.. כח פלאי, אנרגיה לא מוסברת, מנוע נסתר ומסותר.. הכח הזה בא מראש השנה.. ורבינו הקדוש והנורא שזכה להגיע בארץ ישראל ליחידה דיחידה, לאור הכתר שלמעלה מארבעת העולמות שממנו מתחדשים כל העולמות, הוא זה שקיבל במתנה שהוא יודע מהו ראש השנה, והוא זה שיכול ביותר ויותר לתקן אותנו ולהמשיך עלינו את האור שלו! אשרינו שזכינו להתקרב לרבינו! אומן אומן ראש השנה!
