## אנחנו עכשיו מתקנים את הל"ב אחרונים

והל"ב אחרונים זה בעצם המלך השמיני, שכלל את המלכויות של כולן, ונתקן בקץ הימים דווקא:

### לש"ו ספר הדע"ה חלק ב' - דרוש א' ענף ג' אות ד'

>... ואותו המלך השמיני דהנוק' הנה הוא אשר לא נתקן עדיין גם עתה **וממנו הוא המלכיות הטבועים בעמקי הקליפות דהעשיה**. אשר אמר הרב בספר זוהר הרקיע פ' ויקהל. וגם אחר שיצאו הדר ומהיטבאל דהנוק' ג"כ וכנ"ל ח"א דרוש ד' סימן י' וסי' י"ג. עכ"ז הנה נשאר עדיין אותו המלך השמיני הנז' בחסרונו ותלוי תיקונו במעשה התחתונים ולא נגמר להתתקן אלא רק בעת קץ הימין והוא כמו שנודע שכל השברי כלים והניצוצין מכל הז' מלכים כולם הם עולים ומתבררים תמיד ע"י המ"ה והט"ר דב"ן שהם הדר ומהיטבאל ובסיוע דמעשה התחתונים ומאורעותיהם כמו שיתבאר לקמן דרוש ד'. **אך סוף הבירורים כולם שהוא בהמלך השמיני הנז' הנה הוא עתיד להשתלם ולהתברר בכל שלימותו רק בעת קץ הימין דוקא**. ...

## מלחמה לה' בעמלק

ורק הקב"ה יתקן אותו, כפי שכתב הרב בשיעור "מלחמה לה' בעמלק":

### לש"ו ספר הדע"ה חלק ב' - דרוש א' ענף ג' אות ו'

>... וכבר אמרנו לעיל אות ג' כי הכח דהת"ת וכן כללות הה' גבורות אשר לקחם היסוד הנה נחלק בהמלכים דהנוק' לשניים והוא המלך השמיני הדד אשר בדברי הימים והוא מת ג"כ והיה מיתתו עוד יותר קשה **כי הוא לא יושלם להתתקן אלא רק בקץ הימין וע"י הקב"ה לבד** ...

## הפירורים נבלעו בקליפות

ובעצם הנוק' שנשברה נתפוררה לפירורין דקים, והם אלו שנבלעו בקליפות, כמו שכותב הלש"ו:

### לש"ו ספר הדע"ה חלק ב' - דרוש א' ענף ה' אות ד'

>... וזהו ג"כ מה שאמר הספד"צ פ"א ומלכין קדמאין מיתו וארעא אתבטלת כי הו"ק דז"א הנה לא נתחלק כל נקודה שבו אלא שמלכו ומיתו כ"א בכללו משא"כ הנוק' הרי נתחלק הנקודה אחת שבה לח' חלקים ומלכו ומתו כ"א במיתה בפנ"ע ובזה נמצא כי הוא נתפררה לפירורין דקין ונתבטלו לגמרי.

## נתקנים גם ע"י מעשה הקטורת

>אמנם בדברי הימים אשר שם מדבר בהמלכים דהנוק' שהוא פרטות כל המלכים דאותו מלך הז' הנזכר בתורה. וכנ"ל ענ"ה. הנה לא נזכר שם שם אביו גם במיתת בעל חנן משום שלא נגמר עדיין מיתת אביו אלא רק במיתת מלך השמיני שבה שהוא בחי' אביו בעצמו אשר נחלק ממנו ונתפשט וירד עוד למלוכה ומיתה בפנ"ע. ונקרא על שם הת"ת וכנ"ל ענף ג' ד'. וע"ש שאמרנו כי היה מיתתו יותר קשה מכולם יען שהוא כללות כל הגבורות של כל המלכים כולן וסופא דילהון כי הדעת כולל אותם בתחילתן והוא כולל אותם בסופן ולכן הוא קשה מכולם ואינו מתתקן ועולה הוא. **אלא רק ע"י תיקון הקטורת ולפי שעה ולא יושלם להתברר בכולו אלא רק בקץ הימין** דוקא וכמ"ש האריז"ל בזוהר הרקיע ד' קס"ו סע"א.

## מביאת המשיח והלאה

### לש"ו ספר הדע"ה חלק ב' - דרוש א' ענף ז' אות ה'

>... וכן גם בעולם העשיה הגם ששם הוה לעולם (**עד התיקון האחרון אשר יתחיל מביאת המשיח והלאה**) הרע מרובה וגובר על הטוב ומעורב שם הרבה. וכמ"ש הרב בהמקומות הנז'. ...

## מתתקנים ועולים תמיד לאט לאט

### לש"ו ספר הדע"ה חלק ב' - דרוש ב' ענף א' אות ד'

> ... אבל שאר כל המחצבים כולם הנה היה עומד להתחיל תיקונם ולבוא למדרגת האצילות גם הם, בעת בריאת אדם הראשון וע"י מעשיו. וכאשר נתקלקל ע"י החטא הנה נתעכב תיקונם ונתאחר עד מתן תורה. והיה מוכן אז לקרב את כל התיקון דלעתיד בזמן משרבע"ה ובדור המדבר. אך אחר שנעשה גם בהם כל מה שנעשה. הנה נתעכב עוד כל תיקונם ונתאחר עד ביאת המשיח דוקא. **אמנם עכ"ז הנה מעת מתן תורה ולהלאה הם מתתקנים ועולים תמיד לאט לאט ואין שעה ולא רגע בלא תיקון**. והוא ע"י דין כל בני חילוף אשר עובר על כל המציאויות כולם. וכן ע"י כל המאורעות כולם אשר עוברים עליהם בעוה"ז ובעולם הנפשות וכמו שיתבאר לקמן כ"ז בעה"י כי מתצרפים ומתלבנים בכל האפשרי עד התכלית ובזה הם מזדככים ועולים תמיד. **אך סוף תיקונם וגילויים אשר יתגלה גם בעוה"ז הנה זה יתחיל רק מביאת המשיח ולהלאה** וכמו שבארנו בכהתוה"ס כלל ט' ויתבאר בעה"י בזה עוד לקמן.