# מכניס בנו אמונה

בע"ה כולנו חפצים ומשתוקקים להתחזק בענין של אהבה ושלום ואחדות, כדי להציל את מורנו הרב שליט"א, במיוחד לאור המאורעות האחרונים. בע"ה נתחיל כאן ללמוד את התפילה של הרב.

## תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים נֶחָמַת צִיּוֹן' בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה וְאַחְדוּת מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. וְגַם נֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים הָעוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה סד) שֶׁכָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ אִישׁ עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי וְהָאֱלֹקִי שֶׁבְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ לְלֹא יוֹצֵא מֵהַכְּלָל וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וְכֻלָּם טְהוֹרִים לְלֹא שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". וְלֹא נִרְאֶה שׁוּם מוּם לְעֹלָם וָעֶד בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן (תְּפִלַּת הַנֹּעַם אֱלִימֶלֶךְ) "וְרַק נִרְאֶה מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.

## כל הקושיות

כבר שאלנו באחד מהעלונים הקודמים, רבינו בתורה סד הרי כותב שישנם שני מקורות לקושיות, החלל הפנוי ושבירת הכלים, אז איך הרב כותב שכל הקושיות מהחלל הפנוי? גם רבינו דיבר על קושיות באמונה, לא על כל הקושיות.. כותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ח'-ט'

ח) ... נִמְצָא, שֶׁגַּם הַקֻּשְׁיוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵרִבּוּי אוֹר, מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, גַּם הֵם עִקַּר כֹּחָם וִינִיקָתָם הוּא מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, הַיְנוּ מֵהַקֻּשְׁיוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן. כִּי עִקַּר הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת שֶׁנַּעֲשוּ מֵהַשְּׁבִירָה, עִקַּר הִתְהַוּוּתָם וְכֹחָם מֵהַתְחָלַת הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַדִּין (וְהָבֵן כָּל זֶה הֵיטֵב). וְעַיֵּן הֵיטֵב בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י וְתִמְצָא הַדְּבָרִים מְבֹאָרִים אִם עֵינֵי שֵֹכֶל לְךָ. וְכֵן רוֹאִין בַּחוּשׁ בְּעִנְיַן הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁכֻּלָּם תְּלוּיִים וְנִסְבָּכִים זֶה בָּזֶה, שֶׁגַּם הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן הַנִּמְשָׁכִין מֵהַקְּלִפּוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מֵהַשְּׁבִירָה גַּם הֵם נִשְׁרָשִׁים וְנִסְבָּכִים בְּהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, וְעַל כֵּן אָסוּר לִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת כְּלָל, כִּי אֲפִלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן יָכוֹל כְּהֶרֶף עַיִן לִכְנֹס מֵהֶם לְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, כִּי הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה, כִּי גַּם הַקְּלִפּוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מֵהַשְּׁבִירָה עִקַּר שָׁרְשָׁם וְכֹחָם מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. כִּי אִם לֹא הָיָה נֶעְלָם סוֹד הַצִּמְצוּם, לֹא הָיָה שׁוּם הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת כְּלָל כַּנַּ"ל. ...

ט) ... וְעִקַּר כָּל הַסְתָּרַת הַדַּעַת שֶׁבָּעוֹלָם נִמְשָׁךְ מֵהַסְתָּרַת הַדַּעַת שֶׁבֶּחָלָל הַפָּנוּי וּמִשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הַדִּינִים וְהַקְּלִפּוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת.

אז הדברים כבר כתובים אצל ר' נתן, אבל הרב מדגיש ומחדד את הנקודה, כל הקושיות הם מחלל הפנוי. אותו חלל פנוי שאסור להיכנס לשאלות שבאות שם, או כמו שר' נתן כתב, "ועל כן אסור לכנוס בחקירות כלל". דהיינו כל השאלות, הבלבולים והספקות שיש לנו מדי יום ביומו, אין לנו אלא לעבור לדלג ולקפוץ מעליהן באמונה בלבד. כמובן שצריך להסתכל בשכל של כל דבר, אך זה רק בישוב הדעת בהתבודדות עם הקדמה של הרבה תפילה לדעת מה באמת השכל, כפי שרבינו כותב בתורה א'. כל שאר המחשבות שהן לא מחשבות טובות, מחשבות של דביקות ושמחה ואמונה, פשוט לעבור לדלג ולקפץ.

## גם על החבר

מחדד הרב את הנקודה עוד יותר, ומבאר לנו שהקושיות והשאלות שיש לנו איש על רעהו, גם הן משם. וגם הקושיות שאפשר ליישב, כותב ומזהיר ר' נתן, כהרף עין אפשר לכנוס מהן לקושיות שאי אפשר ליישבן, ואסור להיכנס לשם כלל. דהיינו, שהתירוצים לקושיות, התשובות על למה אותו אדם יש לו אופי כזה, והתנהגות כזאת, וכו' וכו', לא רק נסתרות מאיתנו, אלא אין אפשרות בשכלנו בעולם הזה להבין אותן כלל!! רק בעולם הבא, לעתיד לבוא נבין אותן..

## עתיקא קדישא, סתימא דכל סתימין, סתימה דכלא, רעוא דרעוין

מה הקשר של החלל הפנוי לרעוא דרעוין? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ד אות י'

וְאָז בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת יִתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶה כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, אָז נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִין שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִבְּחִינַת זֶה הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה אָז דַּיְקָא נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְרַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח

אין לנו עסק בנסתרות, אך בצורה יותר מדויקת:

### ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ח'

כִּי הַדַּעַת הוּא מַמָּשׁ בִּבְחִינַת הַמַּיִם עַל הַיָּם שֶׁהֵם סוֹד הָעֶשֶֹר חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁהֵם סוֹד הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד כַּנַּ"ל ... וּמַיִם הוּא בְּחִינַת שֵׁם מַ"ה הֶחָדָשׁ שֶׁמִּשָּׁם הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל

### בית עולמים לר' אייזיק חבר דף קכח. ד"ה דהוא

... והוא ע"י הארת שם מ"ה החדש המתגלה במצח הרצון דע"ק.

זאת אומרת שהשכל של החלל הפנוי, מאיר במצח הרצון דעתיקא קדישא, דהיינו רעוא דרעוין. עכשיו יותר מובן למה הרב כותב בתפילה שנזכה לפתיחת השערים של אהבה ואחדות מע"ק, סתימא דכל סתימין סתימה דכלא, מרעוא דרעוין. שם מאיר השכל של החלל הפנוי, ששם כל התשובות לכל הקושיות שיש לנו איש על רעהו! אבל.. אנחנו לא יכולים להשיג את השכל של החלל הפנוי, לכן אסור לכנוס שם.. אז איך יועילו לנו אותם שערים של אהבה ואחדות מרעוא דרעוין?

## הצדיק ממשיך הארה מהתיקון שיתגלה לעתיד

### ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ט'

... צַדִּיקֵי הַדּוֹר הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֹשֶׁה, הֵם יְכוֹלִים לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁם ... וְעַל כֵּן מִי שֶׁיָּכוֹל לִכְנֹס לִתְחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי וְיוֹדֵעַ וּמַשִּיג שֶׁגַּם שָׁם נֶעְלָם וְנִסְתָּר ה' יִתְבָּרַךְ וּמַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מֵהַדַּעַת וְהַתִּקּוּן שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד, עַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נִתְבַּטְּלִין וְנִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁהָיוּ יוֹנְקִים מִזֶּה הַצִּמְצוּם וְהַהַסְתָּרָה ...

הצדיק, שנשמתו מבחינת רעוא דרעוין, ממשיך הארה מהשכל של החלל הפנוי, ששם נמצאות כל התשובות לכל הקושיות, ובפרט לקושיות על החבר! טוב, אז הצדיק ברוך ה' באמת אוהב את כל עם ישראל, אבל מה איתנו?

## מכניס בנו אמונה

### ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ח'

וְעַל כֵּן עַתָּה עִקַּר חַיּוּתֵנוּ הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁמַּכְנִיסִין בָּנוּ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם מְקַבְּלִין הֶאָרַת הַדַּעַת מִשָּׁם מֵהַשֵּכֶל שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד

עכשיו הכל מובן. לכנוס לקושיות איש על רעהו בחקירות שכליות, אי אפשר ואסור. אז מה עושים? עוברים ומקפצים ומדלגים ע"י אמונה. מאיפה מקבלים אמונה? מע"ק, סתימא דכל סתימין, סתימה דכלא! איך בדיוק? הצדיק מכניס בנו אמונה!

אבל.. כולנו מאמינים ברוך ה', אבל עדיין לא כולנו זכינו לשלמות האמונה, מי פחות מי יותר... ר' נתן כותב שהצדיק מכניס בנו אמונה, אז כנראה זה לא אוטומטי, זה לא ממילא. אז איך זה קורה? איך הצדיק מכניס בנו אמונה? מה אנחנו יכולים לעשות בשביל זה?
