# נקודה של התחדשות

## ליקו"מ קמא תורה רפב "אזמרה"

דַּע כִּי צָרִיךְ לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר, צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַמְּעַט אֵינוֹ רָשָׁע ... וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִמְצֹא גַּם בְּעַצְמוֹֹ, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה תָּמִיד, וּלְהַרְחִיק הָעַצְבוּת מְאֹד מְאֹד (כַּמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים). וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, וְהוּא מָלֵא חֲטָאִים, וְרוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהַפִּילוֹ עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לִפֹּל מִזֶּה, רַק צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, ... כִּי צָרִיךְ הָאָדָם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כְּדֵי לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ, וְלָבוֹא לִידֵי שִֹמְחָה כַּנַּ"ל ...

## ברסלב זה לא רק ירידות

רבינו מדריך אותנו לחפש, לבקש ולמצוא בעצמנו נקודות טובות. אז ראינו בעלונים שעברו כמה שיטות למצוא נקודות טובות. והכלל שלהם הוא שכשהבן אדם ממש בחושך גמור ועדיין מתאמץ בכל זאת לקיים איזו מצווה, רואים את האלוקות שבו, את הנקודה הטובה האלוקית שבו. ואדרבה, יתרון האור מן החושך, כמה שיש יותר חושך הנקודה האלוקית יותר מאירה. אנחנו רוצים לשמח את עצמנו כל יום עם כמה שיותר נקודות טובות, אז מה, זה חייב להיות בחושך? אומר מורנו הרב שליט"א בספר השיעורים על ליקו"מ:

### אש מוהר"ן על ליקו"מ – תורה רפ"ב

אומר רבנו, כשאדם מתחיל לחפש עצמו והוא רואה שהוא רחוק מאד מה' יתברך, והוא מלא חטאים ופגמים הרבה, ונדמה לו שהוא רחוק מטוב, אז הוא צריך לחפש ולבקש ולמצוא בעצמו איזה טוב, איך אפשר שלא עשה איזה טוב מימיו. מה הוא לא צם ביום כיפור? הוא לא מניח תפילין? הוא לא שומר שבת?

ואז שהוא רואה שגם המעט טוב שהוא עשה הוא מלא פצעים, כן הוא צם ביום כיפור, שומר שבת, מניח תפילין, אבל הוא עושה את זה מצוות אנשים מלומדה. מה עשיתי דבר מיוחד לה' יתברך? כי מעורב בו פסולת הרבה, אבל אף על פי כן לכל יהודי יש איזה נקודה, אם זה יום כיפור, אם זה שבת, אם זה בתפילין. לכל יהודי חייב להיות איזה נקודה של התחדשות. אבל בודאי אי אפשר שאין פה איזה נקודה טובה על כל פנים, איזה מחשבה טובה, איזה רעיון חדש שבא לו כל יום. אדם צריך שיהיה לו כל יום רק רעיונות חדשים, דברים חדשים, הרהורים טובים חדשים, אמונה חדשה, תקוה חדשה. חייב להיות לכל יהודי ויהודי.

כי כל הזמן הבריאה משתכללת, וכל יום יורד שפע של מחשבות מהשמים וכל אחד קולט מהמחשבות האלה, הוא חייב לקלוט איזה משהו. הרשעים מזה הם מלאים חרטות, אנחנו שלכל הפחות נעשה עם זה באמת דברים טובים עם המחשבות שנאצלות לנו כל רגע ורגע מהשמים. אין סוף מחשבות טובות, רעיונות טובים, רצונות טובים. אזי אף על פי כן על כל פנים יש בו איזה נקודה טובה, וכן יחפש וימצא על עצמו עוד איזה נקודות טובות, ויצרף נקודה לנקודה.

כי הרבה פעמים אדם אומר אני לא שווה, מי אני מה אני, סמרטוט. אדם מרגיש שהוא סמרטוט, הוא כל היום חושב שהוא סמרטוט. נכון, אדם סמרטוט, בשביל זה מה הוא יעשה עכשיו? אדרבה, הוא צריך לשמוח, עם כזה סמרטוט כמוהו מנגבים את הרצפה ועושים עם זה ספונג'ה. עוד יש תועלת בסמרטוט.

אברהם אמר ואנוכי עפר ואפר, אברהם אבינו אמר אני אפילו סמרטוט לא, עפר ואפר, אפר אין בזה שום תועלת, עפר עוד מצמיח אך אפר זה כלום.

ואנוכי עפר ואפר, להגיד אנוכי עפר ואפר אני לא סמרטוט אני אפר אין בי שום תועלת. רק מה, כיון שה' שולח כל יום מחשבות חדשות, הרהורים חדשים, אזי כל רגע אפילו אם אדם הוא אפר הוא מקבל כל דקה. כי ה' משפיע בלי הפסק וזה משפיע לרשעים לגויים לכולם המחשבות טובות.

אדם צריך לאסוף את הנקודות טובות אפילו הוא סמרטוט אפילו הוא אפר. לא לחשוב "אני" על הזמן. כי טבע היצר הרע אומר לאדם אתה כבר כזה וכזה, נו אז מותר לך כבר זה וזה. כבר מותר לך את זה וזה. לא, לא מותר לי שום דבר. אדם הוא יצירה אלוקית, כל יום הוא נברא מחדש. והבעטלער העיור אומר עדיין לא התחלתי לחיות כלל.

מה אתה יודע מה יהיה היום איזה סיעתא דשמיא יהיה לך בתפילה, איזה סיעתא דשמיא יהיה לך בתהלים, סיעתא דשמיא בלימוד הגמרא. מה אתה יודע? מה אתה כבר אומר אני רואה שזה לא שווה, אני כבר אלך עכשיו להסתובב בקיוסקים לאכול פלאפל, להיכנס למיטה.

מה אתה יודע? מה אתה כבר נופל בייאוש, היום עוד לא התחיל, תפתח את הגמרא, תפתח ליקוטי הלכות, תקרא קצת זוהר, תקרא תיקוני זוהר. זה לא עבירה ללמוד קצת זוהר, זה לא עבירה ללמוד ליקוטי הלכות.

וזה בחינת אזמרה לאלוקי בעודי, על ידי טוב מעט שמוצא בעצמו, כי אדם נופל בדרך כלל בייאוש ואז הוא מתחיל להתיר לעצמו – אני כבר בין כה וכה כזה וכזה חס ושלום. זה העיקר מה שהרבי מדבר כאן, שלא לתת לעצמו ליפול. לדעת הייתי במקווה וצמתי ביום כיפור ובתשעה באב אני צם וגם י"ז בתמוז. אז יש מה לשמוח

ועל ידי זה יכול לזמר ולהודות לה', ועל ידי זה נעשים ניגונים. וכך הוא יכול לשיר ולהלל לה'. זה יהיה ניגונים. הוא יכול לרקוד בבית. כולם הלכו תעשה שעה ריקודים. תרקוד שעה עם ה', ואנוכי אשמח בה'. תרקוד עם ה' שעה שלמה בלי שאף אחד רואה אותך.

## אני תמיד חייב להיות מיוחד

אומר מורנו הרב שליט"א, לכל יהודי יש נקודה של התחדשות. זאת אומרת שכל רעיון טוב, כל רצון טוב שיש לנו, זה בעצם נקודה טובה שאפשר להוסיף לאוסף. על המצוות הרגילות והיומיומיות אפשר תמיד להקשות שזו מצוות אנשים מלומדה.. לא עשיתי שום דבר מיוחד לה' יתברך.. כולם מניחים תפילין, כולם שומרים שבת, וגם אני, איך זו נקודה טובה שמייחדת אותי? איך זו נקודה טובה בי, מה שאין בחברי?

## מדובר ביוזמה פרטית

אומר מורנו הרב שליט"א, קלטת היום איזה רעיון לאיזו יוזמה? חשבת לתלות דף לחיזוק בביהכנ"ס? ראית מישהו שזקוק לעזרה ועלה לך רעיון איך לעזור לו? התחזקת ממשהו שקראת והתחלת לחשוב איך אתה עושה את זה? כל זה נקודות טובות!! אפשר בכיף להוסיף אותם לאוסף ולהתחיות!

## עפר ואפר עם נגיעות של אלוקות

אומר מורנו הרב שליט"א, נכון, אתה עפר ואפר.. אבל תראה איזה נקודה אלוקית יש לך! ממנה באים כל הרעיונות הטובים, הרצונות הטובים, המחשבות הטובות. נכון, זאת רק נקודה אחת בתוך גוש ענק של עפר ואפר, אבל זה לא משנה, מעט מן האור דוחה הרבה מן החושך, ואפשר לחזור בתשובה שלמה!

## כמה נקודות תאורה וזה יהיה לך כמו חדש

ובעצם שאדם מוצא את הנקודות הטובות שבו, ומצרף נקודה לנקודה, מתחיל להאיר בו האור של הנקודה האלוקית שבו, של בחינת הצדיק שבו, וממילא מתחילה להאיר בו אמונת חידוש העולם. השכל שהיה לו עד עכשיו, עשה אחד ועוד אחד והבין שהיעד המיוחל הוא הקיוסק. לא לפני שאוכלים פלאפל כמובן.. כמה כבר ניסיתי ושום דבר לא מתקדם, מה הטעם? אבל האמונה שמתחילה להאיר באדם, אומרת דברים אחרים לגמרי.. לא, את זה השכל לא יכול להבין.. הקב"ה מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית, הכל חדש, אין שום טבע, זאת סתם הצגה.. אז ממילא יכול להיות שהיום הכל יהיה שונה לגמרי, ואין מה להתייאש או להיות בעצבות! הנטייה האנושית אחרי כמה כישלונות היא להתייאש, ולהיכנס לעצבות. רבינו מציל אותנו על ידי עצותיו, ואומר לנו לחפש, לבקש ולמצוא נקודות טובות, ולצרף אותן אחת לאחת. אז יאיר בנו אור האמונה הקדושה, ונדע את האמת, שכל רגע ורגע הקב"ה מחדש מעשה בראשית, והישועה נמצאת מעבר לפינה! שבת שלום!
