# בקי ברצוא ושוב

## ליקו"מ קמא תורה א' "אשרי תמימי דרך"

... כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי צָרִיךְ תָּמִיד לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשֵֹּכֶל שֶׁל כָּל דָּבָר, וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ אֶל הַחָכְמָה וְהַשֵֹּכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, כְּדֵי שֶׁיָּאִיר לוֹ הַשֵֹּכֶל, שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַדָּבָר. כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא אוֹר גָּדוֹל וּמֵאִיר לוֹ בְּכָל דְּרָכָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ח): "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו":‏

וְזֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב. כִּי יַעֲקֹב זָכָה לַבְּכוֹרָה שֶׁהוּא רֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה. (תִּקּוּנִים תִּקּוּן י"ד, זֹהַר מִשְׁפָּטִים קכ"א:), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קי"א): "רֵאשִׁית חָכְמָה". וְזֶה בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית כ"ז): "וַיַּעַקְבֵנִי זֶה פַעֲמַיִם". וְתַרְגּוּם אוּנְקְלוֹס: וְחַכְּמַנִי ...

# האור של הייחול, הכיסופים וההודאה

## קרבת ה' לי טוב

בעצם זה שם את ההתמקדות בשאלה האם אני בכלל רוצה את ה'. נכון, חסרות לי ישועות, אבל בעצם קרבת ה' לי טוב, אם ה' איתי, אם אני דבוק בו אז בעצם מה חסר לי? "דעת קנית מה חסרת". וזה האור הפנימי של ההודאה, ושל הנקודות הטובות, שאני מרגיש בעצם.. שה' איתי. זו בכלל לא שאלה, הוא פשוט איתי כל הזמן. ואז החסרונות מתגמדים. יכול להיות שתהיה ישועה, שלא תהיה ישועה, ה' תמיד איתי.

## תאוות ממון

גם אם האדם רודף אחרי עושר, וגם אם הוא פשוט מוטרד מאיפה יביא לחמו, תאוות הממון, שלעולם לא פוסקת, כמו תאוות אכילה, מפרידה בינו לבין ה' יתברך. כי בעצם היא מכניסה לאדם תודעה של חיסרון, בו בזמן שה' איתו ודואג לו ואוהב אותו..

# להכיר את ה' ע"י אור החכמה

## מה התכל'ס?

אנחנו מדברים כאן בעלונים על דברים מאד גבוהים ורמים.. להסתכל בשכל של כל דבר, בירור המדמה, וכו' וכו'. מה התכלית בכל זה? ברור לנו שלהסתכל בשכל של כל דבר ובירור המדמה הם אמצעים, אבל בשביל להגיע למה? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' פסח ה"ד אות א'

וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַכֹּל. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו. וּבִשְׁבִיל זֶה בָּא הָאָדָם לָעוֹלָם הַזֶּה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה, כְּדֵי לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ הַתַּכְלִית מִכָּל הַתַּכְלִיתִין.

## התכלית

זאת אומרת שהתכלית מכל התכליתין, התכלית של בירור המדמה והסתכלות בשכל של כל דבר, היא להכיר את ה' יתברך. כל מה שנבראו כל העולמות, הספירות, המלאכים, עד תחתית עולם העשייה שהוא עולמנו על כל יצוריו ונבראיו, הכל הכל הכל בשביל שנכיר את ה' יתברך. אז לקחנו כמה מושגים גבוהים, רמים ולא מושגים, וצמצמנו אותם למושג אחד, שהוא גם כזה.. זאת התקדמות אמנם, אבל מה זה נקרא להכיר את ה'? ולמה רבינו לא פשוט כותב שצריך להכיר את ה', למה צריך את כל המושגים המורכבים האלו?

## אור אינסופי בתוך כלי סופי

אז להכיר את ה' זה בעצם להשיג אותו, שייכנס כביכול לתוך התפיסה שלנו.. אבל ה' יתברך, שמתגלה אלינו דרך אור אינסוף, הוא אינסופי, והתפיסה שלנו סופית.. אז איך נוכל לעשות דבר כזה? אז ה' הוא כזה כל יכול, שהוא יכול להכניס אור אינסופי בתוך כלי סופי! איך הוא עושה את זה? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' נידה ה"ב אות ב'

וְהַכְּלָל שֶׁתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת וּמַלְכוּת הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ כִּי כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ רָצָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם הִסְתַּכֵּל בְּחָכְמָתוֹ הַקְּדוּמָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשׁוּם חָכְמָה וּבְשׁוּם שֵכֶל וּבְשׁוּם תְבוּנָה בָּעוֹלָם, וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת קִיּוּם לְהָעוֹלָמוֹת עַל יְדֵי שׁוּם מִדָּה, כִּי עִקַּר קִיּוּמָם הוּא עַל יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא רַב וְשַׁלִּיט עִקָּרָא וְשָׁרְשָׁא דְּכָל עָלְמִין, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדְעִין לֵיהּ, וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהַכִּירוֹ וְלֵידַע מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי שׁוּם מִדָּה וְשׁוּם סְפִירָה, כִּי אִם עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהִיא תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, שֶׁעַל יָדָהּ עִקַּר הִתְגַּלּוּת כָּל הַמִּדּוֹת וְכָל הָעוֹלָמוֹת, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רָאָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיֹגוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן עַל יְדֵי שׁוּם שֵכֶל שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל, עַל כֵּן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם עַד אֲשֶׁר צִמְצֵם וּפִנָּה אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, הַיְנוּ שֶׁבְּחָכְמָתוֹ הַנִּפְלָאָה צִמְצֵם חָכְמָתוֹ כָּל כָּךְ עַד אֲשֶׁר סִלֵּק הַחָכְמָה וְהַשֵּכֶל לְגַמְרֵי, עַד שֶׁנִּשְׁאָר הַמָּקוֹם, כִּבְיָכוֹל, פָּנוּי מִכָּל הַשִּכְלִיּוּת וְהַחָכְמוֹת שֶׁהֵם עַצְמוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְלֹא נִשְׁאָר מִן הַשֵּכֶל כִּי אִם כֹּחַ הָאֱמוּנָה, שֶׁבָּרָא כֹּחַ בְּהָעוֹלָמוֹת וְהַנִּבְרָאִים שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם שֵכֶל וָדַעַת לְהַאֲמִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ בְּלִי שׁוּם שֵכֶל ...

## מה זה אמונה?

אז ר' נתן מסביר לנו שע"י האמונה אפשר להכיר את ה' יתברך.. מעולה. איך בדיוק? אמונה זה בדיוק הפך ההשגה, הרי אני מאמין כי אני לא משיג בשכל... ובאמת ר' נתן משתמש בלשונות תמוהים בקשר לאמונה.. מה זאת אומרת שיהיה שכל להאמין בלי שום שכל? אז יש שכל או אין שכל? כאן בהמשך אות ב' ר' נתן כותב שאמונה זה להבין מרחוק שראוי להאמין. מה זה להבין מרחוק? זה להבין או לא להבין? בהל' ראש חודש ו' הוא כותב שאמונה זה כאילו רואה בעיניו. מה זה כאילו? רואה או לא רואה?

## משהו אחר

אז זה מה שאמרנו מקודם.. הקב"ה הוא כזה כל יכול, שאין לא בעיה שיהיה משולש שהוא מרובע.. דהיינו, שכל שהוא בלי שכל, הבנה שהיא לא הבנה, ראייה שהיא לא ראייה.. זאת האמונה, ודרכה אנחנו מכירים את ה' יתברך! אנחנו משיגים אותו! אבל לא משיגים, כי אי אפשר. אנחנו רואים אותו פנים מול פנים! אבל לא רואים אותו, כי אי אפשר. אנחנו מבינים מה זה ה' יתברך! אבל לא מבינים.. כי אי אפשר.

## בירור המדמה

נשמע קצת מוזר, לא? רצינו להבין איך להכיר את ה' יתברך שייך גם אלינו, ולכאורה אנחנו מבינים אפילו פחות ממה שהבנו בהתחלה.. איך זה שייך אלינו? דרך כח המדמה.

## דילמה

מישהו מציע לי לנסוע לקבר יוסף הצדיק! אבל עוד לא השלמתי את הדף של היום.. מה עושים? אני לא יודע בדיוק מה לעשות, אבל מאיר לי לנסוע ליוסף הצדיק! שנייה, מה זה מאיר לי? אני בעצם לא מבין למה, ואין לי שום הסבר.. אבל.. מאיר לי! אם המדמה שלי לא מבורר, אז האקשן והחוויה של הנסיעה מושכים אותי, ולשבת מול הגמרא בעייפות של סוף היום.. לא כל כך. אבל אם הוא כן מבורר, אני מרגיש קריאה פנימית לנסוע לצדיק, נשלים את הדף בע"ה ב"נ, אבל יש כאן משהו עמוק ומהותי שאסור לי לפספס..

## מנצנץ

אז דרך המדמה, הפרשן של המציאות, אנחנו יכולים לחוות חוויות שהן לא שייכות לשכל, אבל גם לא לחושים.. למשל, אתם מכירים את משה? נכון שהוא בן אדם מקסים? נכון, בטח. אישיות. אבל מה בדיוק מקסים בו? זה לא ברור, זה מאד מעורפל, זה משהו בתנועה, משהו בטון דיבור, משהו באנרגיה.. זה כח המדמה.

## להכיר את ה'

אז נכון שמרגישים משהו שמניחים תפילין? מה זה בדיוק? זה ה' יתברך! זה גוון מסוים, צמצום מסוים של האור של הקב"ה, אבל כשמרגישים את ההרגשה המעורפלת הזאת דרך כח המדמה, בעצם משיגים (אבל לא משיגים) ומכירים את ה' יתברך!

# הסבר פשוט על המדמה

## להשיג מה שאי אפשר להשיג

ראינו בעלונים הקודמים שמכל מיני בחינות, להסתכל בשכל של כל דבר זה בעצם לברר את המדמה. בכל סוגיות החיים, כשנתקלים בשאלות, בקושיות, בספקות ובלבולים, במיוחד בירידות, הגישה לשכל של כל דבר, הדרך שבה אנחנו יכולים להשיג, ולהתקשר לשכל של כל דבר היא דרך כח המדמה.

## דונו את המדמה לכף זכות

יש כביכול מין סטיגמה על המדמה, שהוא החלק הרע שבנפש האדם.. אבל אנחנו צריכים לזכור, שכיון שהאור האלוקי האינסופי הוא גדול מדי בשביל ההשגה השכלית שלנו, אנחנו חייבים איזה מין מתווך. וכיון שהמתווך הזה הוא עצמו אינו מושג בשלמות בשכלנו (אחרת מה הייתה התועלת בו), יש מקום לטעויות, ליצר הרע ולבחירה. אבל בעצם הוא המתווך בינינו לבין האלוקות, אין לנו משהו אחר!

# הקשר בין רוח נבואה לאור החכמה

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות ד'

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ מְאֹד מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם עַל יָדוֹ, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְכוּ' וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ'.

## רק על ידי הצדיק

אז מה מברר לנו את המדמה, אור החכמה או רוח נבואה שמקבלים מהצדיק? כותב היקרא דשבתא:

### יקרא דשבתא – חלק א' סימן כ"ה

... "והאכלתיך נחלת יעקב אביך" היינו שיזכה לבחינת השכל דקדושה, שהוא בחינת נחלת יעקב, כמבואר בפנים בסימן א' במאמר 'אשרי תמימי דרך'. ... "אל תשליכני מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממני" כי על ידי התגברות המדמה על ידי זה נסתלק ממנו הרוח הקדוש שהוא בחינת רוח חכמה ובינה, בחינת השכל דקדושה שהוא בחינת רוח כמו שכתוב (איוב לב): "אכן רוח הוא באנוש". ...

## תורה בכח

אז זה בעצם אותו הדבר.. אור החכמה, האור הגנוז שבתורה, ורוח הקודש של הצדיק.. אבל בסימן א' כותב רבינו שע"י תורה בכח אפשר לזכות לאור החכמה, איך זה קשור לחיפוש הצדיק? כותב רבינו:

### ליקו"מ תורה ח' אות ב'

אַךְ מֵאַיִן מְקַבְּלִין הָרוּחַ חַיִּים? דַּע, שֶׁעִקַּר הָרוּחַ חַיִּים מְקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיק וְהָרַב שֶׁבַּדּוֹר, כִּי עִקַּר רוּחַ הַחַיִּים הוּא בְּהַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם א): "וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם" הוּא הַתּוֹרָה, וְהַצַּדִּיקִים דְּבֵקִים בַּתּוֹרָה, וְעַל כֵּן עִקַּר הָרוּחַ חַיִּים הוּא אֶצְלָם. ...

## גם לנו יש גישה

זאת אומרת שהסיבה שיש לצדיק רוח הקודש, היא כי הוא דבוק בתורה.. דהיינו, כמה שנהיה אנחנו דבוקים בתורה, גם אנחנו נזכה לזה..

# אורח מישור על אור הבינה

### אורח מישור על ליקו"מ – עמ' לג

... ועוד נראה לבאר קצת בפנימיות הענין, דהחכמה והשכל שמדבר בזה המאמר, הכוונה לאור מידת הבינה, שהוא ג"כ נקרא חכמה, לפי שאי אפשר להשיג את אור החכמה כי אם ע"י הבינה, שהיא מצמצמת אותו. והבינה הוא בחינת חי"ת הנ"ל, כי היא ספירה שמינית מלמטה למעלה (תורת נתן ערכי רמ"ק ערך ח' אות א' וב', וכ"ה בתיקו"ז). וע"כ אומר שצריך לתת כ"ח למלכות דקדושה (וביארנו שאותו כח הוא אור החכמה), כי איתא בתו' מ"ח ומ"ט שאור הבינה נקרא כ"ח, לפי שמתלבש בכ"ח אותיות שבפסוק 'בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ'. והיא נותנת סיוע למידת המלכות, כמו שכתוב בהקדמת הזוהר ד. (ומביאו רבינו בתורה מ"ט) אמא אוזפאת מאנהא לברתא. וזה שסמך לזה מאמר הגמ' לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע, כי שורש היצר טוב הוא מן הבינה כמו שכתוב בתורה מ"ח. וזה שאמר לעיל על הכסיל שאינו חפץ בתבונה כי אם בהתגלות 'לבו'. כי הבינה מאיר בפנימיות הלב, כמו שכתוב (בפתח אליהו) בינה ובה הלב מבין, ובעת שהאדם מקשר עצמו אל השכל של כל דבר, הוא מאיר לו מתוך פנימיות לבו. ואילו בעת שהאדם נמשך אחר החיצוניות, זהו 'התגלות לבו' ודו"ק.

וזה שכתב רבינו העצה למלחמת היצר הרע על ידי התורה. כי התורה הוא במידת התפארת, והוא מקשר בין המוחין למלכות, כי בפנימיות התורה נמצא אור הבינה, בחינת החכמה והשכל דקדושה, וכמו שכתוב חרות על הלוחות, ודרשו חז"ל על תקרי חָרות אלא חֵרות, וחֵרות הוא אור הבינה שהוא עלמא דיובלא כמובא. ובעת שאדם עוסק בתורה מאיר לנפשו אור הבינה, ומזה מקבל סיוע של כ"ח וחכמה דקדושה להתגבר על היצר הרע, ונעשה בן חורין ממנו. ובזה מבואר הטעם שצריך ללמוד בכח ולא בדרך של רפיון, כי הבינה הוא שורש הדבורה כמובא, וע"כ הוא מאיר לנפש האדם בדרך כח וגבורה (וזה ענין הריתחא דאורייתא), וכדי לעורר אותו צריך לעסוק בתורה בכח וגבורה.

## וגם הפרפראות לחכמה

### פרפראות לחכמה – סימן יו"ד

שם, מרדכי מר דרור לשון חירות זה בחינת ידים כמו שכתוב דודי שלח ידו מן החור וכו' היינו כי חור הוא לשון חירות, כמו חורי הארץ וכן בני חורין, כי מחמת שאין להקליפות אחיזה כל כך בהידים כנ"ל, על כן הם בחינת חירות, וגם כי הם סמוכים להרוח שבלב שהוא בחינת (פתח אליהו) בינה לבא בחינת יובל שהוא חירות, כמו שכתוב (ויקרא כ"ה) וקראתם דרור בארץ:‏

## ואו

### ירח האיתנים – סימן י'

... כפות תמרים זו רבקה וכו' שהיא מבחי' בינה בסוד ויהי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו את רבקה בחי' בן ארבעים לבינה (עיין ליקוטי תורה להאריז"ל) ובינה לבא ששם שורש הרוח הקודש הנ"ל ...

# הרחבה בעניין המדמה

## מושגים מפוצצים

דיברנו בעלונים הקודמים הרבה על להסתכל בשכל של כל דבר, וראינו שזה בעצם קשור לבירור המדמה.. מצד אחד אלו מושגים שמלהיבים את הלב, להסתכל בשכל של כל דבר, נשמע טוב! לברר את המדמה.. גם טוב! אבל מצד שני, אפשר ללכת קצת לאיבוד עם המושגים המופשטים האלו, ולהגיע למסקנה שזה לא כל כך שייך אלי. מה עוד, שיכולים מרוב מושגים מורכבים לאבד את המטרה הפשוטה של עצם יהדותנו.. הרי סוף סוף לא הגענו כאן בעולם כדי לקבל מדליה באליפות העולם בהסתכלות על השכל של כל דבר.. וגם לא באנו לכאן כדי להיות מומחים עולמיים בבירור המדמה.. אז מה בעצם המטרה של כל זה?

## לא הבנתי..

אז קצת הבאנו דוגמאות על מה זה המדמה ובירורו, ונחזור שוב על ליקו"ה יסודי:

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות א'

... כִּי הַשֵּכֶל רָחוֹק מִכָּל יְדִיעוֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת רַק עַל יְדֵי הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא כֹּחַ שֶׁל הַשֵּכֶל, עַל יְדֵי זֶה מַגִּיעַ לְהַשֵּכֶל יְדִיעוֹת תָּאֳרֵי הַגַּשְׁמִיּוּת. וְעַל כֵּן שָׁם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, שָׁם עִקַּר הַבְּחִירָה, כִּי בִּפְנִימִיּוּת הַשֵּכֶל הָאֲמִתִּי אֵין שׁוּם בְּחִירָה, כִּי פְּנִימִיּוּת הַשֵּכֶל הָאֲמִתִּי רָחוֹק מִכָּל הַתַּאֲווֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת וּמִכָּל הַמִּדּוֹת רַק דָּבוּק בִּשְׁלֵמוּת בַּה' יִתְבָּרַךְ, רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין לְהַשֵּכֶל תְּפִיסָה בְּהַגַּשְׁמִיּוּת כִּי אִם עַל יְדֵי כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא שְׁלִיחַ הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה כָּל כֹּחַ הַבְּחִירָה, כִּי בְּהַמְדַמֶּה יְכוֹלִין לְהִתְאַחֵז טָעוּתִים הַרְבֵּה עַל יְדֵי שֶׁהוּא מְדַמֶּה מִלְּתָא לְמִלְּתָא וְהוּא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כִּי שָׁם בְּהַמְדַמֶּה עִקַּר אֲחִיזַת הָרַע עַל יְדֵי הַטָּעֻיּוֹת וְהַשְּׁקָרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהִתְאַחֵז בְּהַמְדַמֶּה, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בִּדְבָרֵינוּ. וְעִקַּר תִּקּוּן הַמְדַמֶּה, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבְּחִירָה, הוּא רַק עַל יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בֵּרוּר הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא עִקַּר הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְאָז נִכְלָל הַמְדַמֶּה בְּהַשֵּכֶל, שֶׁזֶּה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת וְהַתִּקּוּן שֶׁהַמְדַמֶּה יִתְקַשֵּׁר וְיִתְבַּטֵּל לְגַבֵּי הַשֵּכֶל הָאֲמִתִּי, שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי נְבוּאָה וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. ...

מה זה אומר בעצם? בשפה פשוטה, כשאני רואה את השמים מולי, העיניים מקבלות את הנתונים היבשים של צבע התכלת של השמים, צורתם, מיקומם וכו' וכו'. מאיפה אני יודע שקוראים לדבר הזה שמים? איך זה כזה ברור לי? כאן נכנס המדמה לפעולה.. כשבגיל שלוש אמרו לי "תסתכל למעלה בשמים", הבנתי שהדבר הזה למעלה שם נקרא שמים. לפעמים הצבע תכלת, לפעמים אפור, לפעמים שחור, לפעמים יש עננים ולפעמים אין עננים, אבל המדמה אחראי לדמות מילתא למילתא, ולהבין שהחילוק בין שמים אפורים לשמים תכולים הוא לא באמת חילוק, ומדובר באותה מהות, באותו עניין, לשניהם קוראים "שמים". ואם יכניסו אותי לחדר שם התקרה צבועה בציור נפלא של שמים מרהיבים, המדמה גם ידע להגיד לי "זה לא שמים.. זה דומה, עשו כאן עבודה יפה, אבל זה רק ציור של שמים".

## בלתי נתפס בשכל

מה, מושג השמים עד כדי כך מורכב ובלתי נתפס שאני לא משיג אותו בשכל? כל ילד מבין מה זה שמים.. נכון כל ילד מבין מה זה, אבל בגלל שכל ילד מצויד בכח מדמה משוכלל.. נשאל את עצמנו, האם אנחנו יכולים להגדיר בצורה ברורה, במילים, מה זה שמים, כך שתמיד נוכל להבחין על פי ההגדרה האם אנו כעת מסתכלים בשמים או במשהו אחר? אם תנסו תגלו שזה בלתי אפשרי.. כל הגדרה שתחשבו תוכלו למצוא דוגמה של שמים שלא נכנסת באותה הגדרה, או דוגמה של משהוא שהוא לא שמים שכן נכנס באותה הגדרה. הכח המדמה, שהוא בעצם כח של השכל, הוא משהו פלאי, שעוזר לנו להבין את המציאות שמסביבנו, למרות שהיא לא נתפסת בשכל.

## הקשר בין הפעמון לעוגה

אז בנוסף להבנה הבסיסית של העולם שמסביבנו, מה שכל ילד לומד בשנותיו הראשונות, המדמה גם אחראי לעוד רבדים בתפיסה שלנו. למשל, חתיכת עוגת קצפת כשלעצמה, היא פשוט כמה חומרים מסודרים זה על גבי זה בצורת ריבוע.. היא כשלעצמה לא מגרה, או מעוררת תיאבון.. אך המדמה יודע לדמות מילתא למילתא, והוא יודע לקשר בין המראה לטעם, להרגשה הנעימה במעיים, ולתחושת השיכרון שמלווים לאכילת העוגה. ידוע הניסוי המפורסם בו צלצלו בפעמון כל פעם לפני שהביאו לכלב את הארוחה. אחרי כמה ימים, רק בשומעו את צלצול הפעמון הכלב כבר התחיל להזיל ריר.. מה הקשר בין הדברים? אין באמת קשר, אבל הכח המדמה הבין אחרי כמה פעמים שכנראה יש קשר, לא מושג בשכל, בין שני הדברים והתחיל לקשר ביניהם.

## לחיות ע"פ המילון

עוד רובד הוא רובד המושגים היותר מופשטים בו אנחנו משתמשים. למשל, פלוני הוא אדם רציני ואחראי. אין לנו בדיוק הגדרה מדויקת מה הופך בן אדם לרציני ואחראי, אבל כולנו מבינים מה זה אומר. נכון שאפשר להתחיל לתאר במילים מה זה אומר, וזה ישפוך קצת אור על התמונה, זה בעצם מה שעושים המילון או האנציקלופדיה, אך בוודאי שאי אפשר לתת לבן אדם את ההגדרה היבשה במילון בלי שהיה לו איזשהו ניסיון אמיתי בחיים עם מעלת האחריות והרצינות, ולצפות שמתוך כך הוא יבין מה זה אומר..

# להכיר את ה' רק ע"י העצות

### ליקו"ה אה"ע גיטין ה"ג אות טו

טו) נִמְצָא, שֶׁעִקַּר מִצְוַת נִשּוּאִין, הוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַצִּמְצוּם וְהַדִּין עַל יְדֵי הַשֵּכֶל, עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל מִבְּחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַהִתְקַשְּׁרוּת, כִּי מִשָּׁם עִקַּר כֹּחַ הַהַמְתָּקָה כַּנַּ"ל, וְכָל זֶה נַעֲשֶה עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם תִּקּוּן הַמַּחֲלֹקֶת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הָעֵצָה שֶׁנִּצּוֹלִין מֵעֵצוֹת חֲלוּקוֹת, מֵעֲצַת נָשִׁים, וְזוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי עֵצָה שְׁלֵמָה הִוא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר עַל פָּסוּק, "וּתְשׁוּעָה בְּרֹב יוֹעֵץ", עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל הַחִיּוּב לְהַשְׁאִיר בָּנִים אַחֲרָיו שֶׁכָּל זֶה הוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעֵצָה, כִּי כְּלָלִיּוּת כָּל הַתּוֹרָה נִקְרָא בְּשֵׁם "עֵצָה", כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה". וְעַל כֵּן הַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת נִקְרָאִין בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, כִּי כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ שֶׁנִּבְרָא בִּשְׁבִיל יִשְרָאֵל בִּשְׁבִיל שֶׁיְּקַיְּמוּ הַתּוֹרָה, הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל שֶׁנִּזְכֶּה לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר, בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדָעִין לֵיהּ, כִּי זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַתַּכְלִיתִין, וְאִי אֶפְשָׁר לֵידַע מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת עֵצָה, בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, כִּי כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת וְעַנְפֵיהֶם וּפְרָטֵיהֶם, וְכָל הַמִּצְווֹת דְּרַבָּנָן וְכָל הַדִּקְדּוּקִים וְהַמִּנְהָגִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל יִשְרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט, הַכֹּל הוּא בְּחִינַת עֵצוֹת לִזְכּוֹת לָדַעַת וּלְהַכִּיר אֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ כָּל שְכַר עוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי תִמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה לָדַעַת אֶת ה'" וְכוּ'". וְכָל הַסְּפֵקוֹת וְכָל חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד עִקַּר הַסָּפֵק וַחֲלֻקַּת הָעֵצָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַסָּפֵק, שֶׁהוּא הַסְּפֵקוֹת וַחֲלֻקַּת הָעֵצוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּעֲבוֹדַת ה', שֶׁיֵּשׁ שָׁם גַּם כֵּן כַּמָּה וְכַמָּה סְפֵקוֹת וְעֵצוֹת חֲלוּקוֹת, כְּגוֹן הָאִבַּעְיוֹת וְהַסְּפֵקוֹת בְּכַמָּה דִּינִים שֶׁנִּמְצָא בְּשַׁ"ס וּפוֹסְקִים, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁאֵין יוֹדְעִין אֵיךְ לְקַיֵּם הַמִּצְוָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵצָה כַּנַּ"ל, וְכֵן הַסְּפֵקוֹת וַחֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד בִּפְרָטִיּוּת לְמִי שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁעַל פִּי הָרֹב יֵשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד כַּמָּה וְכַמָּה עֵצוֹת חֲלוּקוֹת בַּעֲבוֹדַת ה', בַּתְּחִלָּה נִדְמֶה לוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְנַהֵג בַּעֲבוֹדָתוֹ בְּדֶרֶךְ זֶה, וּלְאַחַר כָּךְ נִדְמֶה לוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדֶרֶךְ אַחֵר כַּיָּדוּעַ לְמִי שֶׁנִּכְנָס קְצָת בַּעֲבוֹדַת ה', וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשְׁלִין עֵצוֹת חֲלוּקוֹת בָּעוֹלָם בִּשְׁאָר דִּבְרֵי חֹל, בְּמַשָּא וּמַתָּן וְכַיּוֹצֵא. כִּי בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם עֵצָה נִקְרֵאת בְּשֵׁם עֵצָה כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי עֵצָה זֹאת לְהִתְקָרֵב יוֹתֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לָסוּר מֵרַע וְלַעֲשוֹת טוֹב, כִּי אֵין חָכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה וְאֵין עֵצָה לְנֶגֶד ה', הַיְנוּ שֶׁכָּל הַדְּבָרִים שֶׁהֵם נֶגֶד ה' שֶׁאֵינָם לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אֵינָם נִקְרָאִים בְּשֵׁם חָכְמָה וְעֵצָה כְּלָל, כִּי בֶּאֱמֶת הֲבֵל הֲבָלִים כָּל הָעוֹלָם וְתַאֲווֹתָיו הַכֹּל הָבֶל וּמַה יִּתְרוֹן לָאָדָם בְּכָל עֲמָלוֹ, וְעִם יִמְצָא עֵצָה נִפְלָאָה אֵיךְ לְהַשִּיג מָמוֹן אוֹ שְׁאָר תַּאֲווֹת וְכִי זֶה נִקְרָא עֵצָה שֶׁנָּתַן עֵצָה לְנַפְשׁוֹ אֵיךְ לְהָמִית אֶת עַצְמוֹ, וְאֵיךְ לְרַחֵק אֶת עַצְמוֹ מֵחַיִּים נִצְחִיִּים וְכוּ', וּבְוַדַּאי אֵין שׁוּם עֵצָה נִקְרָא עֵצָה בֶּאֱמֶת כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכֶה עַל יְדֵי עֵצָה זֹאת לָבוֹא לַעֲבוֹדַת ה' אוֹ לִדְבָרִים הַנּוֹגְעִים לַעֲבוֹדָתוֹ בֶּאֱמֶת. וְעַל כֵּן עִקַּר הָעֵצוֹת הֵם מַה שֶּׁזּוֹכִין יִשְרָאֵל בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת וְשֵכֶל מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל אֵיךְ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל הַחִיּוּב לְהַשְׁאִיר בָּנִים בָּעוֹלָם, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל הוּא בְּחִינַת שֵכֶל פְּרָטִי וִידִיעָה פְּרָטִית, בְּחִינַת עֵצָה חֲדָשָׁה אֵיךְ לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם שָׁוִין כַּיָּדוּעַ וְכֵן אֵין שְׁנֵי דּוֹרוֹת שָׁוִין, וּמֵעוֹלָם מִיּוֹם בְּרֹא אֱלֹקִים אָדָם עַל הָאָרֶץ עַד הַסּוֹף עֲדַיִן לֹא הָיוּ וְלֹא יִהְיוּ שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם שָׁוִין אֲפִלּוּ בִּשְׁנֵי דּוֹרוֹת, כִּי אֲפִלּוּ מִי שֶׁמְּגֻלְגָּל מִנִּשְׁמַת חֲבֵרוֹ גַּם כֵּן אֵינוֹ שָׁוֶה לַחֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶה שְׁנֵי פְּעָמִים דָּבָר אֶחָד, וְעַל כֵּן לְעוֹלָם אֵינוֹ נִתְגַּלְגֵּל בַּחֲבֵרוֹ כָּל חֶלְקֵי נִשְׁמַת הָרִאשׁוֹן מַמָּשׁ, רַק נִשְׁמַת זֶה בְּצֵרוּף נֶפֶשׁ אַחֶרֶת מִמָּקוֹם אַחֵר אוֹ רוּחַ זֶה עִם נֶפֶשׁ זֶה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. נִמְצָא, שֶׁהוּא עִנְיָן אַחֵר מִן הָרִאשׁוֹן, וְעַל כֵּן כָּל נְשָׁמָה מִיִּשְרָאֵל שֶׁבָּאָה בְּזֶה הָעוֹלָם הוּא בְּחִינַת שֵכֶל חָדָשׁ וְעֵצָה חֲדָשָׁה לְהַשִּיג וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין יִשְרָאֵל יוֹתֵר נִשְׁלָם בְּיוֹתֵר, כִּבְיָכוֹל, צֶלֶם דְּמוּת תַּבְנִיתוֹ, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְצֶלֶם דְּמוּת תַּבְנִיתוֹ, בְּחִינַת צֶלֶם אֱלֹקִים הוּא כְּלָלִיּוּת כָּל הַמֹּחִין כַּיָּדוּעַ שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לֵידַע וּלְהַשִּיג וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁכָּל מַה שֶּׁנּוֹלָד נֶפֶשׁ מִיִּשְרָאֵל בְּיוֹתֵר, נִמְשָׁכִין בְּיוֹתֵר עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת עֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ עִקַּר גֹּדֶל הַמִּצְוָה וְהַחִיּוּב לְהַעֲמִיד תּוֹלָדוֹת כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַצִּמְצוּם, כִּי הִתְגַּלּוּת הָעֵצָה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי נֶפֶשׁ מִיִּשְרָאֵל שֶׁהִמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם, הוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַצִּמְצוּם כַּנַּ"ל:

# אוסף מקורות על להכיר את ה' יתברך

### ליקו"ה יו"ד הל' עבודת אלילים ה"ג אות ב'

כִּי יֵשׁ בָּאָדָם כֹּחַ הַשֵֹּכֶל וְכֹחַ הַמְדַמֶּה. וְזֶה הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה הוּא גַּם כֵּן כֹּחַ מֵהַשֵֹּכֶל, דְּהַיְנוּ כֹּחַ הַתַּחְתּוֹן שֶׁל הַשֵֹּכֶל שֶׁהוּא הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה וְהַמְצַיֵּר בְּדַעְתּוֹ כָּל הַדְּבָרִים הַגַּשְׁמִיִּים וְכָל הַמְּלָאכוֹת, וְהוּא מֵבִיא כֻּלָּם לְתוֹךְ הַמֹּחַ וְהַשֵֹּכֶל. וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ הַשֵֹּכֶל הָאֲמִתִּי הוּא צָרִיךְ לְהַגְבִּיר הַשֵֹּכֶל עַל הַמְדַמֶּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּפְשִׁיט כָּל דָּבָר מִגַּשְׁמִיּוּתוֹ וְיָבִין מִתּוֹכוֹ גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיַּפְשִׁיט דַּעְתּוֹ מִגַּשְׁמִיּוּת הַדָּבָר שֶׁנִּצְטַיֵּר בְּדַעְתּוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְדַמֶּה, וְיָשׁוּב לְכֹחַ הַשֵֹּכֶל הָאֱמֶת לִכָּלֵל בָּאֵין סוֹף שֶׁהוּא הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶה עִקַּר הַשֵֹּכֶל הָאֱמֶת לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, לְבַטֵּל כֹּחַ הַמְדַמֶּה הַמְלֻבָּשׁ בְּגַשְׁמִיּוּת הָעֲשִֹיָּה וְלַעֲלוֹת אֶל הַשָֹּגַת הַשֵֹּכֶל הָאֲמִתִּי, לְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַתְּמוּנוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת שֶׁבְּכֹחַ הַמְדַמֶּה שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כֻּלָּם, כִּי כָּל הַתְּמוּנוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת נִמְשָׁכִין מֵהָאֵין סוֹף, שֶׁאֵין בּוֹ תְּמוּנָה (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ", סִימָן ד, לִקּוּטֵי חֵלֶק א), עַיֵּן שָׁם.

וגם שם:

### ליקו"ה יו"ד הל' עבודת אלילים ה"ג אות ז'

כִּי זֶה עִקַּר הָעֲבוֹדָה וְהַתַּכְלִית שֶׁל הָאָדָם שֶׁבָּא לְזֶה הָעוֹלָם כְּדֵי לְשַׁבֵּר הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהוּא הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲווֹת וְכוּ'. וְלִזְכּוֹת אֶל הַשֵֹּכֶל, לְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַשֵֹּכֶל הָאֱמֶת. וְחוּץ מִזֶּה אֵין שׁוּם חָכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה וְאֵין נִקְרָא בְּשֵׁם שֵֹכֶל וְחָכְמָה כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְכוּ' כִּי אִם בְּזֹאת יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְֹכֵּל וְיָדֹעַ אוֹתִי וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים". וּכְתִיב, "אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים", כִּי עִקַּר הַדַּעַת וְהַשֵֹּכֶל הוּא דַּעַת יִשְֹרְאֵלִי לִזְכּוֹת עַל יְדֵי הַדַּעַת לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה.

וגם שם:

### ליקו"ה חו"מ הל' פיקדון וארבעה שומרים ה"ד אות ח'

כִּי כְּלַל כָּל הַמֹּחִין וְהַחָכְמָה וְהַשֵּכֶל הוּא לָדַעַת וּלְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר הַדַּעַת עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבוֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ'. כִּי עַל יְדֵי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה וְעַל יְדֵי כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר מֵעֵסֶק הַתּוֹרָה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ דַּעַת וְשֵֹכֶל לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית. וְזֶה כְּלַל כָּל כַּוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁרֻבָּם כְּכֻלָּם הֵם לְהַמְשִׁיךְ מֹחִין, הַיְנוּ שֶׁכַּוָּנַת כָּל הַמִּצְוֹת הוּא לְהַמְשִׁיךְ מֹחִין וְדַעַת עַל כָּל אָדָם שֶׁיִּזְכֶּה לְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בְּעָלְמָא דֵּין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי כְּפִי בְּחִינָתוֹ וְעַל יְדֵי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה נִמְשָׁךְ מֹחַ וְשֵֹכֶל מְיֻחָד לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינָה זֹאת כִּי לִתְבוּנָתוֹ אֵין מִסְפָּר וּכְפִי הַיִּחוּד שֶׁגּוֹרְמִים לְמַעְלָה כֵּן נִמְשָׁךְ עַל הָאָדָם שֶׁפַע הַדַּעַת שֶׁיִּזְכֶּה לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ.

וגם שם:

### ליקו"ה חו"מ הל' נזיקין ה"ד אות ב'

כִּי צָרִיךְ כָּל אָדָם לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁכָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה מִיּוֹם הִוָּלְדוֹ עַד יוֹם מוֹתוֹ הַכֹּל הוּא רַק סִבּוּבִים מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשָּגוֹת אֱלֹקוּת לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא וְאֵין שׁוּם תַּכְלִית אַחֵר חוּץ מִזֶּה, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּמוּבָא בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁעִקַּר הַבְּרִיאָה הָיְתָה בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדְעִין לֵהּ. וְזֶה עִקַּר כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה וּכְלַל כָּל הַכַּוָּנוֹת שֶׁל כָּל הַמִּצְוֹת הַקְּדוֹשִׁים, כִּי כֻּלָּם הֵם שִׁעוּרִים וְצִמְצוּמִים לֶאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל יְדֵי אֵלּוּ הַמִּצְוֹת אָנוּ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַשִּכְלִיִּים וְהַצִּמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁעַל יָדָם נִזְכֶּה לְהַשָּגוֹת אֱלֹקוּת לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ.

וגם שם:

### נחת השולחן – או"ח - סימן ו' ז'

וע"כ יכול האדם כשישתמש בכח נשמתו ושכלו רק בקדושה היינו לקשר עצמו אל השכל שיש בכל דבר בכדי להתקרב להשי"ת עי"ז הדבר עי"ז יכול לעלות ממדריגה למדריגה ומעולם לעולם ויכיר וידע וישיג השכל וחיות אלהות שיש בכל מדריגה ומדריגה עד שיכול לזכות להכיר ולהשיג את השי"ת כביכול למעלה מכל העולמות כמובן במאנמר ויתן עוז סי' ע"ח.

וגם שם:

### נחת השולחן – יו"ד – סימן י"ט

כי העיקר לזכות לחכמה דקדושה ולהכניע בחי' הגופניות והכסילות שמצד הסט"א והיצה"ר. הכל הוא רק ע"י עסק התורה כנ"ל (וע"כ כשהיה איוב מהרהר אחרי הקב"ה ואמר בראת חכמים וכו' בראת צדיקם בראת רשעים. היינו כי היה בדעת ושאין להאדם בחירה. כי מי שהוא רשע הוא נברא באופן כזה להמשך אחר עצת יצרו. והשיב לו הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי תורה תבלין) וע"כ העיקר הוא שיעסקו האדם בתורה כל ימיו בכל כחות גופו ועי"ז יכניע את יצרו שהוא בחי' הכסילות שבו ויזכה לקבל ע"כ עול מלכות שמים שלימה עד שיזכה עי"ז להשיג אור החכמה והשכל שיש בכל דבר עד שיתקרב אליו ית' ויזכה להכיר ולהשיג אותו ית' ע"י כל הדברים שבעולם וע"י בחי' החכמה והידיעה הזאת יבואו כל הדברים שבעולם לשלמותם ולתכליתם הנצחי והקיים לעד כי רק בשביל זה נברא הכל בגין דישתמודען ליה על ידי כל הדברים שבעולם.

וגם שם:

### נחת השולחן - אה"ע – סימן כו

וזה בחי' ברכת חתנים שמברכין שבעה ברכות שהם כנגד השבע מדות כמבואר בכוונות כי החכמה מאירה בהמלכות ע"י בחי' הז' מדות שהם כלל התורה וכלל העולם כולו כי ע"י אור השכל והחכמה יכולים להכיר את השי"ת ולהתקרב אליו ית' ע"י כל דבר שבעולם כי כל דבר יש לו אחיזה באיזה מדה בהז' מדות שהם אהבה ויראה ורחמנות וכיוצא בזה בכל המדות ע"כ יכולם להתקרב להשי"ת ע"י כל דבר שבעולם שכלול מכל הז' מדות הנ"ל. וזה ג"כ בח'י השבעת ימי המשתה שאחר הנשואין כנגד ז' מדות הנ"ל.
