# חיפוש הצדיק

## ליקו"מ קמא תורה א' "אשרי תמימי דרך"

כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי צָרִיךְ תָּמִיד לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשֵֹּכֶל, שֶׁל כָּל דָּבָר, וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ אֶל הַחָכְמָה וְהַשֵֹּכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, כְּדֵי שֶׁיָּאִיר לוֹ הַשֵֹּכֶל, שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַדָּבָר. ... אַךְ מֵחֲמַת שֶׁאוֹר הַשֵֹּכֶל גָּדוֹל מְאֹד, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת אֵלָיו כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת נוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת ... אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ מְקַשֵּׁר עַצְמוֹ אֶל הַשֵֹּכֶל וְהַחָכְמָה וְהַחִיּוּת, שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, זֶה בְּחִינַת עֵשָֹו שֶׁבִּזָּה אֶת הַבְּכוֹרָה ... וְזֶה בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה ... וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לִתֵּן כֹּחַ לִבְחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה לְהִתְגַּבֵּר עַל מַלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא. ... וְעַל יְדֵי מַה נוֹתֵן כֹּחַ לַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה? עַל יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא עוֹסֵק בְּכֹחַ ... וַאֲזַי מְקַבֶּלֶת הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת נ, חִיּוּת מִן הַחָכְמָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת ח, וְנִתְחַבֵּר וְנִתְקַשֵּׁר הַח וְהַנ, וְנַעֲשֶֹה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה: וּכְשֶׁזֶּה קָם, זֶה נוֹפֵל. וַאֲזַי נוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה ... וְזֶה פֵּרוּשׁ מַה שֶּׁאָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָּה (בָּבָא בַּתְרָא עג.): הַאי גַּלָּא דְּמַטְבַּע לִסְפִינְתָּא מִתְחַזֵּי כִּי צוּצִיתָא דְּנוּרָא חִוַּרְתָּא בְּרֵישָׁא ... כִּי מִתְּחִלָּה הַיֵּצֶר הָרָע מִתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ בְּמִצְווֹת וּמַטְעֶה אֶת הָאָדָם כְּאִלּוּ מְסִיתוֹ לַעֲשוֹת מִצְוָה. ...

## מה עושים בעליה

דיברנו בעלון הקודם על הירידות בעבודת ה', "הסתרת פניך הייתי נבהל", ואיך תורה א' יכולה לעזור לנו.. האם היא יכולה לעזור לנו גם בעליות? ומה זה בדיוק עליות?

## בל אמוט לעולם

ברוך ה', לא מתלוננים, הכל בסדר, יש קשיים פה ושם, אבל אנחנו עם מוחין! נכון, עקפו אותי בתור לשוקו (אם יש דבר כזה בכלל תור בימינו), אבל אני עם אמונה! מה שמגיע לי אני אקבל, והנה, איזה ניסים, נשאר בדיוק בקבוק אחרון בדיוק עם כמות של כוס, ישתבח שמו לעד.

## הקשיים מתאימים לדרגה

זאת אומרת שפחות או יותר הקשיים מתאימים לדרגה שלי של ההבנה והאמונה, ואני מתקדם לאט לאט בתורה ותפילה וכו'. אין איזה מאורע או קושייה ששוברים אותי כך שאני עומד מבולבל וחסר אונים מול המציאות. אז מה רבינו אומר בקשר לעליות?

### ליקו"מ תורה ו' אות ז'

וְהַפֵּרוּשׁ הַפָּשׁוּט הוּא, שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה, צָרִיךְ לַחֲגֹר מָתְנָיו, שֶׁיִּתְחַזֵּק עַצְמוֹ בְּדַרְכֵי ה' תָּמִיד, בֵּין בַּעֲלִיָּה בֵּין בִּירִידָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת: "אִם אֶסַּק שָׁמַיִם וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל" וְכוּ', הַיְנוּ בֵּין שֶׁיִּזְכֶּה לְאֵיזוֹ עֲלִיָּה, לְאֵיזוֹ מַדְרֵגָה גְּדוֹלָה, אַף עַל פִּי כֵן אַל יַעֲמֹד שָׁם, וְלֹא יִסְתַּפֵּק עַצְמוֹ בָּזֶה, רַק צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בָּקִי בָּזֶה מְאֹד, לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁהוּא צָרִיךְ לָלֶכֶת יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא, בִּבְחִינַת עַיִל, שֶׁהוּא בְּחִינַת: "אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה". ...

## לאיפה אמורים לעלות?

אוקיי אז צריכים לא להסתפק, לעלות עוד.. להתעלות.. אז מה עושים? מוסיפים בלימוד? מוסיפים בתפילה? איך בדיוק מתעלים? אז בשביל להבין איך עולים, צריך להבין לאיפה, מה המטרה, ואז ממילא יתבררו האמצעים. אז מה המטרה? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' פסח ה"ד אות א'

וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַכֹּל. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו. וּבִשְׁבִיל זֶה בָּא הָאָדָם לָעוֹלָם הַזֶּה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה, כְּדֵי לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ הַתַּכְלִית מִכָּל הַתַּכְלִיתִין.

## נעים להכיר

כמובן יסוד זה חוזר בעוד הרבה מקומות, המטרה היא להכיר את ה'.. כל מה שכל אחד מאיתנו הגיע לעולם, התכלית שלו זה להכיר את ה'.. זה נשמע מצד אחד מלהיב, אבל מצד שני, קצת גדול ובלתי מושג.. בע"ה בעלון הזה ננסה לראות שזה שייך לכל יהודי, שזה בעצם המהות של יהודי, ורבינו עוזר לנו להשיג את זה.

## איך זה מסתדר עם תורה א'

אז באמת כאן בתורה א', רבינו כותב שע"י ההסתכלות בשכל של כל דבר, השכל מאיר לו איך להתקרב לה' על ידי אותו דבר, דהיינו להכיר את ה'. אבל בליקו"ה שראינו לעיל, ר' נתן כותב שע"י אמונה שלמה זוכין להכיר את ה' יתברך.. איך זה מסתדר עם הארת החכמה של תורה א'? יותר מזה, כותב ר' נתן:

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות ד'

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ מְאֹד מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם עַל יָדוֹ, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְכוּ' וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ'.

## חיפוש הצדיק

אז בעצם זוכים להכיר את ה' יתברך ע"י חיפוש הצדיק, שע"י זה זוכים לבירור המדמה, וע"י זה זוכים לאמונה שלמה, וע"י זה זוכים להכיר את ה' יתברך.. איך זה מסתדר עם הארת החכמה של תורה א'? ומה זה בדיוק חיפוש הצדיק? איך זוכים ע"י זה לאמונה שלמה? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות ו'

עַל כֵּן צְרִיכִין תָּמִיד לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי אֵין הַחִפּוּשֹ וְהַבַּקָּשָׁה אַחֲרֵי גּוּף הַגַּשְׁמִי שֶׁל הַצַּדִּיק כִּי אִם אַחֲרֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, שֶׁזֶּה תִּקּוּנוֹ ...

## רוח הקדש

רוח הקדש, חיפוש הצדיק, בירור המדמה, אמונה שלמה.. מה אנחנו הבבא סלי? איך אני לוקח את כל זה לחיים שלי? אבל ר' נתן כותב:

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות ה'

... וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל עֵת נִמְצָאִים תְּמִימִים וּכְשֵׁרִים קְצָת הַחָסִים עַל נַפְשָׁם הַחֲפֵצִים וּמִתְגַּעְגְּעִים לְיִרְאָה אֶת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ ... עֲלֵיהֶם וְעַל כַּיּוֹצֵא בָּהֶם מִגָּדוֹל שֶׁבַּגְּדוֹלִים עַד קָטָן שֶׁבַּקְּטַנִּים, עֲלֵיהֶם צְרִיכִים לְהַזְהִיר וּלְהַזְכִּיר אַזְהָרָה זֹאת אֲלָפִים פְּעָמִים שֶׁיִּזְכְּרוּ מְאֹד בְּכָל יוֹם וָיוֹם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַנַּ"ל שֶׁיּוּכַל לְתַקְּנָם בֶּאֱמֶת לָנֶצַח. וְעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל

זאת אומרת שהקטן שבקטנים, אם הוא תמים וכשר קצת, הוא שייך בכל העניין הזה.. אז ננסה להסביר איך קטנים שכמותנו יכולים לזכות לזה..

## אור הנשמה

כאן דווקא תורה א', וכל מה שלמדנו בעלונים הקודמים, עוזרים לנו לשפוך אור על כל זה.. אז איך באמת קשור אור החכמה של תורה א' לחיפוש רוח הקודש של הצדיק? כותב היקרא דשבתא:

### יקרא דשבתא – חלק א' סימן כ"ה

... "והאכלתיך נחלת יעקב אביך" היינו שיזכה לבחינת השכל דקדושה, שהוא בחינת נחלת יעקב, כמבואר בפנים בסימן א' במאמר 'אשרי תמימי דרך'. ... "אל תשליכני מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממני" כי על ידי התגברות המדמה על ידי זה נסתלק ממנו הרוח הקדוש שהוא בחינת רוח חכמה ובינה, בחינת השכל דקדושה שהוא בחינת רוח כמו שכתוב (איוב לב): "אכן רוח הוא באנוש". ...

זאת אומרת שרוח הקודש של הצדיק, שעוזרת לבירור המדמה, היא היא אור החכמה והשכל דקדושה של תורה א'.. ובאמת ראינו בעלונים הקודמים איך אור החכמה הוא זה שבעצם מאיר לנו דרך כח המדמה, ספירת המלכות, מה המדמה הנכון, מה הפרשנות והפנימיות הנכונה, "חכמת אדם תאיר פניו". אז למה כאן זה נקרא רוח הקודש וכאן זה נקרא אור החכמה?

## רוח בבינה

דהיינו שרוח הקודש מתקשר לבינה, וכותב האורח מישור:

### אורח מישור על ליקו"מ – עמ' לג

... ועוד נראה לבאר קצת בפנימיות הענין, דהחכמה והשכל שמדבר בזה המאמר, הכוונה לאור מידת הבינה, שהוא ג"כ נקרא חכמה, לפי שאי אפשר להשיג את אור החכמה כי אם ע"י הבינה, שהיא מצמצמת אותו. והבינה הוא בחינת חי"ת הנ"ל, כי היא ספירה שמינית מלמטה למעלה (תורת נתן ערכי רמ"ק ערך ח' אות א' וב', וכ"ה בתיקו"ז). וע"כ אומר שצריך לתת כ"ח למלכות דקדושה (וביארנו שאותו כח הוא אור החכמה), כי איתא בתו' מ"ח ומ"ט שאור הבינה נקרא כ"ח, לפי שמתלבש בכ"ח אותיות שבפסוק 'בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ'. והיא נותנת סיוע למידת המלכות, כמו שכתוב בהקדמת הזוהר ד. (ומביאו רבינו בתורה מ"ט) אמא אוזפאת מאנהא לברתא. וזה שסמך לזה מאמר הגמ' לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע, כי שורש היצר טוב הוא מן הבינה כמו שכתוב בתורה מ"ח. וזה שאמר לעיל על הכסיל שאינו חפץ בתבונה כי אם בהתגלות 'לבו'. כי הבינה מאיר בפנימיות הלב, כמו שכתוב (בפתח אליהו) בינה ובה הלב מבין, ובעת שהאדם מקשר עצמו אל השכל של כל דבר, הוא מאיר לו מתוך פנימיות לבו. ואילו בעת שהאדם נמשך אחר החיצוניות, זהו 'התגלות לבו' ודו"ק.

וזה שכתב רבינו העצה למלחמת היצר הרע על ידי התורה. כי התורה הוא במידת התפארת, והוא מקשר בין המוחין למלכות, כי בפנימיות התורה נמצא אור הבינה, בחינת החכמה והשכל דקדושה, וכמו שכתוב חרות על הלוחות, ודרשו חז"ל על תקרי חָרות אלא חֵרות, וחֵרות הוא אור הבינה שהוא עלמא דיובלא כמובא. ובעת שאדם עוסק בתורה מאיר לנפשו אור הבינה, ומזה מקבל סיוע של כ"ח וחכמה דקדושה להתגבר על היצר הרע, ונעשה בן חורין ממנו. ובזה מבואר הטעם שצריך ללמוד בכח ולא בדרך של רפיון, כי הבינה הוא שורש הדבורה כמובא, וע"כ הוא מאיר לנפש האדם בדרך כח וגבורה (וזה ענין הריתחא דאורייתא), וכדי לעורר אותו צריך לעסוק בתורה בכח וגבורה.

## רוח הקודש

אז איך זה קשור לרוח הקודש? כותב הירח האיתנים:

### ירח האיתנים – סימן י'

... כפות תמרים זו רבקה וכו' שהיא מבחי' בינה בסוד ויהי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו את רבקה בחי' בן ארבעים לבינה (עיין ליקוטי תורה להאריז"ל) ובינה לבא ששם שורש הרוח הקודש הנ"ל ...

## הבנה פשוטה

יפה מאד, הכל בעצם זה בחינות של אותו דבר.. ע"י תורה בכח אנחנו זוכים בעצם להמשיך את אור החכמה דרך הבינה אל התפארת ומשם אל המלכות, האמונה. וכח קשור לבינה, כי בעצם, למה צריך ללמוד תורה בכח? נכון, יש גמרות מאד כברות, אבל ב"ה, יש שולחנות שמחזיקים אותן, אז מה העניין? אלא צריך ללמוד תורה בכח כי לא מבינים.. אז לומדים אותה בכח כדי להבין, לכן זה קשור לספירת הבינה, בה הלב מבין..

## חיות בלימוד

וזה העניין של החי"ת, חיות, כי כשאדם מבין זה נותן לו חיות! איזה חיוך פתאום יש כשמבינים משהו, נכון? איזה חיות, איזה שמחה! אז רבינו נותן לנו עצה פשוטה מאד בעצם! מתוקי, אני יודע שאתה לא מבין, אבל תתאמץ להבין! ואז כשתבין, זה יתן לך חיות, והחיות הזאת היא אור החכמה, אור הכתר, האור הגנוז שעכשיו מאיר בתוך ספירת המלכות. וזה ישנה לך את התפיסה. כפי שמובא בטובות זכרונות:

### טובות זכרונות – סימן א'

ענין המתחיל בליקוטי מוהר"ן בחלק א' התורה א' אשרי נבנה על דיבור אדמו"ר שאמר מה יש לו לאדם לעשות דאווינין און לערנין און דאווינין, שבא אחד לפניו עוד במעדוועדיבקי בקובלנא על שאינו יודע אם גם תפלתו נתקבל אצל השי"ת כי הוא רואה שאין לו חן וחשיבות אצל אנשי עירו במה שמאריך בתפלתו, אמר לו אדמו"ר זלל"ה שיראה תיכף אחר תפלתו שילמוד איזו לימוד משניות או גמרא או מה שילמוד ויהיה מובטח שיתקבל תפלתו ויהיה לו חן וחשיבות אצל א' ואנשים, ואחר כך באיחור איזה זמן בא עוד הפעם בקובלנא לאדמו"ר זלל"ה שאינו יכול בשכלו לברר בירור גמור מלימודו שיאיר לו לעבודתו יתברך שמו כשמש שהתורה הקדושה נקראת שמש ענה לו רבינו זלל"ה הלואי שתאיר לך מקודם על כל פנים כמו הלבנה ואחר כך יאיר לך כמו השמש, אך באופן כשתלמוד בכח ויהיה לך חיות ונחת מהלימוד והעיקר בתמימות להכניע את היצר הרע על ידי זה שעושה את האדם כמשוגע ממש, ובאיחור איזה זמן בא עוד הפעם לרבינו זלל"ה בשמחה רבה וסיפר לו שהעצות שנתן לו מאיר לו בכל דרכיו ...

## להצליח בחיים

זהו, אז מצאנו את הנוסחה להצליח בחיים! לומדים תורה בכח, וממילא השכל יאיר לנו בכל דרכינו! אפשר עכשיו לפתוח סדנה להתפתחות אישית, שם נלמד את השיטה, ובע"ה שכרה בצידה, נגבה כראוי ונוכל לחיות בכבוד! אבל שכחנו משהו..

מה עם ה' יתברך? אז ההארה הזאת של החכמה בספירת המלכות, בעצם מאירה לנו את הכח המדמה שלנו, שמסתבר שה' נתן לנו אותו לא רק לדמיין דמיונות.. כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' ספר תורה ה"ד אות יב

... כִּי עִקַּר הַנּוֹי וְהַפְּאֵר שֶׁמְּפָאֲרִין וּמְשַׁבְּחִין וּמְהַדְּרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה הַשַּׁחֲרוּת וְהַצִּמְצוּם שֶׁל הַמְדַמֶּה שֶׁעַל יָדוֹ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. וְכָל הִתְגַּלּוּת כְּבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ שֶׁהוּא עִקַּר הַנּוֹי וְהַיֹּפִי שֶׁל כָּל הָעוֹלָם הוּא עַל יְדֵי זֶה, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת רוּחַ נְבוּאָה אֲמִתִּית, עַד שֶׁמְּבָרְרִין הַמְדַמֶּה שֶׁל כָּל הַמִּתְקָרְבִין אֲלֵיהֶם שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְגַדֵּל וּלְפָאֵר וּלְהַדֵּר שְׁמוֹ הַגָּדוֹל יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּסּוֹף שֶׁכָּל הַתְּאָרִים וְהַשְּׁבָחִים הֵם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, כִּי בִּפְנִימִיּוּת הַמֹּחַ הוּא יִתְבָּרַךְ מֻפְשָׁט מִכָּל הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים, עַיֵּן שָׁם. ...

## הלכה למעשה

אז הרמב"ם בלשונו הזהב מבאר לנו למעשה:

### רמב"ם יד החזקה הל' יסודי התורה פרק ב' סימן ב'

והיאך היא הדרך לאהבתו ויראתו בשעה שיתבונן האדם במעשיו וברואיו הנפלאים הגדולים ויראה מהן חכמתו שאין לה ערך ולא קץ מיד הוא אוהב ומשבח ומפאר ומתאוה תאוה גדולה לידע השם הגדול כמו שאמר דוד צמאה נפשי לאלהים לאל חי וכשמחשב בדברים האלו עצמן מיד הוא נרתע לאחוריו ויפחד ויודע שהוא בריה קטנה שפלה אפלה עומדת בדעת קלה מעוטה לפני תמים דעות כמו שאמר דוד כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך מה אנוש כי תזכרנו ולפי הדברים האלו אני מבאר כללים גדולים ממעשה רבון העולמים כדי שיהיו פתח למבין לאהוב את השם כמו שאמרו חכמים בענין אהבה שמתוך כך אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם:

## אבל הרמב"ם, אתה הבטחת!

אז תמיד קוראים את הרמב"ם, יוצאים החוצה, מסתכלים על השמש, על העצים, על הבריאה, ו.. כלום. כאילו, זה מאד יפה, מאד מרומם, אבל.. איפה ה' יתברך? אז כנראה שזה אני הבעייתי. הרמב"ם הקדוש, הצדיקים, מסתכלים ורואים את ה' יתברך, ואני.. רואה נוף יפה.. אבל הרמב"ם כתב שמיד הוא אוהב ומשבח ומפאר. לא יכול להיות שהרמב"ם טעה.. אז ממילא חייבים לתרץ, זה אני הבעייתי..

## רבינו נותן פשט ברמב"ם

אז בוא נדייק בלשון הרמב"ם, "בשעה שיתבונן האדם במעשיו וברואיו הנפלאים הגדולים ויראה מהן חכמתו". אומר רבינו, איך זוכים לאור החכמה, לראות את החכמה והשכל שבכל דבר? איך זוכים להתבוננות הזאת במעשיו וברואיו, שדרכה נזכה לראות את חכמתו יתברך? לומדים תורה בכח! ע"י זה אור החכמה יאיר בבינה, בה הלב מתבונן ומבין, שם שורש רוח הקודש, רוח נבואה!

## מסובב אותם על האצבע הקטנה שלו

בלי זה מסתכלים על הבריאה, ובמקרה הטוב זוכים קצת לקבל נחת רוח. אבל ע"י רוח נבואה אנחנו זוכים, דרך המדמה, לראות דברים אחרים לגמרי.. "כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךָ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעֹתֶיךָ יָרֵחַ וְכוֹכָבִים אֲשֶׁר כּוֹנָנְתָּה". השמש אותה שמש, השמים אותם שמים, אבל המדמה מאיר לאדם הארה רוחנית עליונה! את הדבר האדיר הזה, הנורא הזה, מערכת התאורה הנוראית הזאת, שכמה שאדם לא יתאמץ להאיר את הבריאה עם פנסים, תאורות רחוב ומה לא, לא יצליח להשיג מיליונית מהתאורה המדהימה של השמש, את זה ה' יתברך עשה עם האצבעות.. "מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם וְשָׁמַיִם בַּזֶּרֶת תִּכֵּן ", בזרת שלו הוא סידר את השמים..

## זה לא בשכל

וצריך לזכור, לא מדובר על להבין את הדברים בשכל.. מדובר על לראות את זה! אז ברור שדוד המלך וישעיה הנביא לא ראו אצבעות.. הם לא ראו זרת.. הם ראו את אותם שמים שאנחנו רואים.. אבל המדמה דקדושה האיר להם הארה כזאת מהאור הגנוז, הארה של החיות האלוקית בבריאה, של החכמה שבמעשה השמים, שהם ממש ראו "כאילו" ה' יתברך עשה את השמים עם האצבעות..

## אני לא בעייתי

אז אומר רבינו, אתה לא בעייתי! אתה חמוד! ברור שתצא החוצה ולא תראה כלום! מה חשבת שהרמב"ם יצא החוצה בלי ללמוד שמונה שעות בעיון?! אז כל יהודי, הקטן שבקטנים, הגרוע שבגרועים, יש לו כח מדמה.. רק צריך להאיר בו את ההארה הנכונה.
