בחינת ביטול האיסור

## ליקו"מ תנינא תורה יב

## מבצע הרוגלאכים לפרישה מוקדמת

"תגיד, למה זה במבצע?" שאלה לקוחה מבוגרת את חגי. "אממם.. מבצע, את יודעת.. למשוך לקוחות.". "באמת? אתה בטוח שזה בסדר? זה באמת מהיום? אין שום בעיה עם זה?". חגי נשם עמוקות.. "את האמת גברת, זה לא מהיום.. אנחנו כבר כמה שנים אוגרים רוגלאכים במחסנים מיוחדים רק בשביל להגיע ליום הזה, בו נצליח למכור לך אותם ב-1.20 פחות, ונוכל לפרוש סוף סוף לטירות הפאר שלנו עם ההון שהרווחנו". האישה הסתכלה על חגי בתמיהה. "טוב, בסדר, אני רק שואלת..". "כן, כן, זה טרי גברת, הכל בסדר, זה מהיום, הנה רואה, עכשיו יצא עוד יותר חדש מהתנור, את יכולה לקחת את זה" התערב אסף בשיחה.. "טוב, תודה רבה" אמרה הגברת, שילמה ועזבה את המאפייה.

## פשוט תבטל את זה בשישים

"אתה צודק.." שמט חגי את כתפיו.. "הייתי צריך פשוט להגיד מה שאתה אמרת.. עזוב, זה לא היום שלי..". אסף כרך ידו סביב כתפו של חברו. "אפשר לשאול מה קרה?". "אתה יודע מתי קמתי היום?". אסף משך בכתפיו. "10:30.. פספסתי זמן קריאת שמע, זמן תפילה.. פשוט מלמלתי כמה דברים ורצתי לעבודה.. ככה גם היום שלי נראה.. היו לי תירוצים כל כך משכנעים להישאר עוד במיטה. רק ברגע שקמתי והבנתי שיש לי עוד חצי שעה להגיע לעבודה בדיעבד של הדיעבד, הבנתי כמה התירוצים היו טיפשיים..". אסף הנהן בהשתתפות. "די, נמאס לי כבר מעצמי.. אני ממש עובר על ההלכה.. מה יש לי..". אסף עצר וחשב לכמה רגעים. "תשמע שניה חגי.." אמר לפתע. חגי אסף את תשומת לבו. "אנחנו הרי עובדים בתעשיית המזון, נכון?". "כן, נכון, אז.." אמר חגי והיטה אוזן קשבת. "אז למה שלא תבטל את זה בשישים?". "מה?" כיווץ חגי את גבותיו. "אתה יודע, איסור בטל בשישים, אז תבטל את זה שקמת מאוחר היום בשישים". חגי נאנח. "שוב החידות הברסלביות התחילו..". אסף חייך. "אתה כבר מכיר אותי.. הנה תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה יו"ד הל' תערובות ה"ב אות א'

עִנְיַן בִּטּוּל הָאִסּוּר בְּשִׁשִּׁים: וְלִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ, אֵיךְ יוּכַל הָאִסּוּר לְהִתְהַפֵּךְ לְהֶתֵּר עַל יְדֵי הַבִּטּוּל, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ שִׁשִּׁים, אַף עַל פִּי כֵן הֲלֹא אָנוּ יוֹדְעִין שֶׁהָאִסּוּר מְעֹרָב כָּאן בְּוַדַּאי וְאֵיךְ אָנוּ יְכוֹלִין לֶאֱכֹל הָאִסּוּר עַל יְדֵי בִּטּוּל?! אַךְ הָעִנְיָן עַל פִּי מַה שֶּׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עַל פָּסוּק, "וְאַיֵּה הַשֶּה לְעוֹלָה", עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב, כִּי הוּא עִנְיָן עָמֹק וְדַק מְאֹד מְאֹד. וְהַכְּלָל, שֶׁכְּשֶׁנּוֹפְלִין, חַס וְשָׁלוֹם, לְמָקוֹם שֶׁנּוֹפְלִין, אֲזַי כְּשֶׁמַּתְחִילִין לְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ שֶׁרְחוֹקִין מְאֹד מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וּמַתְחִילִין לְהִתְגַּעְגֵּעַ וּלְהִצְטַעֵר וּלְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ "אַיֵּה" מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, עַל יְדֵי זֶה עוֹלִין בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, ... וְזֶה בְּחִינַת בִּטּוּל הָאִסּוּר, כִּי גַּם הָאִסּוּר שֶׁהוּא הַקְּלִפָּה, יָכוֹל לְהִתְתַּקֵּן וּלְהִתְהַפֵּךְ לְהֶתֵּר עַל יְדֵי בְּחִינַת בִּטּוּל, כִּי בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל שָׁם הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל כַּיָּדוּעַ, כִּי הִיא בְּחִינָה עֶלְיוֹנָה, בְּחִינַת אַיִן. ...

"אתה מבין, אתה עכשיו רחוק מכבוד ה', אבל אם תבקש את ה' יתברך מאיפה שאתה נמצא, אז תוכל להפוך את האיסור להיתר, את הירידה לעלייה..". "לא יודע.. אני מרגיש שעכשיו לבקש ולחפש את ה' לא כל כך שייך אלי ביום ההזוי הזה.. מחר אני אקום מוקדם, אולי אפילו בנץ, אני ארגיש התעלות, מוחין.. אז נראה לי שיותר ילך הענין הזה של 'איה'". אסף חייך לעצמו.. "אממם.. זה לא בדיוק עובד ככה.. תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה או"ח הל' ראש השנה ה"ו אות א'

... וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ וּמָצָאתָ וְכוּ'. וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם דַּיְקָא וְכֵן מְסַיֵּם שָׁם בַּפָּסוּק, כִּי תִדְרְשֶׁנּוּ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשֶׁךָ. וּכְמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם, 'מִשָּׁם' דַּיְקָא, מִכָּל מָקוֹם שֶׁיָּרַד וְנָפַל לְשָׁם אֲפִלּוּ לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, 'מִשָּׁם' דַּיְקָא צְרִיכִים לְבַקֵּשׁ בְּכָל לְבָבוֹ וּבְכָל נַפְשׁוֹ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל:

## היציבות האמיתית

"לא יודע מה להגיד לך.. אתה יודע שאני מתחבר לרבינו, ואני אפילו פחות ופחות חושב שאתה משוגע בזמן האחרון... אבל לי נראה שאני צריך פשוט לתפוס את עצמי בידיים ולהשתדל לקום יותר מוקדם". "אני מבין, זה מה שנראה לך.. אבל מה רצון ה'?". חגי עצר רגע והרהר. "לקום מוקדם זה לא רצון ה'?" שאל לבסוף. "לקום מוקדם זה ודאי רצון ה', אבל זה רק אמצעי..". חגי הנהן בהסכמה, "נכון.. דיברנו על זה.. עיקר רצון ה' הוא שנכיר את כבודו יתברך..". "בדיוק, לכן ה' שם אותך במצב הזה.. הוא רוצה שאפילו משם, כשקמת כל כך מאוחר ואין לך בקושי טיפה יישוב הדעת, גם משם תחפש אותו, גם משם תרצה להתחבר אליו..". "פששש.. חזק.. אני אגיד לך את האמת.. אני מאד מתחבר למה שאתה אומר על לחפש את ה', להתחבר אליו. זה ממש נוגע לי בנשמה. אבל מצד שני חשוב לי מאד לקום מוקדם בבוקר, להתחיל את היום נורמלי.. קשה לי עם החוסר יציבות הזה...". "נכון, חוסר יציבות זה קשה, אבל זה תלוי מאיפה מסתכלים על זה ומה נמצא בלב.. תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה יו"ד הל' תערובות ה"ב אות א'

וְזֶה בְּחִינַת כָּל הָרוֹדֵף אַחַר הַכָּבוֹד, הַכָּבוֹד בּוֹרֵחַ מִמֶּנּוּ, כִּי הָרוֹדֵף אַחַר הַכָּבוֹד זֶה בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, כִּי כָּל הַמִּתְגָּאֶה, כְּאִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה. וְעַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁרוֹדֵף בְּיוֹתֵר אַחַר כְּבוֹד עַצְמוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, הַכָּבוֹד בּוֹרֵחַ מִמֶּנּוּ, כִּי הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה בּוֹרֵחַ וּמִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ ... וְעַל כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא עֲנָוָה בְּחִינַת בִּטּוּל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "בַּקְּשׁוּ אֶת ה' כָּל עַנְוֵי הָאָרֶץ", 'כָּל עַנְוֵי הָאָרֶץ' דַּיְקָא, ... כִּי מִתְּחִלָּה כְּשֶׁיֵּשׁ כָּבוֹד אַחֵר, חַס וְשָׁלוֹם, חוּץ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, אֲזַי נִסְתָּר וְנֶעְלָם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה. עַד שֶׁאֵין יְכוֹלִין אֲפִלּוּ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּש אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין יוֹדְעִין כְּלָל מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי נִסְתָּר וְנֶעְלָם בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת כָּבוֹד אַחֵר, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁמְּבַטְּלִין כָּל מִינֵי כָּבוֹד אַחֵר וְאֵין מַשְׁגִיחִין עַל כְּבוֹד עַצְמוֹ כְּלָל, רַק רוֹצִין בִּכְבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, אֲזַי אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן הוּא רָחוֹק מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵחֲמַת שֶׁנָּפַל לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל, אַף עַל פִּי כֵן עַל יְדֵי שֶׁהוּא מְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּש אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה בִּכְבוֹד אַחֵר רַק בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן הוּא מְחַפֵּש אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה עֲלִיָּתוֹ וְתִקּוּנוֹ כַּנַּ"ל. ... וְזֶה בְּחִינַת בִּטּוּל הָאִסּוּר, 'בִּטּוּל' דַּיְקָא, שֶׁעַל יְדֵי שֶׁהָאִסּוּר בָּא בְּתוֹךְ סִטְרָא דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא הַהֶתֵּר, אֲזַי יוּכַל לְהִתְהַפֵּךְ לְהֶתֵּר עַל יְדֵי בְּחִינַת בִּטּוּל, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁאֵין הָאִסּוּר נִכָּר כְּלָל, כִּי כְּשֶׁאֵין הָאִסּוּר נִכָּר כְּלָל בְּתוֹךְ הַהֶתֵּר, שֶׁהוּא סִטְרָא דִּקְדֻשָּׁה, אֲזַי גַּם הָאִסּוּר יָכוֹל לְהִתְהַפֵּךְ לְהֶתֵּר עַל יְדֵי בְּחִינַת בִּטּוּל כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי בְּחִינַת בִּטּוּל גַּם הָאִסּוּר, שֶׁהוּא הַקְּלִפָּה וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, יְכוֹלָה לְהִתְהַפֵּךְ וְלַעֲלוֹת הַטּוֹב מִמֶּנָּהּ וְלִכָּלֵל בַּקְּדֻשָּׁה עַל יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל.

"הרודף אחרי הכבוד? לא הבנתי איזה כבוד אני כבר רודף? זה לא שכל פעם שאני קם מוקדם בבוקר יש קהל מעריצים שמוחא לי כפיים.. למרות שזה בטח היה עוזר לי לקום קצת יותר מוקדם.". "אממם.. זה קצת יותר עמוק.. ר' נתן מסביר את זה:".

### ליקו"ה או"ח הל' ברכות הראיה וברכות פרטיות ה"ד

כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא רְצוֹנוֹ, דְּהַיְנוּ לַעֲשוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי הַכָּבוֹד הוּא הָרָצוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה רְצוֹנוֹ שֶׁל אָדָם זֶהוּ כְּבוֹדוֹ. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו שֶׁיְּבַטֵּל רְצוֹנוֹ מִפְּנֵי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁיְּבַטֵּל כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְשׁוּם דְּבַר תַּאֲוָה אוֹ מִדָּה, שֶׁיְּבַטֵּל הַכֹּל מִפְּנֵי רְצוֹנוֹ וִיקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּכַוֵּן בְּכָל דָּבָר לַעֲשוֹת כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וִישַׁבֵּר כָּל תַּאֲווֹתָיו וְכָל רְצוֹנוֹתָיו הַכֹּל מִפְּנֵי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכָל דָּבָר שֶׁיָּבוֹא לְיָדוֹ אִם יִהְיֶה בּוֹ רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ יַעֲשֶה וְאִם לָאו לָאו:

"אתה מבין, רצונו של אדם כבודו.. אם עדיין יש בליבך רצון אישי שלך, ולא כולו מלא בלעשות רצון ה', סימן שאתה בעצם עדיין רודף אחרי הכבוד, הרצון שלך.. ואז כבוד ה' הוא בתכלית ההסתרה, ואתה לא יכול אפילו להתחיל לחפש אותו.. אבל אם תבטל לגמרי את רצונותיך, לא משנה כמה אתה רחוק מכבוד ה', תוכל להתחיל לחפש אותו..". "פששש... הבנתי, זאת המשמעות של ענווה, כל הזמן לבטל רצונך מפני רצונו.. אבל הנה, רציתי לבטל רצוני מפני רצונו ולקום בבוקר, ולא הצלחתי..". אסף חייך. "אבל אם זה קרה, סימן שזה היה רצון ה', נכון? לכתחילה ודאי אתה אמור לקום כמה שיותר מוקדם, אבל אם ניסית לעשות מה שאתה יכול, ולא הצלחת, סימן שזה רצון ה'.. אז הענווה שלך כאן היא לקבל את זה באהבה, שה' רוצה שתעבוד אותו ותחפש אותו גם אם קמת ב-10:30 בבוקר.. וזאת היציבות האמיתית, כי מבחינתך זה לא משנה אם אתה למעלה או למטה, אם אתה בשיא האור או בשיא החושך, כל מטרתך היא לעשות רצון ה'.. ועיקר רצונו הוא שתבקש ותחפש אותו, שכל הזמן תרצה להידבק בו ולהכיר כבודו..". "הבנתי.. ואם אני מבוטל לה', גם אם עשיתי איסור, הוא לא ניכר.. הוא מתבטל בהיתר והופך בעצמו להיות היתר..". "הנה, נפתרה החידה הברסלבית.." אמר אסף בחיוך. חגי חייך בחזרה וחזר לדלפק לשרת את הלקוחות שבינתיים נכנסו למאפייה.

## ככה ה' רוצה

"למה להכל כאן יש טעם של קוקוס? במאפיות אחרות זה לא ככה..". "אנחנו משתמשים בשמן קוקוס אורגני במקום במרגרינה.." אמר חגי בסבלנות. "יש גם הרבה מוצרים עם שמן קוקוס שהוציאו לו את הריח, זה פשוט שם מצד ימין..". "מי אוהב קוקוס? חבל שאתם לא עושים פשוט כמו כולם..". חגי חייך.. "אתה יודע מה, זה רעיון טוב דווקא.. אני אבדוק את זה עם השותף שלי, נראה אם הוא יסכים.". "כן, תבדוק תבדוק.. בינתיים תביא לי שלושה רוגלאכים קוקוס". חגי לקח שלושה רוגלאכים עם שוקולד ועטף אותם בשקית. "שיהיה לך יום טרי ובריא אדוני". "כן כן, בסדר.." אמר הלקוח ויצא מהמאפייה. חגי הפנה מבטו למעלה וחייך. "וככה ה' רוצה.." אמר לעצמו בשקט והמשיך לעבר התנור..
