**אומן ראש השנה**

**הכרעה גורלית**

## הנסיעה הקדושה

שמואל החל מתכונן לנסיעה החשובה. הוא למד ככל יכולתו על העניין של אומן ראש השנה, מה שר' נתן ושאר תלמידי רבינו כתבו, וגם מה שהם לא כתבו.. הוא הבין שהוא עכשיו מתכונן לנסיעה לראש כל הצדיקים, הבעטליר העוור שמעל כל הזקנים ומעל קדושת התפילין, שממנו נמשכת קדושת ראש השנה.. הצדיק הזה שהוא משה רבינו בעצמו שבא לגאלינו, שנשמתו היא היחידה דמשה רבינו.. הצדיק הזה שנשמתו מעולם המלבוש, והיא ההשתלשלות הראשונה מאור אינסוף, שמעליה יש.. רק את ה' יתברך בעצמו..

ולמה שהוא הקטן יסע לציון הקדוש והנורא, שהוא סוד גולמא דנעיץ בעיזקא? אדרבה, חשב שמואל לעצמו.. לכל אחד מאיתנו יש את הצמצומים שלו, והחולה הכי גדול צריך ללכת לרופא הכי גדול. רק רבינו, שנשמתו מעולם המלבוש, יכול ליצור מציאות חדשה, שתעזור גם לו להגיע לתיקון שלו.. רק רבינו יכול להתוות את השנה החדשה שלו, את כל החיזוקים שהוא ישמע, את כל האנשים שהוא יפגוש, את כל החברים איתם הוא ישוחח.. את כל החידושים שהוא יחדש.. בצורה כזאת שתישאר לו הבחירה, ואם רק יחזיק מעמד, גם יזכה למה שיזכה.. כי רק רבינו רואה את נשמתו מתחילת השתלשלותה, עד הסוף, ויודע בדיוק איך תהיה לו בחירה, ואיך יוכל גם להתחזק.. רק רבינו נמצא בתחילת ההשתלשלות, שם הידיעה והבחירה נכללות יחד..

שמואל הרגיש וידע, הוא נמצא במבוך.. לא משנה מה הוא עושה, אותם דברים חוזרים ומופיעים בחייו. אותן בעיות. לא, הוא לא יכול לברוח.. זאת תמיד תהיה אותה גברת בשינוי אדרת.. ומי היחיד שיכול להוציא אותו? מי שנמצא מעל המבוך, מי שנמצא מעל כל המבוכים. התורה שהוא לומד לא מספיקה.. לא, הוא נמצא במקום בו צריך בריאה חדשה, אור חדש, כלים חדשים, תורה חדשה, כדי להחזיר את עצמו לאיפה שנזרק ממנו..

ומה עם הנסיעה הקשה? המניעות? שמואל חייך לעצמו.. הלא זה הסוד של רבינו.. הדרך. איפה שלא מרגישים, ולא מבינים, ופשוט הולכים. זה הסוד של ראש השנה, כפל הדינים, החלל הפנוי של הנסירה. שם האדם נבחן.. לא, האור של רבינו זה לא המוחין, זה לא הגדלות.. זה לא להרגיש.. זה אפילו לא להתחזק.. זה להמשיך להיות עבד, גם כשאין לך כלום. גם כשאתה שרוף לגמרי, על סף הכפירה.. שם רבינו אומר לך: אתה במקום הנכון! עכשיו אתה מתחיל לעבוד. וזה הסוד של אומן, העיר שנמצאת בקצה גבול הקדושה, איפה שהקלי' נאבקות על קדושת הישראלי..

הדרך. אור בהירות הדרך. אור כל כך גדול שרבינו איחל לעצמו, כן, כן, לעצמו! שיראה את אור בהירות הדרך שלנו! רק שם נמצא המפתח לגאולה שלנו, הכללית והפרטית.. רבינו חי וקיים, ואם השיג מה שהשיג בימי חיותו, מה שלא השיג אף אדם מעולם, ולא ישיג אף אדם לעולם, גדול הוא יותר ויותר לאחר הסתלקותו. לא, הוא כבר לא מוגבל בגוף, הוא יכול לעלות לאיפה שצריך.. ואיך אנחנו הקטנים יכולים לתרום לו? אדרבה, אלה כל שעשועיו, כשאדם מישראל משרך את דרכו אל הציון הקדוש.. או אז רבינו עולה לאן שעולה, כדי לברוא אור חדש, תורה חדשה, כלים חדשים, בשביל אותו החסיד, ובשביל כל הנשמות הקשורות אליו..

ומה עם רבו, הצדיק הנורא, הרב אליעזר ברלנד שליט"א? הלא הוא צדיק הדור, וממש בחינת משיח, ואולי אפילו.. משיח ממש. ויכול להיות שהרב שליט"א, לצערו ודאבונו של שמואל, יישאר בירושלים הקדושה לראש השנה.. שמואל ידע היטב שיש דעות בקהל אנ"ש שצריך להישאר עם הרב, ואף הרב אמר זאת בעצמו לכמה וכמה אנשים. שלמה חברו קבע להיפגש איתו, ולא בכדי. שמואל ידע שבוודאי ירצה לשאול אותו שאלות על הנסיעה הקדושה, מאחר והוא מעריך את דעתו ואת ידיעותיו בנושא..

## בירור גורלי

"נו, אז מה אתה אומר?" שאל שלמה את חברו.. "אומן או ירושלים?". שמואל חייך לחברו. "הלא אתה יודע שלמה, שעיקר העניין של רבינו זה הבחירה.. ועיקר הגאולה האחרונה תלויה בבחירה, כי היא תהיה באתערותא דלתתא, ולא באתערותא דלעילא כמו הגאולה הראשונה". "נכון.. אבל איך זה קשור?". "תראה שלמה, זה כל העניין כאן, אני לא יכול לתת לך תשובה, אתה תצטרך להכריע בעצמך.. אני רק יכול לפרוש בפניך את היריעה, כדי שתוכל לשקול את הדברים..". "אני מבין.. טוב, אז תתחיל בלפרוש לי את היריעה בקשר לעניין הזה של מה שהרב אומר לאנשים להישאר איתו? זו לא ראיה גמורה לכך שבעצם צריך להישאר בירושלים?". "אז תראה, יש שני צדדים לעניין.. דבר ראשון, בל נשכח שר' נתן אמר שיש לנו שלוש הלכות מבוררות, דהיינו הנהגות שבהם הוכרעה ונפסקה ההלכה, כנגד עשרות אם לא מאות ההנהגות שמוזכרות בספרי תלמידי רבינו הקדוש והנורא, בשאר ספרי החסידות, ובשאר המחשבה היהודית..".

### ביאור הליקוטים סא אות סא

אגב אורחא הנני להציג מה ששמעתי מאבי ז"ל בשם מורנ"ת ז"ל, שלא נמצא לו בירור ההלכה והמשפט הנ"ל, זולת בג' דברים. חיוב ללמוד הפוסקים בכל יום ויום. וחיוב התפלה והבקשה, לחדש בה בכל יום כפי מה שעובר עליו. וחיוב אסיפת הנפשות בראש השנה למקום גניזתו הקדושה, עד כאן לשונו. ...

"ואו.. טוב, זאת ראיה חזקה לעניין אומן.. אז איך הרב אומר הפוך?". "אז זהו.. יש שתי דרכים להסתכל על זה.. נכון שר' נתן פסק את ההלכה כך, אבל ודאי שיש לרב את הסמכות לפסוק אחרת.. הוא הממשיך של ברסלב, ומנהיג הדור, ולכל דור יש את ההלכות שלו..". "פשש... נכון, אז בעצם הרב חידש את ההלכה?". "לא בטוח.. מצד אחד, הוא אכן אמר לאנשים מסוימים לעשות כך, ואף הצהיר למקורביו שאין יותר עניין לנסוע לאומן.. מצד שני הוא גם אומר דברים הפוכים בשיעורים, לעומת ר' נתן שהיה ברור מאד לאורך כל הדרך.. אז אפשר לטעון שאין זו הדרך לפסוק הלכה, ובאמת לא מצינו שכך מנהיגים את הדור, בשיחות מסוימות לאנשים מסוימים, למרות הצהרות פומביות שונות.. מצד שני, אפשר לטעון שהרב לא רוצה לעורר עליו עוד מחלוקת, שעכשיו הוא גם מבטל את אומן, ויכול להיות שחלק מהחסידים יעזבו בעקבות זה..". "נכון, אבל הרב לא חשש לעורר עליו מחלוקת בעניינים אחרים..". "נכון מאד, אבל אי אפשר לדעת בוודאות.". שלמה הרהר קלות, ופתאום ניעור, "מה גם שלמה בכלל שהרב יגיד את זה? זאת אומרת, נכון, זו לא דרך הנהגת הדור בשיחות לאנשים מסוימים, וקשה להגיד שהרב מפחד ממחלוקת, אבל עדיין נשאלת השאלה, למה בכל זאת הרב אומר את זה?". "שאלה חזקה מאד. תשובה אחת אפשרית היא שבאמת הרב מתחיל כאן מהלך חדש, למרות שלא זו הדרך הרגילה לבצע מהפכים כאלה, ולא מצינו שכך ר' נתן עשה, למרות שעניין הציון בראש השנה היה חידוש גדול, ויכל לעורר ואף עורר מחלוקת על ר' נתן. אבל עדיין, אנחנו לא מבינים הכל, ויכול להיות שבאמת נוצר כאן מהלך חדש.". "אני מבין.. זה בהחלט מסביר את זה. מה האפשרות השנייה?". "אח.. עכשיו שאלת שאלה אמיצה. האפשרות השנייה היא, שהרב מפרק את מה שהוא בנה במשך שנים..". שלמה כיווץ את גבותיו. "מה זאת אומרת?". "הנה, תראה מה רבינו כותב:".

### תורה ס' אות ט'

... אָמַר לֵהּ, אֲנָא עַלְמָא בְּחָרוּבָא אַשְׁכַּחְתֵּהּ, הַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ שֶׁאֲסַפֵּר סִפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָרוּבִים כַּנַּ"ל. אֲנִי יָכוֹל לְהָבִיא בְּחִינַת שִׁכְחָה, שֶׁהַתַּלְמִידִים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים יִהְיֶה נִשְׁכָּח מֵהֶם כַּנַּ"ל. [הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל, שֶׁהַצַּדִּיק שֶׁעוֹסֵק לְעוֹרֵר הָעוֹלָם מֵהַשֵּׁנָה עַל יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמְרוֹ, שֶׁדְּבָרָיו יִהְיוּ נִשְׁכָּחִין מִלֵּב הַתַּלְמִידִים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים כַּנַּ"ל]:‏ ...

"דהיינו שהצדיק נותן לתלמידים השגות, אך משכיח את דבריו מתלמידים שאינם הגונים, ור' נתן מפרש על זה:".

### מנחה ו' אות יא

... וְזֶהוּ שֶׁדָּרְשׁוּ זֹאת עַל פָּסוּק לְעֵינֵי כָּל יִשְרָאֵל דַּיְקָא שֶׁשִּׁבֵּר אֶת הַלּוּחוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וָאֲשַׁבְּרֵם לְעֵינֵיכֶם, כִּי שִׁבֵּר אֶת הַלּוּחוֹת לְעֵינֵי כָּל יִשְרָאֵל דַּוְקָא. דְּהַיְנוּ שֶׁהֶרְאָה לָהֶם אֶת הַלּוּחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נְעִימוּת הַתּוֹרָה וְשִׁבְּרָם מִיָּד, וְעַל יְדֵי זֶה הִפִּיל עֲלֵיהֶם שִׁכְחָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ נִסָּיוֹן לְכָל אֶחָד, מִי שֶׁרוֹצֶה בָּאֱמֶת הוּא רוֹדֵף אַחַר הָאֱמֶת גַּם אַחַר הַשְּׁבִירָה וְהַשִּׁכְחָה. כִּי עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה רְשִׁימוּ נִשְׁאַר וְהוּא נִמְשָׁךְ אַחַר הָאֱמֶת עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ. כִּי מֵבִין עַל יְדֵי זֶה שֶׁיֵּשׁ נְעִימוּת, נִפְלָא מִכָּל הַטּוֹבוֹת וְהַמְתִיקוּת שֶׁבָּעוֹלָם. וּמִי שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ בָּאֱמֶת נִמְשָׁךְ אַחַר הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּפֵקוֹת וְהַמַּחֲלֹקֶת וּמִתְרַחֵק וְכַנַּ"ל. וְהוּא בְּוַדַּאי רָאוּי לְהִתְרַחֵק וְכַנַּ"ל, כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְצַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם וְכוּ'. וְעַל כֵּן שִׁבְּרָם לְעֵינֵי כָּל יִשְרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וָאֲשַׁבְּרֵם לְעֵינֵיכֶם, הַיְנוּ כִּי לָקַח הַלּוּחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נְעִימוּת הַתּוֹרָה וְהֶרְאָה אוֹתָם לְעֵינֵיהֶם וְשִׁבְּרָם מִיָּד לְעֵינֵיהֶם, כְּאוֹמֵר הֲרֵי אֲנִי מַרְאֶה לָכֶם נְעִימוּת הַתּוֹרָה אַךְ תֵּכֶף אֲנִי חוֹטֵף מִכֶּם וּמְשַׁבְּרָם וּמַפִּיל שִׁכְחָה. וְזֶה יִהְיֶה לָכֶם עַתָּה לְנִסָּיוֹן כַּנַּ"ל. וְכֵן מִתְנַהֲגִים גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים גַּם עַתָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֲנָָא עָלְמָא בְּחָרוּבָא אַשְׁכַּחְתֵּיהּ (בְּסִימָן סָמֶךְ לִקּוּטֵי חֵלֶק א) וְהָבֵן הֵיטֵב: וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת מֻנָּחִים בָּאָרוֹן. לְהוֹרוֹת שֶׁהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים מַמְשִׁיכִין הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת. כִּי מִתְּחִלָּה מְגַלִּין נְעִימוּת הַתּוֹרָה, וְאַחַר כָּךְ מַעֲלִימִין וּמְכַסִּין אוֹתָהּ מִיָּד וּמַפִּילִין שִׁכְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׁבְרֵי לוּחוֹת וְכַנַּ"ל. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן שֶׁכָּל הָרוֹצֶה לְהִתְרַחֵק יִמְצָא מָקוֹם לְהִתְרַחֵק, וְהָרוֹצֶה וְחָפֵץ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת וְיַשְׁלִיךְ כְּבוֹדוֹ מִנֶּגֶד וְיִתְקָרֵב עַל יְדֵי יְגִיעוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וְכוּ' וְיִזְכֶּה לִנְעִימַת הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל:

"אתה מבין, בהתחלה הצדיק מראה לאדם את האמת, ואחרי זה משכיח ממנו.. הכל בשביל הבחירה והניסיון. הרב פתח את אומן ובעצם גרם לחסידיו ולרבים מעם ישראל להגיע לאומן, אבל בשביל הבחירה והניסיון, הוא צריך עכשיו לפרק את זה וכך גם ותיקים אנ"ש מעידים:".

### שיחה עם הרב נחמן הורביץ

הרב פעם אמר לכם לא להקשיב לו אם יגיד שלא לנסוע לאומן?

בטח, כבר בטיסות הראשונות הרב אמר, אם אני אי פעם אגיד לכם לא לנסוע לאומן, תירו בי.

### שיחה עם הרב מיכאל גול

שמעתי שהרב אמר לכם בערך לפני אחת עשרה שנה שלא להקשיב לו בשני דברים, לחלוק עליו, ולא לנסוע לאומן.

זה לא בדיוק היה הדיבור, הרב דיבר על שאם הוא יגיד לי לא לנסוע לאומן, לא להקשיב לו. כשהיה את כל העניין עם המחלוקת, הרב ניסה להגיד לי דברים, אז ביקשתי ממנו שירחם עלי, כי הרב הוא כמו אבא שלי, ואם אני אעזוב את הרב אז מה יהיה איתי, אז הוא ריחם עלי ואמר "לא היה כלום"... ובקשר לאומן, אחד מהנכדים של הרב רצה ללכת לרב לרומניה שנה שעברה, ואני מנעתי ממנו לנסוע. אחרי זה הרב אמר לאותו הנכד, מי החכם שאמר לך לא לנסוע אלי? אז הוא אמר את שמי, והרב אמר לו, תמסור לו יישר כח גדול.

### שיחה עם הרב שטנקר

גם לכם הרב אמר שהוא הולך להגיד לא לנסוע לאומן?

כן, הרב אמר שאם הוא יגיד לא לנסוע לאומן, לא להקשיב לו. הוא גם אמר שכל שנה רבינו מתעבר במישהו שאומר לא לנסוע לאומן, כמו שהיה עם ר' אהרון.

### שיחה עם הרב נחמן אלי

שמעתי שגם אתם שמעתם מהרב על הענין שאם הוא יגיד לא לנסוע לאומן..

כן, לפני כחמש עשרה שנה הייתי בעשרות שיעורים של הרב על אומן, ובשיעורים הוא מאד חיזק את הענין של אומן ואמר שכל מי שנוסע יש לו חלק בגאולה, ואז הוא אמר שאם עוד כמה שנים הוא יגיד שלא לנסוע לאומן לא להקשיב לו.

"פשש.. זה לכאורה ראיה ניצחת, לא?". "לאו דווקא.. יכול להיות שזה חלק מהבלבול..". שלמה גלגל עיניו.. "עכשיו בכלל הסתבכתי.. אני לא מבין בכלל את העניין הזה.. למה הרב מבלבל?". "שאלת השאלות.. והתשובה היא בעצם מפת הדרכים של כל הפרשה הזאת.. אתה מוכן לצאת למסע?". שלמה חייך.. "כן, נראה לי שאין לי ברירה". "אז בוא נתחיל..".

### כוכבי אור – ששון ושמחה הערה ג'

וגם אחר כל דבריו שכתב שם בזה צריכים לצרף עוד לזה מה שמובא במכתביו הקדושים ומובא מזה גם בספרי הלכותיו, שבכל דיבור ודיבור שאדוננו מורנו ורבינו ז"ל יורנו וילמדנו, עוד ירמוז לנו להבין מעצמנו על ידי רמזי ידי חכמתו הקדושה המלובשים גם היום בספריו הקדושים וכו', כי אף על פי שעיקר הבחירה להבין מעצמו הוא רק אצל גדולי גדולים שהם בבחינת משה שהוסיף יום אחד מדעתו, אבל גם אצל אנשים פשוטים נמצא קצת מעין זה, שזה עיקר שורש הבחירה של כל אחד (ובעבור זה הזהיר כל כך אדוננו מורנו ורבינו ז"ל לצעוק להשם יתברך על תיקון העצות), ומכל שכן וכל שכן בדבר נורא ונשגב כזה צריכין להשתמש בזה יותר ויותר, וכן מובן מדברי מוהרנ"ת ז"ל בעל פה ששמעתי בענין זה, שמחמת זה הטעם גם הראש השנה הקדוש שאחר הסתלקותו לנסוע לאומאן לא גילה בפירוש.

"אתה מבין, רבינו בעצמו לא גילה על הציון הקדוש בפירוש, כי הוא רצה לשמור לנו את הבחירה..". "אני מבין.. אבל למה דווקא על הציון הקדוש? אני מבין ששורש הבחירה של כל אחד זה העניין של הוסיף משה יום אחד מדעתו, אבל למה דווקא הציון בראש השנה?". "שאלה חזקה. והתשובה היא שיש קשר בין שלושה דברים.. הציון, הגאולה וראש השנה:".

### חכמה ותבונה א'

לענין העלמת האור הגדול והנפלא של אדמו"ר ז"ל יש לומר מחמת שאמר אשר כל עסקו הוא רק ראש השנה, ועל ר"ה כתיב בכסה ליום חגינו. וע"כ גם אורו הגדול נעלם ומכוסה מאד. ועיין בלקו"ת סי' צ"ג. והנה אמרו חז"ל מפני מה נסתתר קברו של מרע"ה מן העולם וכו' (שיבואו על קברו וכו' ויהי' הגאולה וכו'), וכן ציון אדמו"ר ז"ל אף שיודעים מקום קבורתו נסתתר ג"כ מן העולם ע"י גודל המחלוקת כי אך בזה תלוי הגאולה, כמובן לענין קברו של מרע"ה.‏

"אתה מבין, גם ראש השנה מכוסה, וגם הציון של רבינו.. כי האדם צריך לבחור בזה מדעתו, כי כך תהיה הגאולה האחרונה..".  "אני מבין.. זה נשמע לי נכון שהגאולה צריכה להיות מבחירתנו, זה בעצם היסוד של כל היהדות.. אבל יש לך מקור שמסביר את זה יותר?"

## קץ הפלאות

"כן, כמה מקורות:".

### ברכת הודאה ו' אות סט

וּבִשְׁבִיל זֶה הוּא אֲרִיכַת הַגָּלוּת כָּל כָּךְ, מֵחֲמַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְצַפֶּה לִבְנוֹת בִּנְיַן עוֹלָם וְשֶׁתִּהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין אַחֲרֶיהָ גָּלוּת, שֶׁזֶּה עִקָּר עַל יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר יַעֲשוּ תִּקּוּנִים כָּאֵלֶּה שֶׁלֹּא יִפְּלוּ עוֹד יִשְרָאֵל מִקְּדֻשָּׁתָם לְעוֹלָם וְלֹא יָשׁוּבוּ לְכִסְלָה עוֹד. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַהֲסִרֹתִי לֵב הָאֶבֶן מִבְּשַרְכֶם וְכוּ' וְעָשִיתִי אֶת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵלֵכוּ וְכוּ', עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל קֵץ הַפְּלָאוֹת כִּי לְבַעַל בְּחִירָה קָשֶׁה מְאֹד לַעֲזֹר. ...

"אתה מבין, הגאולה האחרונה היא גם פלאית ומכוסה.. כי הגאולה אחרונה היא על ידי אתערותא דלתתא:".

### נפילת אפים ד' אות כד

כִּי אֵין בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה אֶלָּא מַשֶּׁהוּ, שֶׁזֶּה הַמַּשֶּׁהוּ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, שֶׁהוּא סוֹד נְקֻדַּת חֲצוֹת לַיְלָה, סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, סוֹד תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע. שֶׁזֶּהוּ הַסּוֹד לֹא יִתְגַּלֶּה עַד שֶׁיָּבֹא מָשִׁיחַ בֶן דָּוִד בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, שֶׁאָז תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה עַל יְדֵי הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, וְאָז יָאִיר עָלֵינוּ הֶאָרַת הַכֶּתֶר שֶׁיַּשִּיג מָשִׁיחַ, בִּבְחִינַת וְעַד עַתִּיק יוֹמִין מְטָא וְכוּ' (דָּנִיאֵל ז). וְעַל כֵּן אָז נֶאֱמַר, "כִּי לֹא בְחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵלֵכוּן וְכוּ'" (יְשַׁעְיָה נב). ...

"ואתערותא דלתתא היא על ידי הבעל בחירה דייקא:".

### מנחה ז' אות יט

... וְזֶה עִקַּר נִפְלְאוֹת מַעֲלָתוֹ שֶׁל הַבַּעַל בְּחִירָה וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ יֵצֶר הָרָע כָּזֶה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ בְּחִירָה וְכוּ'. כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. כִּי כָּל הַשְּׁבִירָה הָיְתָה עַל יְדֵי שֶׁלֹא הָיְתָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְעִקַּר אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הִיא עַל יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא. ...

"ועיקר שורש הבחירה היא להבין מדעתו רצון ה':".

### ברכת השחר ה' אות צד

... כִּי עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מֹשֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ הַמְבֹאָר עַל פָּסוּק וַיַּעֲנוּ כָּל הָעָם יַחְדָּיו בְּסִימָן קצ עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְהָבֵן הֵיטֵב. דְּהַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהָבִין מִדַּעְתּוֹ מַה שֶּׁרוֹצֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ קֹדֶם שֶׁנִּצְטַוָּה. וַאֲפִלּוּ עַכְשָׁיו שֶׁכְּבָר נִתְּנָה תּוֹרָה וְיֵשׁ לְכָל אֶחָד בְּחִירָה כִּפְשׁוּטוֹ. אַף עַל פִּי כֵן בְּעִנְיְנֵי עֵצוֹת אֵיךְ לִזְכּוֹת לְקַיֵּם אֶת דִּבְרֵי הַתּוֹרָה וּבְאֵיזֶה דֶּרֶךְ צְרִיכִין לֵילֵךְ. אִם בְּדֶרֶךְ הַמְחַקְּרִים וְכוּ', אִם בְּדֶרֶךְ הַמְקֻבָּלִים וְכוּ' וְכֵן לְמִי לְהִתְקָרֵב וְכוּ' בְּכָל זֶה צָרִיךְ הָאָדָם לְהָבִין מֵעַצְמוֹ. וְאִם יִסְתַּכֵּל עַל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי בְּעֵין הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְהָבִין בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ יֵלֵךְ וּלְמִי לְהִתְקָרֵב בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים לב) אַשְכִּילְךָ וְאוֹרְךָ בְּדֶרֶךְ זוּ תֵלֵךְ אִיעֲצָה עָלֶיךָ עֵינִי וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמֵם וְכוּ' שֶׁיֵּשׁ רְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה, שֶׁמַּה שֶּׁאֵין יְכוֹלִים לִגְמֹר בְּדִבּוּר גּוֹמְרִין בַּיָּדַיִם בִּרְמָזִים בְּחִינַת נָטִיתִי יָדִי וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. ... וְכָל זֶה מְקַבְּלִין כֹּחַ מִזִּקְנֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא זוֹכֶה לִבְחִינַת הַתָּרַת נְדָרִים. ...

"אתה מבין?". "אני מבין.. הכל בשביל הבחירה.. כדי שר' נתן מעצמו יבין את העניין של אומן ראש השנה.. אבל הצדיק..". "מה?" שאל שמואל. "כל מה שיש לנו זה הצדיק.. איך הצדיק יכול לבלבל? הרי אין לנו אלא דבריו הקדושים..". "אז זהו, דווקא בגלל שאנחנו צריכים להיות מבוטלים אליו, לכן אין לו ברירה אלא להטעות את האדם ולא ליקח לו את הבחירה. וכך ראינו אצל רבינו בעצמו:".

### שיח שרפי קודש חלק ב' קיז

כְּשֶׁיָּצָא רַבֵּנוּ מִבְּרֶסְלֶב לָדוּר בְּאוּמַאן בְּקַיִץ שְׁנַת תק"ע, יָצָא עִמּוֹ גַּם רַבִּי אַהֲרֹן הָרַב מִבְּרֶסְלֶב, כְּדֵי לָדוּר עִמּוֹ בְּאוּמַאן, כִּי רָצָה לִהְיוֹת סָמוּךְ וְקָרוֹב לְרַבֵּנוּ, כְּשֶׁהִגִּיעוּ יְמֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, קִבֵּל רַבֵּנוּ מִכְתָּב מִתּוֹשָׁבֵי עִיר בְּרֶסְלֶב, וּבוֹ שָׁטְחוּ טַעֲנוֹתֵיהֶם לִפְנֵי רַבֵּנוּ: הֱיוֹת שֶׁעַתָּה מַגִּיעִים יְמֵי רֹאשׁ הַשָׁנָה וְאֵין לָהֶם רַב בִּקְהִלָּתָם, כִּי רַבִּי אַהֲרֹן נָסַע מֵהֶם כַּנִזְכָּר לְעֵיל, וְטָעֲנוּ וְאָמְרוּ לְרַבֵּנוּ: "אִם אַתֶּם עֲזַבְתֶּם אֶת הָעִיר, הֲרֵי אֵין בְּפִינוּ זְכוּת טַעֲנָה עַל זֶה, אוּלָם מַדּוּעַ לְקַחְתֶּם עִמָּכֶם אֶת רַב הָעִיר?" וְעַל כֵּן מְבַקְּשִׁים הֵם מֵרַבֵּנוּ, שֶׁיִּרְאֶה לִשְׁלֹחַ אֲלֵיהֶם בַּחֲזָרָה אֶת רַבִּי אַהֲרֹן. רַבֵּנוּ הֶרְאָה אֶת הַמִּכְתָּב לְרַבִּי אַהֲרֹן, וְשָׁאַל רַבִּי אַהֲרֹן אֶת רַבֵּנוּ: "הַאִם אֶסַע חֲזָרָה, וְלֹא אֶהְיֶה עִם רַבֵּנוּ בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַבָּאִים עָלֵינוּ לְטוֹבָה? עָנָה לוֹ רַבֵּנוּ: "אֵינְךָ יָכוֹל לְצַיֵּר לְךָ אֶת הַצַּעַר שֶׁיִּהְיֶה לִי, כְּשֶׁלֹא תִּהְיֶה עִמָּנוּ כָּאן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה..." וְשָׁאַל שׁוּב אֶת רַבֵּנוּ: "אִם כֵּן, אֶשָּׁאֵר כָּאן?" עָנָה לוֹ רַבֵּנוּ: "וַהֲרֵי הֵם צוֹדְקִים!", וְשָׁאַל שׁוּב: "אִם כֵּן אֶסַּע?" עָנָה לוֹ רַבֵּנוּ שׁוּב הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁאֵין יָכוֹל לְצַיֵּר לְעַצְמוֹ הַצַּעַר שֶׁיִּהְיֶה לוֹ, כְּשֶׁלֹא יִשָּׁאֵר עַל יְמֵי רֹאשׁ הַשָׁנָה, וְשָׁאַל שׁוּב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עָנָה לוֹ רַבֵּנוּ שׁוּב כַּנַּ"ל, וְכָךְ שָׁאַל כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי כָּךְ הָיָה דַּרְכּוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ מֵעוֹלָם לִבְלִי לְצַוּוֹת שׁוּם צִוּוּי בְּדַוְקָא לַעֲשֹוֹת כָּךְ אוֹ כָךְ. וְהֶחְלִיט רַבִּי אַהֲרֹן לְעַצְמוֹ וְנָסַע חֲזָרָה לְעִירוֹ. בְּדֶרֶךְ חֲזָרָתוֹ פָּגַשׁ אֶת מוֹהַרְנַ"תְּ וְרַבִּי נַפְתָּלִי, כְּשֶׁהֵם נוֹסְעִים אֶל רַבֵּנוּ, וּכְשֶׁרָאוּהוּ שְׁאָלוּהוּ: "כָּעֵת לִפְנֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה נוֹסְעִים מֵרַבֵּנוּ?" וְסִפֵּר לָהֶם סִבַּת נְסִיעָתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אָמְרוּ לוֹ: "אַף עַל פִּי כֵן", וּמָחוּ בְּפָנָיו, שֶׁאֵין נָכוֹן הַדָּבָר לִבְלִי לִהְיוֹת אֵצֶל רַבֵּנוּ בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְאָמְרוּ לוֹ עוֹד: "אֲנַחְנוּ אֲפִלּוּ הָיָה רַבֵּנוּ מְגָרְשֵׁנוּ בְּקוֹרוֹת הַבִּנְיָן, לֹא הָיִינוּ נוֹסְעִים מִמֶּנּוּ לִבְלִי לִשְׁהוֹת עִמּוֹ בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה".‏

### שיח שרפי קודש החדש – חלק א' רג

ובאותו ראש השנה, היא השנה האחרונה לחייו הקדושים, גילה רבינו כאמור את התורה "תקעו – תוכחה" שבסימן ח' בליקוטי תנינא, ומבואר שם שעל ידי שנתוסף שכן אחד נצולין מהחולאת וכו', ועל ידי זה בא רפואה ונתבטל החולאת, עין שם, ואמרו אנשי שלומנו שבאמרו זאת רימז רבינו על מורנו הרב אהרון הרב מברסלב שלא היה אז עמהם (כי נסע וחזר בערב ראש השנה מאומאן לביתו שבברסלב להיות עם אנשי העיר כמסופר לעיל), ולא היה 'שכן' יחד עם אנשי שלומנו שנשארו אצל רבנו בראש השנה, וכאב לרבנו חסרונו שלו וגם חסרונו של עוד אחד מאנשי שלומנו שלא הגיע כנ"ל, ואילו היה נשאר רבי אהרון אצל רבנו על ימי ראש השנה – היה יכול רבנו להתרפאות, ולא היה מסתלק.

והנה בזה מובן גם כי כשאמר רבנו הקדוש להרב רבי אהרון – "אינך יכול לציר לעצמך את הצער שיהיה לי כשלא תהיה אצלי כאן בראש השנה" – התכון לרמוז לו גם על ענין זה, שרפואתו תלויה בדבר זה, אך למען הבחירה לא רצה לומר לו זאת במפורש.

"כן, לכן רבינו לא נתן עצות לאנשים:".

### שיח שרפי קודש – חלק ו' שלד

כַּיָּדוּעַ הִקְפִּידוּ מְאֹד מְאֹד אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לִבְלִי לָתֵת עֵצוֹת לְהַשֵּׁנִי הַשּׁוֹאֵל בְּפֹּעַל, בְּקוּם וַעֲשֵֹה, לֵאמֹר לוֹ "עֲשֵֹה כָּךְ וְכָךְ" וְכַדּוֹמֶה, כִּי אָמְרוּ מִמַּה נַּפְשָׁךְ אִם הַשְּׁאֵלָה נוֹגַעַת לַהֲלָכָה הֲרֵי שֶׁצָּרִיךְ לִנְהֹג בּוֹ כַּנִּפְסָק בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. וְאִם נוֹגֵעַ הַדָּבָר לַעֲבוֹדַת ה' מַמָּשׁ גַם הוּא כָּתוּב מְפֹרָשׁ, וְאִם אֵינוֹ מְפֹרָשׁ אֵיךְ שַׁיָּךְ לוֹמַר לַזּוּלָת עֲשֵֹה כָּךְ וְכָךְ. וְתָמִיד הָיוּ מַקְפִּידִים אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לִשְׁמֹעַ תְּחִלָּה מַה דַּעְתּוֹ שֶׁל הַשּׁוֹאֵל עַצְמוֹ וְאָז הָיוּ מְחַוִּים דַּעְתָּם אִם גַּם הֵם סוֹבְרִים כְּמוֹתוֹ אוֹ לֹא. וַאֲפִלּוּ רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ הִקְפִּיד בָּזֶה מְאֹד, וְעַד כְּדֵי כָּךְ, שֶׁאָמַר לוֹ פַּעַם מוֹהַרְנַ"תְּ זַ"ל רַבִּי! וְכִי אַתֶּם יְכוֹלִים לְהַפְקִיר אֶת הָאָדָם? וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אָכֵן כָּךְ אָכֵן כָּךְ. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁלֹּא רָצוּ לָקַחַת מֵהָאָדָם אֶת בְּחִירָתוֹ. וּמַה שֶּׁאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל (בסוף ליקו"מ הוספות מכת"י) שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לָדַעַת מַה יַּעֲשֶֹה יִשְׁאַל זֹאת לִבְנֵי הַצַּדִּיקִים, הַכַּוָּנָה לְעֵצוֹת כְּלָלִיּוֹת וְלֹא עֵצוֹת גּוֹרָלִיּוֹת יִהְיוּ אֲשֶׁר יִהְיוּ. כִּי אִם יֹאמַר הַצַּדִּיק מְפֹרָשׁ עֵצָה לָאָדָם, יִתְבַּטֵּל הַבְּחִירָה שֶׁל הַשּׁוֹאֵל וְאֵין זֶה נָכוֹן. וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ כְּעֵין זֶה אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּלַפֵּי הַצַּדִּיק, כַּמְבֹאָר בְּתוֹרָה ק"צ, עַיֵּן שָׁם.‏

"הבנתי.. הצדיק צריך לבלבל אותנו, כי אם יגיד לנו את האמת, כבר לא תהיה לנו בחירה..". "כן הוא מוכרח.. זה גם היה העניין בשילוח המרגלים:".

### חיי מוהר"ן תו

וּמִכְּלַל דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁדִּבֵּר אָז עִמָּנוּ לָמַדְנוּ כַּמָּה דְּבָרִים. לָמַדְנוּ עוֹד הַפַּעַם עֹצֶם גֹּדֶל הַחִיּוּב לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁיָּדַעְנוּ זֹאת מִכְּבָר, אַף עַל פִּי כֵן מֵרִבּוּי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים אָז בָּזֶה, וּמִתְּנוּעוֹתָיו הַנּוֹרָאוֹת אָז הֵבִינוּ עֹצֶם הַחִיּוּב יוֹתֵר וְיוֹתֵר, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר זֹאת בִּכְתָב: וְגַם אָז לָמַדְנוּ שֶׁרְצוֹנוֹ חָזָק לִהְיוֹת אֶצְלוֹ בְּאוּמֶין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה תָּמִיד לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ, וְשֶׁאֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה:‏ וְגַם לָמַדְנוּ כַּמָּה צְרִיכִין לְחַזֵּק לְשַׁבֵּר הַמְּנִיעוֹת מִדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, בִּפְרָט הַמְּנִיעוֹת מִלִּהְיוֹת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁצְּרִיכִים לְשָׁבְרָם בְּיוֹתֵר וְלִהְיוֹת דַּיְקָא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַד שֶׁאֲפִלּוּ אִם הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ מְצַוֶה וּמַסְכִּים לִבְלִי לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, חָלִילָה לְהִסְתַּכֵּל עַל זֶה ... [וְכֵן הוּא נוֹהֵג לְדוֹרוֹת]. וְעִנְיָן זֶה נוֹגֵעַ לְמַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מַכּוֹת י ע"ב), 'בַּדֶּרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ מוֹלִיכִין אוֹתוֹ' כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י. וְהוּא מִדִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק (בַּמִדְבָּר כ"ב), "לֵךְ עִם הָאֲנָשִׁים". וְכֵן בְּשִׁלּוּחַ מְרַגְּלִים שֶׁהֻכְרַח מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּעַצְמוֹ לְשַׁלְּחָם, אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת רְצוֹנוֹ לֹא הָיָה כְּלָל בָּזֶה.

"ובאמת העבודה של המרגלים היתה להאמין במשה רבינו אף שהדבר לא היה מבורר בדעתם:".

### שבועות ב' אות ט'

וְזֶה בְּחִינַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה וְהַהֵפֶךְ מֵהֶם שָׁוְא וְשֶׁקֶר. 'שָׁוְא' כְּנֶגֶד אֱמֶת, 'שֶׁקֶר' כְּנֶגֶד אֱמוּנָה. וַאֲפִלּוּ דְּבַר אֱמֶת הַיָּדוּעַ לַכֹּל בִּכְלַל שָׁוְא וְאָסוּר לְהַזְכִּיר שֵׁם שָׁמַיִם עַל זֶה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הָאֱמֶת כְּשֶׁמִּתְחַבֵּר בֶּאֱמוּנָה בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעֲבִידַת אֱמוּנָה. כִּי אֱמֶת הִוא דָּבָר הַבָּרוּר שֶׁהַכֹּל יוֹדְעִין שֶׁהוּא כָּךְ. וֶאֱמוּנָה הִוא בְּמָקוֹם שֶׁאֵין מְבִינִים וְיוֹדְעִים הַדָּבָר בְּבֵרוּר בְּדַעְתּוֹ, אַדְּרַבָּא, הַשֵּכֶל הַפָּשׁוּט מְחַיֵּב לְהֵפֶךְ רַק שֶׁמַּאֲמִינִים בְּהָאֱמֶת שֶׁהִוא כָּךְ. וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת וְזֶה עִקַּר הַגְדָּלַת שֵׁם ה', כִּי הַדָּבָר הַפָּשׁוּט אֵין זֶה שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל וַעֲדַיִן צְרִיכִין לְדַבֵּר בָּזֶה וּלְבָאֵר הַדָּבָר בְּחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ:

"פששש... אין על ר' נתן.. איזה הגדרות.". "כן, זה מה שהמרגלים היו צריכים לעשות:".

### שבועות ב' אות טז

וְזֶה בְּחִינַת חֵטְא הַמְרַגְּלִים שֶׁנָּתַן לָהֶם ה' יִתְבָּרַךְ מָקוֹם לִטְעוֹת עַל שֶׁרָצוּ לַחֲקֹר יוֹתֵר מִדַּאי, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֲנִי אָמַרְתִּי לָהֶם שֶׁהִיא טוֹבָה וְהֵם לֹא רָצוּ לְהַאֲמִין וְכוּ', חַיֶּיךָ שֶׁאֲנִי נוֹתֵן לָהֶם מָקוֹם לִטְעוֹת וְכוּ'. כִּי אֶרֶץ יִשְרָאֵל הִיא עִקַּר בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר וְהֵם רָצוּ לִרְאוֹת בְּעֵינֵיהֶם מִיָּד אֵיךְ בָּאִין לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל. וְלֹא רָצוּ לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר רָאוּ אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים נוֹרָאִים וְנִפְלָאִים כָּאֵלֶּה, אַף עַל פִּי כֵן אָמְרוּ, נִשְׁלְחָה אֲנָשִׁים לְפָנֵינוּ וְיַחְפְּרוּ לָנוּ אֶת הָאָרֶץ וְכוּ'. כִּי רָצוּ לִרְאוֹת וּלְהָבִין הָאֱמֶת מִיָּד, עַל כֵּן נָתַן לָהֶם ה' יִתְבָּרַךְ מָקוֹם לִטְעוֹת וְגָרְמוּ בְּכִיּוֹת לְדוֹרוֹת עַד הַיּוֹם שֶׁמִּתְאָרֵךְ הַגָּלוּת עַל יְדֵי זֶה. וְעִקַּר הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בָּזֶה, כִּי כֵּן דֶּרֶךְ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא עוֹסֵק בְּרַחֲמָיו לְקָרֵב אֶת הָאָדָם בְּכַמָּה דְּרָכִים, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הוּא מַנִּיחַ לוֹ מָקוֹם לְהִסְתַּפֵּק קְצָת בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן וּבְחִירָה. וּכְשֶׁמִּתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה עַל יְדֵי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת עַל כָּל הַחֲסָדִים שֶׁעָשָה ה' יִתְבָּרַךְ וְהֵאִיר בּוֹ מֵרָחוֹק רְמָזִים בְּכַמָּה דְּרָכִים לְהוֹדִיעוֹ הֵיכָן הָאֱמֶת בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְכָל טוֹב אֲמִתִּי וְנִצְחִי, אֲבָל אִם יִרְצֶה לְבַקֵּשׁ תּוֹאֲנוֹת לִפְרֹשׁ, נוֹתֵן לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ מָקוֹם לִטְעוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְצָרִיךְ אַחַר כָּךְ יְגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת וַעֲצוּמוֹת מְאֹד בְּיוֹתֵר קֹדֶם שֶׁיִּזְכֶּה אֶל הָאֱמֶת וְכוּלֵי הַאי וְאוּלַי. עַד שֶׁיָּכוֹל לִפְטֹר מִן הָעוֹלָם וְלֹא יִזְכֶּה אֶל הָאֱמֶת וְיִצְטָרֵךְ לִסְבֹּל מַה שֶּׁיִּסְבֹּל וּלְהִתְגַּלְגֵּל בְּכַמָּה גִּלְגּוּלִים עַד שֶׁיָּבוֹא לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת, שֶׁהָיָה בְּיָדוֹ לִזְכּוֹת בּוֹ עַתָּה עַל יְדֵי נִסָּיוֹן קַל לְהַשְׁלִיךְ תַּאֲוַת הַכָּבוֹד וְהַנִּצָּחוֹן וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְכַנַּ"ל:

וְזֶה שֶׁהִקְפִּיד עֲלֵיהֶם ה' יִתְבָּרַךְ וְאָמַר לְמֹשֶׁה, עַד אָנָה יְנַאֲצֻנִי הָעָם הַזֶּה וְעַד אָנָה לֹא יַאֲמִינוּ בִּי בְּכָל הָאֹתוֹת אֲשֶׁר עָשִיתִי בְּקִרְבּוֹ. הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי הֲלֹא כְּבָר הִתְחַלְתִּי לְהָאִיר לָהֶם הָאֱמֶת עַל יְדֵי כָּל הָאוֹתוֹת אֲשֶׁר עָשִיתִי בְּקִרְבָּם וַעֲדַיִן אֵינָם מַאֲמִינִים מֵחֲמַת הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁלָּהֶם שֶׁרוֹצִים לְהָבִין וְלִרְאוֹת הַכֹּל מִיָּד וְכַנַּ"ל. עַל כֵּן גָּזַר עֲלֵיהֶם אָז הַגָּלוּת וְהַחֻרְבָּן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַד הֵנָּה שֶׁיִּצְטָרְכוּ לְהִתְנַסּוֹת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּעִנְיָן זֶה שֶׁמִּי שֶׁיִּרְצֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת עַל יְדֵי כָּל מַה שֶּׁכְּבָר הִתְחִיל ה' יִתְבָּרַךְ לְהָאִיר בּוֹ, יוּכַל לְהָבִין הֵיכָן הָאֱמֶת וְיִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה עַל כָּל מַה שֶּׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִין וּלְהֵפֶךְ לְהֵפֶךְ כַּנַּ"ל. וּבָזֶה תְּלוּיָה עִקַּר הַגְּאֻלָּה, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בָּאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְהָבֵן הֵיטֵב אִם תִּרְצֶה לָחוּס עַל חַיֶּיךָ הַנִּצְחִיִּים:

"אני מבין.. חייבים מקום להסתפק, להתבלבל..". "בדיוק". "אבל תגיד, שמעתי שאומרים שזה רק אם שואלים את הרב.. אבל כשהרב אומר בעצמו זה משהו אחר..". שמואל חייך. "מה? למה אתה מחייך?". "וכי זה נראה לך פשוט כל כך שכל עניין הבחירה הוא כזה טכני? אה, אם לא שאלתי, מובטח לי שכל הדרכים תהיינה נהירות בפני, ולא אטעה שוב לעולם..". שלמה הרים גבותיו והרהר בדבר. "כן, אתה צודק.. בחירה חייבת להיות.". "כן, הצדיק לא רק יושב ומחכה שתבוא אליו כדי לבלבל אותך.. הוא גם יוזם. הנה תראה מה ר' נתן מספר:".

### ימי מוהרנ"ת אות לה

אַחַר כָּךְ הִגִּיעַ שָׁבוּעוֹת וְאָז חָזְרוּ וְנִתְגַּלְגְּלוּ עָלַי מֵחָדָשׁ מְנִיעוֹת עֲצוּמוֹת מְאֹד מְאֹד מִלִּהְיוֹת עַל שָׁבוּעוֹת ... וְהָיָה בְּדַעְתִּי לִבְלִי לִנְסֹעַ לְכָאן עַד סָמוּךְ לְשָׁבוּעוֹת מְאֹד כִּי אוּלַי יִוָּדַע לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מִמֵּילָא שֶׁלֹּא עַל יָדִי, וְיָכוֹל לִהְיוֹת גַּם כֵּן שֶׁיַּחֲזִיר אוֹתִי לְבֵיתִי כַּאֲשֶׁר אֵרַע לִי בַּשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁנִּתְקָרַבְתִּי אֵלָיו, שֶׁמֵּעֹצֶם הַמְּנִיעוֹת שֶׁהָיוּ כְּנֶגְדִּי הֶחֱזִיר אוֹתִי עַל שָׁבוּעוֹת לְבֵיתִי וְאָמַר לְעִנְיָן זֶה מוּטָב שֶׁיִּתְחַלֵּל שַׁבָּת אַחַת וְכוּ' עַל כֵּן הָיָה בְּדַעְתִּי לִבְלִי לָבוֹא לְפָנָיו עַד סָמוּךְ לְשָׁבוּעוֹת מְאֹד, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה פְּנַאי עוֹד לְהָשִׁיב אוֹתִי לְבֵיתִי אַךְ גַּם בְּבֵיתִי לא יָכֹלְתִּי לִהְיוֹת מֵעֹצֶם הַמְּנִיעוֹת שֶׁהָיוּ לִי אָז, וְהָיוּ לִי יִסּוּרִים רַבִּים מִכָּל בְּנֵי בֵיתִי וּמִכָּל בֵּית אָבִי וּמִכָּל בְּנֵי הָעִיר וְהֻכְרַחְתִּי לִנְסֹעַ אֵיזֶה יָמִים קֹדֶם שָׁבוּעוֹת לְכָאן לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַךְ נִזְהַרְתִּי מְאֹד מְאֹד שֶׁלֹּא יִתְוַדַּע הַדָּבָר לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָז חָל שָׁבוּעוֹת בְּיוֹם רִאשׁוֹן, וּבְעֶרֶב שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁלִּפְנֵי שָׁבוּעוֹת סָמוּךְ לָעֶרֶב נוֹדַע הַדָּבָר לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מִפִּי אֲחֵרִים שֶׁיֵּשׁ לִי עַתָּה מְנִיעוֹת וְיִסּוּרִים כָּאֵלֶּה וּכְשֶׁהִגִּיעַ סָמוּךְ לִפְנוֹת הַיּוֹם נִכְנַסְתִּי אֵלָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כִּי יָדַעְתִּי שֶׁעַתָּה אִי אֶפְשָׁר שֶׁיַּחֲזִיר אוֹתִי לְבֵיתִי כִּי כְּבָר פָּנָה הַיּוֹם וְהִתְחִיל הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְדַבֵּר עִמִּי בְּצַחוּת לְשׁוֹנוֹ הַקָּדוֹשׁ וְאָמַר לִי, לא יָדַעְתִּי כְּלָל שֶׁיֵּשׁ לְךָ עַתָּה מְנִיעוֹת כָּאֵלֶּה אִלּוּ הָיִיתִי יוֹדֵעַ בְּוַדַּאי הָיִיתָ מֻכְרָח לַחֲזֹר לְבֵיתְךָ וְלא הָיָה מוֹעִיל שׁוּם דָּבָר רַק הָיִיתָ מֻכְרָח לָשׁוּב לְבֵיתְךָ אַךְ עַתָּה שֶׁכְּבָר אַתָּה בְּכָאן, סוֹף כָּל סוֹף כְּשֶׁנִּפְטָרִין מִכָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם אֲזַי בְּוַדַּאי עִנְיָן זֶה טוֹב יוֹתֵר מִן הַכֹּל, וְזָכִיתִי לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל שָׁבוּעוֹת וְשָׁמַעְתִּי הַתּוֹרָה הַנּוֹרָאָה וְאֶת הָעוֹרְבִים צִוִּיתִי (לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא ד'), וְכָתַבְתִּי אוֹתָהּ בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְעִנְיָן זֶה יֵשׁ הַרְבֵּה לְסַפֵּר אֵיךְ הָיָה מִתְנַהֵג עִם אֲנָשָׁיו בְּעִנְיָנִים כָּאֵלֶּה כְּשֶׁהָיוּ שׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ עַל עֵסֶק זֶה כַּנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מְסִירַת נֶפֶשׁ שֶׁהָיָה מוֹנֵעַ אֶת הָאָדָם אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת הָיָה חָפֵץ מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה אֶצְלוֹ וְאָמַר בְּפֵרוּשׁ כְּשֶׁשּׁוֹאֵל אוֹתִי אֲנִי מֻכְרָח לַהֲשִׁיבוֹ כָּךְ וְיֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה מַעֲשִֹיּוֹת נִפְלָאִים מַה שֶּׁעָבְרוּ עַל כַּמָּה מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּעִנְיָנִים הָאֵלֶּה:‏

"ואו, אפילו לגרש את ר' נתן.. ובשבועות שהוא הביא לנו את תורה ד' תניינא.. מי יודע איך העולם היה נראה בלי ד' תניינא, מי היה חושב אי פעם שמצח הנחש יונק מהזקנים שלא מתחדשים..". "כן, ובשבועות אחר הוא ציווה שלא יעזו לבוא לשבועות:".

### טעם זקנים (שיחות ר' לוי יצחק בנדר) – פרשת במדבר תשלד, עמ' טז

### להקביל פני רבו ברגל

'שבועות' היה אחד משלושת הזמנים שבהם היו אנשי שלומנו מתקבצים ובאים לרבי, היה זה אחד מיסודות עניינו של הרבי – יסוד חשוב בעניינו של הרבי היה ההתקבצות בחג השבועות! ... באחת השנים בחג השבועות שהה הרבי ביחד עם הרבנית ב'זסלב' (מחמת מצב בריאותה, עיין חיי"מ וימי מוהרנ"ת), ובאותה שנה התגורר רבי נתן במאהלוב. הרבי היה חולה, והרבנית הייתה חולה, וגם ילדיהם היו חולים. באותה שנה שלח הרבי מכתב לר' נפתלי ובו כתוב: "שאף אחד לא יבוא, שאף אחד לא יבוא לשבועות", נוסח חריף מאד, "שלא יעזו לבוא לשבועות!". אולם רבי נפתלי שלח מכתבים לכלל אנשי שלומינו ובהם קריאה לבוא ולהתקבץ יחדיו בחג השבועות בזסלב! הוא ידע שרצונו האמיתי של הרבי הוא שיבואו. אמנם הרבי מצווה שלא יבואו, אך לאמיתו של דבר צריכים מסירות נפש.

"שלא יעזו.. איזו לשון חריפה.. ובכל זאת הרצון האמיתי היה שיגיעו.. לא יאומן". "אכן.". "תשמע, זה מעניין, ר' נתן ור' נפתלי הם אלה שהזהירו את ר' אהרון שכן צרי להגיע, והם אלו שלא הקשיבו למניעות של רבינו, ועליהם רבינו העיד:".

### שיח שרפי קודש – חלק א' תטז

רַבֵּנוּ הֵעִיד בְּעַצְמוֹ עַל מוֹהַרְנַ"תְּ וְרַבִּי נַפְתָּלִי תַּלְמִידָיו וְאָמַר: לָדַעַת מִמֶּנִּי יוֹדְעִים נָתָן וְנַפְתָּלִי מְעַט...

"דיוק יפה.. ושים לב, זה לא רק במעשים, גם תורת הצדיק היא כזו:".

### העושה שליח לגבות חובו והלכות הרשאה ה' אות כב

... וְעַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁצְּרִיכִין לָדוּן אֶת הַכֹּל לִזְכוּת כְּדֵי לְהַעֲמִיד תַּלְמִידִים הַרְבֵּה, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לַעֲשֹוֹת סְיָג לַתּוֹרָה, לְרַחֵק מִי שֶׁרָאוּי לְרַחֲקוֹ מֵחֲמַת גַּסּוּתוֹ עַד אֲשֶׁר יִכָּנַע לְבָבוֹ הֶעָרֵל וְשָׁב וְרָפָא לוֹ. וְכֵן מוּבָן בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁהַצַּדִּיק אוֹמֵר תּוֹרָתוֹ בִּבְחִינָה זֹאת לְקָרֵב אֶת מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב וּלְרַחֵק הַהֵפֶךְ בִּבְחִינַת זָכָה נַעֲשֶֹה לוֹ סַם חַיִּים לֹא זָכָה וְכוּ'. כִּי יְשָׁרִים דַרְכֵי ה' וְכַנַּ"ל:

"וכך כתוב בתורה לו:".

### תורה לו קמא אות ה'

וּכְשֶׁבָּא לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה, אֲזַי נַעֲשֶֹה מֵהַהִתְגַּלּוּת נְשָׁמוֹת חֲדָשׁוֹת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "לְמֶעְבַּד נִשְׁמָתִין וְרוּחִין חַדְתִּין בְּתַרְתֵּין וּבִתְלָתִין" הִיא הַתּוֹרָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ שְׁלשִׁים וּשְׁנַיִם נְתִיבוֹת הַחָכְמָה. "וּבִתְלָתָא שִׁבְשִׁין" הַיְנוּ 'אוֹרַיְתָא תְּלִיתָאִי' (שַׁבָּת פ"ח). נִמְצָא כְּשֶׁהַצַּדִּיק מְגַלֶּה אֵיזֶה דְּבַר תּוֹרָה, אֲזַי מוֹרִיד נִשְׁמָתִין חַדְתִּין, לְכָל אֶחָד מֵהַשּׁוֹמְעִין הַתּוֹרָה לְפִי בְּחִינָתוֹ וּתְפִיסָתוֹ:‏

כִּי הַתּוֹרָה יֵשׁ לָהּ שְׁנֵי כֹּחוֹת: לְהָמִית וּלְהַחֲיוֹת. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ "וְשַֹמְתֶּם" זָכָה נַעֲשֵֹית לוֹ סַם חַיִּים וְכוּ' (יוֹמָא ע"ב:, וְעַיֵּן תַּעֲנִית ז), וּכְתִיב (הוֹשֵׁעַ י"ד): "יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם" וְכוּ'. כָּךְ הַתּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיק לְכָל אֶחָד כְּפִי תְּפִיסָתוֹ, יֵשׁ אָדָם שֶׁנַּעֲשֶֹה לוֹ נְשָׁמָה חֲדָשָׁה מֵהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה, וְיֵשׁ אָדָם שֶׁהוּא, חַס וְשָׁלוֹם, לְהִפּוּךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם". הַכֹּל לְפִי הַכְּלִי שֶׁלּוֹ, הַיְנוּ כְּפִי תְּפִיסָתוֹ, תְּפִיסַת הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ:‏

דְּזֶה הוּא כְּלָל גָּדוֹל, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשׁוּם אָדָם לְהַשִֹּיג וְלִתְפֹּס בְּדִבּוּרוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק, אִם לֹא שֶׁתִּקֵּן תְּחִלָּה אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ כָּרָאוּי, וַאֲזַי יָכוֹל לְהָבִין וְלִתְפֹּס דִּבּוּרוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק. דְּאִיתָא בַּזֹּהַר: 'סִלּוּקָא דִּיסוֹדָא עַד אַבָּא וְאִמָּא'. שֶׁהֵם בְּחִינַת חָכְמָה וּבִינָה, שֶׁהֵם י"ה, שֶׁהֵם מֹחִין. נִמְצָא כְּשֶׁתִּקֵּן אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ כָּרָאוּי, אֲזַי הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ בִּשְׁלֵמוּת, וְיָכוֹל לְהָבִין דִּבּוּרוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק. כְּפִי הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל אֶחָד, כָּךְ הוּא הַשָֹּגָתוֹ:‏

### שם אות ו'

וְזֶה הוּא כְּלָל גָּדוֹל, "כִּי מִפִּי עֶלְיוֹן לֹא תֵצֵא". כִּי אִם אוֹר פָּשׁוּט. אַךְ לְפִי בְּחִינַת כְּלִי הַמְקַבֵּל אֶת הָאוֹר, כָּךְ נִצְטַיֵּר הָאוֹר בְּתוֹכוֹ, אִם הַכְּלִי הוּא בִּשְׁלֵמוּת, אֲזַי הוּא מְקַבֵּל בִּבְחִינַת מְאוֹרוֹת מָלֵא, וְאִם, חַס וְשָׁלוֹם, הַכְּלִי אֵינוֹ בִּשְׁלֵמוּת, אֲזַי הוּא מְקַבֵּל בִּבְחִינַת מְאֹרֹת חָסֵר וָאו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי ג): "מְאֵרַת ה' בְּבֵית רָשָׁע". וְזֶה הוּא "צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם" [וְכוּ']. כִּי אוֹר הַפָּשׁוּט הַבָּא מִלְּעֵיל, הוּא בְּחִינַת 'קְמִיץ וּסְתִים'. אַךְ לְפִי בְּחִינַת הַכְּלִי הַמְקַבְּלִים, הוּא בְּחִינַת צֵירֵי, שֶׁנִּצְטַיֵּר הָאוֹר לְפִי בְּחִינַת הַכְּלִי:‏

"תשמע, זה חידוש.. בדרך כלל אני רגיל שעל פי התורה רב זה רב, צריך פשוט לעשות מה שהוא אומר..". "התורה? התורה בעצמה היא כזאת:".

### תורה לא קמא

... כִּי הָרַב צָרִיךְ גַּם כֵּן שֶׁיִּהְיֶה לוֹ שְׁנֵי כֹּחוֹת שֶׁיֵּשׁ לְהַתּוֹרָה סַם חַיִּים וְסַם וְכוּ', בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה אֶפְשָׁר לְהַמִּתְקָרֵב אֵלָיו לְקַבֵּל כִּרְצוֹנוֹ, "צַדִּיקִים יֵלְכוּ, וּפשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ". אִם הוּא מִשְׁתּוֹקֵק לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, יוּכַל לְקַבֵּל מֵהָרַב דֶּרֶךְ יְשָׁרָה לַעֲבֹד אֶת ה'. וְאִם לָאו וְטִינָא יֵשׁ בְּלִבּוֹ, יוּכַל גַּם כֵּן לִמְצֹא בְּהָרַב דָּבָר שֶׁיְקַצֵּץ בִּנְטִיעוֹת וְיִכְפֹּר בַּכֹּל, חַס וְשָׁלוֹם:‏ ...

"לכן ר' נתן כותב:".

### תענית ד' אות ח'

... כִּי זֶה כְּלָל שֶׁבַּדֶּרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ מוֹלִיכִין אוֹתוֹ. וּכְמוֹ שֶׁשּׁוֹאֲלִים אֶת הַצַּדִּיק כֵּן הוּא מֵשִׁיב. וּמִזֶּה בָּאִים כָּל הָעֵצוֹת הַמְקֻלְקָלוֹת שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁמֵּאֵת ה' הֵם אוֹ שֶׁהַצַּדִּיק יָעַץ לוֹ כָּךְ וּבֶאֱמֶת הַכֹּל מִמֶּנּוּ בְּעַצְמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִוֶּלֶת אָדָם תְּסַלֵּף דַּרְכּוֹ וְכוּ'. ...

"כי זה הכל אותו עניין, שני הכוחות של התורה, הבחירה, בדרך שבה אדם רוצה לילך בה מוליכין אותו:".

### יין נסך ד' אות י'

וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִמַּה שֶּׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה "בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים" הַנַּ"ל, שֶׁמִּלְמַעְלָה אֵינוֹ יוֹצֵא כִּי אִם אוֹר פָּשׁוּט. וּלְמַטָּה הוּא נִצְטַיֵּר לְכָל אֶחָד לְפִי הַכְּלִי שֶׁלּוֹ, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זָכָה נַעֲשֵֹית הַתּוֹרָה לוֹ סַם חַיִּים, לֹא זָכָה נַעֲשֵֹית הַתּוֹרָה אֶצְלוֹ סַם מָוֶת, וּמִשָּׁם עִקַּר הַבְּחִירָה. עַל כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו הַנִּצְחִיִּים צָרִיךְ לִצְעֹק הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְכַוֵּן דַּעְתּוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת וּלְבַקֵּשׁ מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוֹלִיכֵהוּ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר, בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, וְלֹא יַנִּיחֶנּוּ לַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ כְּלָל, כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל שֶׁבְּדֶרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ מוֹלִיכִין אוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ אֵצֶל בִּלְעָם שֶׁאָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ, לֵךְ עִמָּהֶם וְכוּ'. אַף עַל פִּי שֶׁרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לֹא הָיָה לָזֶה כְּלָל. וְיֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה סִתְרֵי נִסְתָּרוֹת הַרְבֵּה, כִּי שָׁם עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁהִיא חִדּוּשׁ נִפְלָא יוֹתֵר מִכָּל הַחִדּוּשִׁים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ, כַּמְבֹאָר בַּסְּפָרִים. וְעִקַּר הַבְּחִירָה הִיא בִּבְחִינָה זֹאת, בִּבְחִינַת בְּדֶרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ מוֹלִיכִין אוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ. הַבָּא לִטָּמֵא פּוֹתְחִין לוֹ...

"כי התורה ודברי הצדיק עלולים להכניס ערמומיות בליבו:".

### נחת השולחן – אורח חיים מז

ברכות התורה. כי לזכות לכל הנ"ל הוא ע"י עסק התורה, וזה והערב נא את דברי תורתך בפינו כי כבר נאמר צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בכם, וארז"ל זכה נעשה לו סם חיים כי זוכה עי"ז לקבל אור החכמה שהוא בחי' חיים, לא זכה היינו כשהוא נוטה אחר יצרו הרע ח"ו אזי לא די שאינו מכניע אותו ע"י עסק התורה רק אדרבא לפעמים הוא מתגבר עליו ביותר ע"י הערמימות שנכנס בו עד שמוצא לו היתר לרשעתו מן התורה עצמה ח"ו כידוע ואז נעשה לו סם מות ר"ל ...

"אני לא מבין.. תסביר לי על העניין הזה של הבחירה.. אני מבין בפשטות שאם רב אומר משהו צריכים לעשות..". "נכון, זה במהלך הרגיל של הדברים.. אבל הבעיה היא התיישנות, קפיאה על השמרים.. בהתחלה אנשים נסעו לאומן במסירות נפש, אבל באיזשהו שלב זה כבר נהיה קל מדי, מאורגן מדי, ברור מדי. אין מקום לבחירה. אז באמת בשנים האחרונות עם הקורונה והמלחמה, רבינו דאג שזה לא יהיה כזה קל.. ומה עם 'שובו בנים' שמוכנים למסור נפש ולא מעניין אותם כסף או טירחה? יש אפשרות טובה מאד שהרב נותן להם מניעות מסוג אחר..". "אני מבין.. אז איך אפשר לבחור? אתה כל הזמן מציד לי שתי אופציות..". "או.. זאת שאלת השאלות. הנה, ר' יצחק אייזיק חבר מדבר על זה:".

### שיח יצחק חלק ב' – ליקוטים א'

והנה ענין הזה, היאך היא הבחירה בדעת האדם, קשה להבין דבר זה, שהרי ידוע אם יש כאן שני כפות מאזנים, ובאחד משקל ידוע, ובכף השני הושם דבר שהוא שוקל כנגדו מכוון בצמצום, אם לא ירבה אחד על חבירו, א"א בשום אופן להכריע כף אחד יותר מחבירו, ובהיות כן כיוון שבודאי שני כוחות הרצון באדם לטוב ולרע יחדיו, שקולים המה בצמצום, שאם לא כן אין כאן בחירה, שהרי מי שהוא יותר חזק וגדול ברצונו, הוא יכריע, ואם כן ניטלה הבחירה ושכר ועונש, ואם כן כיוון ששניהם שקולים אצלו בשווה, היאך יתעורר, ובאיזה דבר הוא מגביר כף אחד על חבירו. ודבר זה א"א להשיגו, כי הוא דבר למעלה מהשגת אנושי, רק מושג אליו יתברך לבדו, וז"ש רז"ל ש"אלמלי כל הימים דיו וכו', אין יכולים לכתוב חללה של רשות", ר"ל כח הבחירה שרשות נתונה לאדם, ונקרא גם כן רשות, מלשון מלכות וממשלה, כענין שאמרו "הוו זהירים ברשות", והכל דבר אחד, כי מצד שהאדם בעל בחירה ורצון, נקרא מושל ומלך לעשות מה שלבו חפץ, ולכן בני אדם נקראים מצד זה מלכים, ר"ל בעלי בחירה ורצון וממשלה, וז"ש הכתוב "שמים לרום וכו', ולב מלכים אין חקר", ר"ל שני חללים שבלב, באחד יצ"ט, ובאחד יצה"ר, דבר זה אי אפשר להבין בחקירה בשכל אנושי כמבואר:

"פשש.. אז כל עניין הבחירה בוא בכלל פלאי ובלתי מושג.. ואם הייתי משיג איך אני בוחר, אז בכלל לא היתה בחירה.. וזה כל אדם יהודי אמור לעשות? מה הולך כאן? לא לימדו אותנו את זה בחדר..". "שמואל חייך. "כן.. זאת העבודה של כל יהודי, ובמיוחד מי שמקורב לצדיק. לכן ר' נתן כותב:".

### העושה שליח לגבות חובו ג' אות כו

... כִּי כָּל הָעֲווֹנוֹת נִמְשָׁכִין מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁעַל יָדוֹ נִמְשָׁךְ מִיתָה לָעוֹלָם, כִּי עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם הוּא מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ טוֹב וָרָע, אֲבָל שֹׁרֶשׁ הַטּוֹב וְהָרַע מֵהֵיכָן נִמְשָׁךְ זֶה אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת בְּשֵֹכֶל אֱנוֹשִׁי בְּשׁוּם אֹפֶן רַק אָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב צִמְצֵם עַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, בְּחָכְמָה נִפְלָאָה בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים וְשׁוֹנִים עַד שֶׁנִּתְהַוָּה שֹׁרֶשׁ הַדִּין שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הָרַע. כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בְּחִירָה לָאָדָם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַכִּיר וְלֵידַע מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא כַּיָּדוּעַ, אֲבָל לְהָבִין בְּשֵֹכֶל אֵיךְ נִמְשָׁךְ זֹאת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּשׁוּם אֹפֶן. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁרָצָה לִכְנֹס לָדַעַת זֹאת וְאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע עַל יְדֵי זֶה פָּגַם מְאֹד וְגָרַם מִיתָה לְדוֹרוֹת. וּמִיתָה הִיא הֵפֶךְ הָרוּחַ חַיִּים שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵץ הַחַיִּים שֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים מִשָּׁרְשׁוֹ מִבְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת עֵדֶן עַיִן לֹא רָאָתָה, שֶׁהִוא שֹׁרֶשׁ הַמַּעְיָן הַיּוֹצֵא מִבֵּית ה' מִבֵּית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁהוּא נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ בְּשׁוּם שֵֹכֶל. וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מִשָּׁם כִּי אִם עַל יְדֵי תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה וְאָז זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ מַעְיַן הַחָכְמָה מִשָּׁם לְבָרֵר פְּסַק הַהֲלָכָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא מְבָרְרִין עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּבָרְרִין הַטּוֹב מֵהָרַע הַמֻּתָּר מֵהָאָסוּר וְכוּ', כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה דַּיְקָא שֶׁהוּא תְּפִלָּה וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַגּוֹרָל שֶׁל הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁנָּתַן עַל שְׁנֵי הַשְּעִירִים שֶׁהָיוּ שְׁנֵיהֶם שָׁוִים בְּקוֹמָתָם וּבְמַרְאֵיהֶם וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם לֵידַע מִי לַה' וּמִי לַעֲזָאזֵל כִּי אִם עַל יְדֵי גּוֹרָל שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל, כִּי בְּהַשֵּכֶל אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כְּלָל מֵהֵיכָן נִתְחַלְּקִין הַטּוֹב וְהָרַע שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַשְּעִירִים שֶׁבִּתְחִלָּה שְׁנֵיהֶם שָׁוִים לְגַמְרֵי וְאַחַר כָּךְ נִתְחַלְּקִין זֶה לַה' לִפְנַי וְלִפְנִים וְזֶה לַחוּץ לְגַמְרֵי לַעֲזָאזֵל, אֲבָל אָנוּ מַאֲמִינִים אַף עַל פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת בְּשֵֹכֶל, אָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁהַכֹּל מֵאֵת ה' צְבָאוֹת יָצְאָה, כִּי בַּחֵיק יוּטַל הַגּוֹרָל וּמֵה' כָּל מִשְׁפָּטוֹ שֶׁהַגּוֹרָל יוֹצֵא מֵאֵת ה' מִי לַה' וּמִי לַעֲזָאזֵל כְּפִי דְּרָכָיו הַנִּפְלָאִים וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְבָּרֵר בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג מֵהֵיכָן נִמְשָׁךְ הַטּוֹב וְרַע וְכַנַּ"ל

"אתה מבין.. מצד אחד שני הצדדים של הבחירה צריכים להיות שווים לגמרי, אחרת אין בחירה.. אבל עדיין, בדרך פלאית כלשהי, האדם יכול לבחור. ר' נתן מרחיב על זה כאן:".

### ברכת הריח ד' אות יט

וְעַל פִּי זֶה תָּבִין מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁצְּרִיכִין לִרְאוֹת לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי. כְּדֵי לִזְכּוֹת לְבָרֵר הַמְדַמֶּה. שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהִיא הָעִקָּר כַּנַּ"ל. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה. הֲלֹא גַּם לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי אִם לֹא יִהְיֶה לוֹ אֱמוּנָה, לְעוֹלָם לֹא יִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. כִּי יִפְּלוּ לוֹ עָלָיו קֻשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינָם בְּדַעְתּוֹ. מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק גָּבֹהַּ וְנִשְגָּב וְנֶעְלָם מִשֵּכֶל הָעוֹלָם מְאֹד. וְאִם כֵּן נָפַל פִּתָּא בְּבֵירָא, מֵהֵיכָן יִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה. הֲלֹא אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק. וּלְהַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה. וְעִנְיָן כָּזֶה קָשֶׁה עוֹד בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, כִּי מָצִינוּ רֹב הַדְּבָרִים שֶׁתְּלוּיִים זֶה בָּזֶה. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה. וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאָמַר שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁתְּלוּיִין זֶה בָּזֶה. וְאֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה. אַךְ בֶּאֱמֶת גַּם זֶה מִסּוֹד סִתְרֵי הַבְּחִירָה, כִּי כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁל הָאָדָם אִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינוֹ, כִּי כֹּחַ הַבְּחִירָה הִיא מִגְּדֻלַּת נִפְלְאוֹת הַבְּרִיאָה אֲשֶׁר בְּכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף לֹא נִמְצָא דָּבָר נִפְלָא יוֹתֵר מִזֶּה, כַּמְבֹאָר בַּסְּפָרִים שֶׁכֹּחַ הַבְּחִירָה הוּא חִדּוּשׁ נִפְלָא וְנוֹרָא יוֹתֵר מִכָּל הַחִדּוּשִׁים שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ. וְהוּא מוּבָן מְאֹד לְכָל מַשְכִּיל. שֶׁאֵין שׁוּם דָּבָר בְּכָל הַבְּרִיאָה שֶׁיִּהְיֶה חִדּוּשׁ כָּל כָּךְ כְּמוֹ הַבְּחִירָה שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ כֹּחַ בַּמִּין הָאֱנוֹשִׁי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לַעֲשוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ אוֹ לַמְרוֹת עֵינֵי כְּבוֹדוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּשׁוּם שֵכֶל שֹׁרֶשׁ הַכֹּחַ שֶׁל הַבְּחִירָה. וְעִקַּר כֹּחַ הַבְּחִירָה נִמְשָׁךְ מֵהֶעְדֵּר הַיְדִיעָה וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְהַכְּלָל, שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לִבְחֹר רַק בְּהָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. וּלְהִשְׁתּוֹקֵק תָּמִיד אֶל הָאֱמֶת בֶּאֱמֶת, כִּי יֵשׁ נְקֻדָּה דִּקְדֻשָּׁה בְּכָל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל שֶׁהִיא נְקֻדַּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. שֶׁעַל יְדֵי זֶה בִּפְנִימִיּוּת נַפְשׁוֹ הוּא רוֹצֶה וְחָפֵץ מְאֹד לְהִתְקָרֵב לְהָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הָעוֹלָמוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וַאֲזַי כְּשֶׁהָאָדָם מַתְחִיל לְהִשְׁתּוֹקֵק לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק אֲמִתִּי. אֲזַי הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, הַיְנוּ שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו הַהֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה הוּא זוֹכֶה לְהִתְגַּבֵּר בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִים וּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים יוֹתֵר. וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר בְּרָצוֹן חָזָק יוֹתֵר לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק. נִמְשָׁךְ עָלָיו קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק יוֹתֵר. וּמְסַיְּעוֹ בְּיוֹתֵר לְשַׁבֵּר הַמְנִיעוֹת עַד שֶׁזּוֹכֶה לָבוֹא לְהִתְקָרֵב אֵלָיו. וַאֲזַי יִזְכֶּה עַל יְדֵי הַצַּדִּיק לֶאֱמוּנָה וְכָל טוּב כַּנַּ"ל. וְעִנְיָן זֶה מְרֻמָּז קְצָת גַּם בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁכְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה לַעֲשוֹת אֵיזֶה מִצְוָה אֲזַי בָּאָה זֹאת הַנְּשָׁמָה שֶׁהָיְתָה עוֹסֶקֶת בְּמִצְוָה זֹאת וּמְסַיְּעָה לוֹ לַעֲשוֹת הַמִּצְוָה, וּבְלֹא זֶה לֹא הָיָה יָכֹל לְגָמְרָהּ מֵעֹצֶם הַמְנִיעוֹת שֶׁל הַבַּעַל דָּבָר. וְזֶה סוֹד הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, עַיֵּן שָׁם הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי הַנְּשָׁמָה שֶׁעָסְקָה בְּחַיֶּיהָ בְּמִצְוָה זֹאת הִיא נִכְלֶלֶת עַכְשָׁו בְּשֹׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת הַמִּצְוָה הַזֹּאת, כִּי כְּפוּם מַה דְּאִתְדַּבֵּק בַּר נָשׁ בְּהַאי עָלְמָא הָכֵי וְכוּ'. וְעַל כֵּן כְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה עַכְשָׁו בְּזֶה הָעוֹלָם לְקַיֵּם מִצְוָה זֹאת בָּאָה עָלָיו נִשְׁמַת אוֹתוֹ צַדִּיק. וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו שֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הַמִּצְוָה הַזֹּאת, כִּי שָׁם נִכְלְלָה נְשָׁמָה שֶׁל זֶה הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִגְמֹר הַמִּצְוָה הַזֹּאת וְכַנַּ"ל:

"החידוש הכי נפלא בכל הבריאה.. אוקיי, אני מבין.. זה כנראה באמת דבר חשוב.". "כן, לכן רבינו אמר:".

### שיחות הר"ן ש'

פעם אחת אמר לי: כל מה שאתה רואה בעולם, כל מה שנמצא בעולם, הכל בשביל הבחירה והנסיון.

"אני מבין..". "כן, לכן הצדיק צריך לבלבל אותנו.. ור' נתן כותב שזה עיקר תיקון האדם:".

### סעודה ד' אות יד

... כִּי הָאָדָם הוּא בַּעַל בְּחִירָה וּבְוַדַּאי יֵשׁ כֹּחַ בְּיַד הַצַּדִּיק לִטֹּל הַבְּחִירָה מֵהָאָדָם וּלְהַחֲזִירוֹ בִּתְשׁוּבָה. אֲבָל אֵין זֶה תִּקּוּן מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶה תְּשׁוּבָה בִּבְחִירָתוֹ. וְעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁהַצַּדִּיק מְגַלְגֵּל עִמּוֹ כָּל כָּךְ בִּדְרָכִים נִפְלָאִים עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהַטּוֹת לְבָבוֹ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁשָּׁב מֵעַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ. ...

"כמו שר' נתן כותב במקום אחר:".

### שבת ו' אות יב

.. אַיְיתִינְהוּ כָּל חַד וְחַד כִּי חָזֵי שִׁתִּין בִּסְתַּרְקֵי סָבַר כֻּלְּהוּ חַבְרָאִי לְהָכֵי אָתוּ, אָמַר לְהוּ לְסַפּוּנָאֵי שָׁרֵי סְפִינָתָךְ ... הַיְנוּ לְאַחַר שֶׁנִּצְחָם בְּכָל הַטְּעָנוֹת, הֵבִיא אוֹתָם לְתוֹךְ סְפִינָתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה כַּנַּ"ל, וְהֵבִיא לְכָל אֶחָד לְבַיִת מְיֻחָד מֵהַשִּׁתִּין בָּתֵּי שֶׁבַּסְּפִינָה, שֶׁמָּסַר לְכָל אֶחָד תּוֹרָה וַהֲלָכוֹת מְיֻחָדוֹת כְּפִי הַשַּׁיָּךְ לָהֶם, כְּפִי מַה שֶּׁהֵבִין מֹחַ וְדַעַת שֶׁל כָּל אֶחָד כֵּן מָסַר לְכָל אֶחָד חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה מְיֻחֶדֶת, כְּדֵי לְנַסּוֹתָם אִם יָשׁוּבוּ אֶל הָאֱמֶת, כִּי חָזֵי שִׁתִּין בַּסְתַּרְקֵי סָבַר כֻּלְּהוּ חַבְרָאֵי לְהָכָא אָתוּ. הַיְנוּ כְּשֶׁנִּכְנַס כָּל אֶחָד מֵאֵלּוּ הַחֲכָמִים לְבֵית תּוֹרָתוֹ, וְרָאָה תּוֹרָה נִפְלָאָה כָּזֹאת וְרָאָה שָׁם שִׁתִּין בִּסְתַּרְקֵי, הַיְנוּ כִּסָּאוֹת בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁרָאָה שָׁם חִדּוּשׁ כָּזֶה שֶׁלֹּא הָיָה מֵעוֹלָם שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל כָּל תּוֹרָה תְּפִלּוֹת הַרְבֵּה נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת מְאֹד מְאֹד שֶׁיְּכוֹלִין לִפְעֹל עַל יָדָם כָּל מַה שֶּׁצְּרִיכִין אִם יַעַסְקוּ בָּהֶם כָּל יְמֵיהֶם בֶּאֱמֶת. וְאָז נִתְפַּלֵּא כָּל אֶחָד וְאֶחָד מְאֹד, וְאָמַר כֻּלָּא חַבְרָאִי לְהָכָא אָתוּ. שֶׁכָּל הַחֲבֵרִים שֶׁהֵם כָּל הַחֲכָמִים רָאוּי לָהֶם לָבוֹא לְכָאן. כִּי בְּוַדַּאי רָאוּי שֶׁכָּל הַחֲבֵרִים יָבוֹאוּ לְכַאן וְיַכִּירוּ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁדְּבָרִים אֵלּוּ שֶׁדִּבְּרוּ הֵם בְּוַדַּאי אֱמֶת וְיַצִּיב וְנָכוֹן וְכוּ', אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן גַּם דִּבּוּרִים אֵלּוּ הֵם בַּעֲצַת הַיֵּצֶר הָרָע הָרוֹצֶה לְהַרְחִיקָם מֵהָאֱמֶת בְּכָל מִינֵי תַּחְבּוּלוֹת, כִּי הוֹלֵךְ בְּעַרְמוּמִיּוּת עָצוּם מְאֹד מְאֹד עִם כָּל אֶחָד, ... וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁאָמַר כָּל אֶחָד, כֻּלְּהוּ חַבְרָאִי לְהָכָא אָתוּ, שֶׁרָאוּי שֶׁכָּל הַחֲבֵרִים שֶׁהֵם הַחֲכָמִים הַחֲשׁוּבִים יָבוֹאוּ וְיִתְקַרְבוּ לְכָאן. וְכֵן אָמַר כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֶם. כִּי כָּל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ מַכִּיר וּמֵבִין הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, אַךְ כָּל אֶחָד מַמְתִּין עַד שֶׁהַכֹּל יִתְקַרְבוּ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה פְּחִיתוּת כָּבוֹד וּבִזָּיוֹן, וּבֶאֱמֶת זֶהוּ עִקָּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי צְרִיכִין לְהִתְקַרֵב דַּיְקָא בְּעֵת הָעֲנִיּוּת וְהַשִּׁפְלוּת שֶׁל כְּלַל יִשְֹרָאֵל וּבִפְרַט שֶׁל הַצַּדִּיקִים וְהַיְּשָׁרִים הַיְּרֵאִים הָאֲמִתִּיִּים, וְלִסְבֹּל דַּיְקָא בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים וְכַנַּ"ל, כִּי כָּל אֶחָד יוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ מַה שֶּׁפָּגַם וְקִלְקֵל מֵעוֹדוֹ, וּבַמֶּה יִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לְאוֹרוֹת כָּאֵלּוּ בְּלִי יִסּוּרִים וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, עַל כֵּן כָּל תִּקּוּנוֹ כְּשֶׁיַּעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן וְיִתְקָרֵב עַתָּה דַּיְקָא, אֲבָל אֵלּוּ הַחֲכָמִים הַחִיצוֹנִיִּים לֹא יָכְלוּ לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן, ... וְאָז אָמַר לֵיהּ לְסַפּוּנָאִי, שָׁרֵי סְפִינָתְךָ, שֶׁצִּוָּה לְרַב הַחוֹבֵל שֶׁיּוֹלִיךְ הַסְּפִינָה, הַיְנוּ אַחַר שֶׁרָאָה שֶׁעֲדַיִן אֵינָם רוֹצִים לָשׁוּב, אַחַר שֶׁנִּסָּה אוֹתָם עוֹד לְהַטְעִימָם מִקְּדֻשַּׁת עֲבוֹדַת יִשְֹרָאֵל אוּלַי יָשׁוּבוּ אֶל הָאֱמֶת עַל יְדֵי זֶה, כִּי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הוּא רַחְמָן גָּדוֹל מְאֹד וּמְסַבֵּב בְּכַמָּה סִבּוּבִים לְקַרֵב הַכֹּל אֶל הַתַּכְלִית הַטּוֹב, אַךְ שֶׁאָסוּר לִיקַח מֵהֶם הַבְּחִירָה, כִּי כָּל הָעוֹלָמוֹת עוֹמְדִים עַל בְּחִירַת הָאָדָם כַּיָּדוּעַ, עַל כֵּן הוּא מְסַבֵּב עִם כָּל אֶחָד בְּחָכְמָתוֹ הַנִּפְלָאָה בְּאֹפֶן שֶׁיְּגַלֶּה לוֹ וִיעוֹרְרוֹ אֶל הָאֱמֶת, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה נִשְׁאַר לוֹ אֵיזֶה נִסָּיוֹן וּבְחִירָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁצִּוָּה לְהוֹלִיךְ הַסְּפִינָה שֶׁתִּשָֹּא אוֹתָם, זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁלִּפְעָמִים נוֹתְנִים לְהָאָדָם הִתְעוֹרְרוּת מִלְמַעְלָה לְבַד, שֶׁמִּתְעוֹרֵר פִּתְאוֹם לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אֲבָל הַכֹּל מִלְמַעְלָה, וְכָל זֶה לְעוֹרְרוֹ אֶל הָאֱמֶת, וְאַחַר כָּךְ נוֹטְלִין זֹאת מִמֶּנּוּ וּמַנִּיחִין אוֹתוֹ עַל בְּחִירָתוֹ, כִּי מֵאַחַר שֶׁטָּעַם קְצַת עֲבוֹדַת הַשֵּׁם רָאוּי לוֹ עַתָּה כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ הַהִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַעְלָה הַנַּ"ל לְהִתְעוֹרֵר עַתָּה מֵעַצְמוֹ, ... וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנָּהַג עִמָּהֶם רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא כְּשֶׁרָאָה שֶׁעֲדַיִן הֵם קְשֵׁי עֹרֶף לָשׁוּב רַק הֵם רוֹצִים לְהַמְתִּין עַד שֶׁכָּל הַחֲבֵרִים יָבוֹאוּ לְכַאן וְכַנַּ"ל, אָז צִוָּה שֶׁתִּשָֹּא הַסְּפִינָה שֶׁהוּא הַתּוֹרָה אוֹתָם, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּגִּיעַ עֲלֵיהֶם הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְהִיא תִּשָֹּא אוֹתָם בְּעַצְמָהּ אֵיזֶה זְמַן וְאַחַר כָּךְ אֲנַסֶּה אוֹתָם וְנִרְאֶה מַה יִּהְיֶה מֵהֶם ...

"אתה מבין, לכן לפעמים הצדיק אומר ההיפך כדי לבדוק אם האדם באמת רוצה..:".

### הפקר ונכסי הגר ד' אות כב

... וְזֶה בְּחִינַת חֲשַׁאי וְסוֹד בְּחִינַת כָּל הַסּוֹדוֹת שֶׁמְּגַלִּין הַצַּדִּיקִים וְהַגְּדוֹלִים בְּסוֹד וּבְלַחַשׁ וְעִקַּר הַסּוֹד כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁמַע מִי שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לָהֶם. וְכָל הַסּוֹדוֹת שֶׁמְּגַלִּין כָּל כַּוָּנָתָם לְטוֹבָה בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעוֹלָם כְּדֵי שֶׁיִּתְקָרְבוּ כָּל הָרְחוֹקִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי זֶה, אֲבָל מְדַבְּרִים בְּלַחַשׁ וּבְסוֹד דַּיְקָא וְזֶה מֵחֲמַת בְּחִינַת הַנַּ"ל כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְקָרְבוּ כִּי אִם מִי שֶׁרָאוּי לְהִתְקָרֵב וְלֹא אוֹתָן שֶׁאֵינָן רְאוּיִין לְהִתְקָרֵב שֶׁהֵם בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁצְּרִיכִין לְגָרְשָׁם. וְזֶה בְּחִינַת גֵּר שֶׁבָּא לְהִתְגַּיֵּר אוֹמְרִים לוֹ מָה רָאִיתָ שֶׁבָּאתָ לְהִתְגַּיֵּר אֵין אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁיִּשְֹרָאֵל בַּזְּמַן הַזֶּה דְּווּיִים סְחוּפִים וְכוּ' אִם אָמַר יוֹדֵעַ אֲנִי וְאֵינִי כְּדַאי מְקַבְּלִין אוֹתוֹ וְכוּ'. הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁמַּעֲלִימִין בְּפָנָיו מַעֲלַת יִשְֹרָאֵל וְאוֹמְרִים לוֹ דִּבּוּרִים לְרַחֲקוֹ וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת סוֹד שֶׁאֵין מְגַלִּין לוֹ מִיָּד גֹּדֶל עֹצֶם גְּדֻלַּת יִשְֹרָאֵל שֶׁיִּזְכּוּ לֶעָתִיד רַק, אַדְּרַבָּא, אוֹמְרִים לוֹ בְּהֵפֶךְ נִמְצָא שֶׁמַּעֲלִימִין מִמֶּנּוּ הָאֱמֶת בְּסוֹד. וְכָל זֶה כְּדֵי שֶׁאִם יִרְצֶה לִפְרֹשׁ יִפְרֹשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּבָזֶה יִהְיֶה נִבְחָן וְנִבְדָּק אִם הוּא מֵאוֹתָן הַגֵּרִים שֶׁרְאוּיִים לְקָרְבָן שֶׁאָז בְּוַדַּאי יִתְגַּלֶּה לוֹ הַסּוֹד. וְיֵדַע וְיַבְחִין מִיָּד גְּדֻלַּת יִשְֹרָאֵל וְיָבִין פְּנִימִיּוּת כַּוָּנָתָם שֶׁל הָעוֹסְקִים עִמּוֹ שֶׁכַּוָּנָתָם לְקָרֵב רַק שֶׁצְּרִיכִין לְהַפֵּךְ הַדָּבָר קְצָת כְּדֵי לְהַעֲלִים הַדָּבָר בְּסוֹד וּבְלַחַשׁ. אֲבָל אִם הוּא מִבְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל בְּוַדַּאי יִתְרַחֵק כִּי הוּא לֹא יִזְכֶּה לְהָבִין פְּנִימִיּוּת דַּעְתָּם שֶׁהִוא בְּחִינַת סוֹד וְיִתְרַחֵק וּבְוַדַּאי צְרִיכִין לְרַחֲקוֹ כַּנַּ"ל וּבִשְׁבִיל זֶה דִּבְּרוּ בִּתְחִלָּה בְּהֶעְלֵם וּבְסוֹד כַּנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁאוֹמְרִים בַּחֲשַׁאי בִּבְחִינַת סוֹד וְכַנַּ"ל:

"כדי לא לקרב את מי שלא ראוי:".

### ראש חודש ו' אות טז

וְעַל כֵּן אוֹמְרִים פִּרְקֵי אָבוֹת בַּסְּפִירָה וּמַתְחִילִין, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וִיהוֹשֻׁעַ לִזְקֵנִים וְכוּ', שֶׁמְּדַבֵּר מִכָּל הַיְשִׁיבוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהָיוּ בְּכָל דּוֹר, שֶׁהֵם עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל שֶׁאָנוּ צְרִיכִים בַּיָּמִים הָאֵלּוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ, הֱווּ מְתוּנִים בַּדִּין וְהַעֲמִידוּ תַּלְמִידִים הַרְבֵּה, כִּי הַעֲמָדַת תַּלְמִידִים הַרְבֵּה שֶׁהִוא יְשִׁיבָה גְּדוֹלָה. הָעִקָּר הוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֱווּ מְתוּנִים בַּדִּין וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ וַעֲשוּ סְיָג לַתּוֹרָה, בְּחִינַת גָּדֵר וּמְחִצָּה שֶׁלֹּא יִתְעָרֵב זָר שֶׁלֹּא לְקָרֵב מִי שֶׁאֵין צְרִיכִין לְקָרֵב שֶׁהוּא בְּחִינַת טִפַּת עֵשָו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁעַל יָדָם עִקַּר קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל ...

"וזה בחינת מה שהצדיק אינו משיב את האבידה לאדם עד שבודק שאינו רמאי:".

### תורה קפח קמא

דַּע שֶׁצָּרִיךְ לִנְסֹעַ לְהַצַּדִּיק לַחֲזֹר עַל אֲבֵדָתוֹ, כִּי קֹדֶם שֶׁיּוֹצֵא הָאָדָם לַאֲוִיר הָעוֹלָם, מְלַמְּדִין וּמַרְאִין לוֹ כָּל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לַעֲשֹוֹת וְלַעֲבֹד וּלְהַשִֹּיג בְּזֶה הָעוֹלָם, וְכֵיוָן שֶׁיָּצָא לַאֲוִיר הָעוֹלָם מִיָּד נִשְׁכַּח מֵאִתּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (נִדָּה ל:), וְהַשִּׁכְחָה הִיא בְּחִינַת אֲבֵדָה, כְּמוֹ שֶׁקָּרְאוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֶת הַשּׁוֹכֵחַ אוֹבֵד, כְּמַאֲמָרָם, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אָבוֹת פֶּרֶק ה'): 'מָהִיר לִשְׁמֹעַ וּמָהִיר לְאַבֵּד' וְכוּ'. וְצָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְבַקֵּשׁ אֲבֵדָתוֹ, וְהָאֲבֵדָה שֶׁלּוֹ הִיא אֵצֶל הַצַּדִּיק, כִּי הַצַּדִּיק חוֹזֵר עַל אֲבֵדָתוֹ עַד שֶׁמּוֹצְאָהּ, וְאַחַר שֶׁמּוֹצְאָהּ, חוֹזֵר וּמְבַקֵּשׁ אַחַר אֲבֵדוֹת אֲחֵרִים עַד שֶׁמּוֹצֵא גַּם אֲבֵדָתָם, עַד שֶׁמּוֹצֵא הָאֲבֵדוֹת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, עַל כֵּן צָרִיךְ לָבוֹא לְהֶחָכָם לְבַקֵּשׁ וּלְהַכִּיר אֲבֵדָתוֹ, וְלָשׁוּב לְקַבְּלָהּ אֶצְלוֹ, אַךְ הַצַּדִּיק אֵינוֹ מֵשִׁיב לוֹ הָאֲבֵדָה עַד שֶׁיִּדְרְשֶׁנּוּ אִם אֵינוֹ רַמַּאי וְשַׁקְרָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "עַד דְּרשׁ אָחִיךָ וַהֲשֵׁבֹתוֹ לוֹ" 'עַד שֶׁתִּדְרשׁ אֶת אָחִיךָ אִם אֵינוֹ רַמַּאי' (בָּבָא מְצִיעָא כז:):‏

"שנייה, מה אנחנו כאלה רמאים?". שמואל חייך. "חס ושלום.. אנחנו צדיקים וטובים, רק שבלב של האדם יש טיפת עשו וישמעאל:".

### תורה ה' תניינא אות יא

... כִּי יֵשׁ בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם פְּסֹלֶת, כִּי הַתְּפִלִּין מֹחִין נַעֲשִֹין עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין הַלֵּחוֹת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָֹרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין כַּנַּ"ל. וְיֵשׁ לֵחוֹת שֶׁצְּרִיכִין לָצֵאת בִּבְחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל, וּכְשֶׁמַּעֲלִין בְּחִינַת אֵלּוּ הַשַּׁמְנוּנִית מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָֹרוֹ אֶל הַמֹּחַ, אֲזַי נִתְעָרֵב פְּסֹלֶת בְּהַמֹּחִין וְהַתְּפִלִּין, וְעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט, בִּבְחִינַת (חֲבַקוּק א): "רָשָׁע מַכְתִּיר אֶת הַצַּדִּיק" הַיְנוּ הַפְּסֹלֶת שֶׁמִּתְעָרֵב וּמְסַבֵּב אֶת הַמֹּחַ, עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל אֶל הַמֹּחַ, עַל יְדֵי זֶה נִתְקַלְקֵל הַמִּשְׁפָּט. ...

"וכמו שאסביר בהמשך, תיקון המשפט זו עבודה דקה מאד מאד.. לכן הצדיק בוחן אותנו כל הזמן, ומשם כל הייסורים הנסיונות:".

### זמרת הארץ קפח קמא

עיקר קבוץ כל הנדחים והשבת כל האבידות הוא לא"י וירושלים כמו שכתוב והי' ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים וגו' והשתחוו לד' בהר הקודש וגו'. ועל כן צריך כל אחד לבא לשם לחזור ולבקש אחר אבידתו. אך מחמת שאין משיבין לו אבידתו עד שדורשין אותו תחלה אם אינו רמאי ע"כ מזה נמשך היסורין ונסיונות שעוברים ע"פ רוב על האדם קודם שזוכה לבא לשם וכמו שאמרו ז"ל א"י היא אחת מג' דברים שנתנו ע"י יסורים:‏

"ולפעמים מעקמים את ליבנו בקושיות, רק בשביל לנסות אותנו..".

### שבועות ב' אות טו

וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁמַּקְשִׁין עַל הַצַּדִּיק קֻשְׁיוֹת שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם לְקֻשְׁיוֹת גְּדוֹלוֹת וְרוֹצִים לְהָבִין הַכֹּל תֵּכֶף בְּדַעְתָּם. וְהַכֹּל מֵחֲמַת תַּאֲוֹתָם הָרָעוֹת בִּפְרָט תַּאֲוַת הַכָּבוֹד וְהַנִּצָּחוֹן וְאֵינָם חָסִים עַל עַצְמָם לַחֲשֹׁב עַל תַּכְלִיתָם הַנִּצְחִי, כִּי מִי הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים וּמִסְתַּכֵּל עַל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי יָבִין בְּוַדַּאי הָאֱמֶת שֶׁרָאוּי לוֹ לְהַאֲמִין בְּהָאֱמֶת עַל יְדֵי כָּל הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה הַנִּפְלָאָה וְכוּ' שֶׁגִּלָּה מַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן בְּשֵכֶל אֱנוֹשִׁי לְהַשִּיג, לְמִי שֶׁיִּרְצֶה לָשוּם לִבּוֹ אֲלֵיהֶם הֵיטֵב וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. רַק מַה שֶּׁמְּעַקְּמִין לִבּוֹ בְּכַמָּה קֻשְׁיוֹת, וּבִפְרָט עַל יְדֵי רִבּוּי הַמַּחֲלֹקֶת הַכֹּל בִּשְׁבִיל בְּחִירָתוֹ, כִּי יָכוֹל לְהָבִין לְפִי מַעֲשָיו אִם רָאוּי לוֹ לְהִתְקָרֵב בְּנָקֵל לִמְקוֹם חִיּוּתוֹ הַנִּצְחִי עַל כֵּן מְרַחֲקִין אוֹתוֹ עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת וְקֻשְׁיוֹת כָּאֵלֶּה. וּבְחִירָה בְּיָדוֹ אִם יִרְצֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת יָבִין הֵיכָן הָאֱמֶת וְיִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה עַל קֻשְׁיוֹת וְהָעַקְמִימִיּוּת שֶׁבְּלִבּוֹ וְיִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעֲבִידַת אֱמוּנָה. וְאִם יִרְצֶה הַהֵפֶךְ הָרְשׁוּת בְּיָדוֹ וְכָל הָרוֹצֶה לָצֵאת יֵצֵא וְהַצַּדִּיק וַאֲנָשָׁיו הָאֲמִתִּיִּים לֹא יִפְסְדוּ וְלֹא יַחְסְרוּ כְּלוּם. וְאִם חָכַמְתָּ חָכַמְתָּ לְךָ, וְלַצְתָּ לְבַדְּךָ תִּשָּא. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק, אֹזֶן שֹׁמַעַת תּוֹכַחַת חַיִּים בְּקֶרֶב חֲכָמִים תָּלִין, עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן ה בְּהַתּוֹרָה 'בַּחֲצֹצְרוֹת':

"וכל הסיבובים והבלבולים והקושיות האלו, הם אלו שמנקים אותנו, וזה העניין שדיבר עליו רבינו:".

### שיחות הר"ן עט

מה שכשאדם מתחיל לכנס בעבודת השם ולהתקרב לצדיק האמת באים עליו הרהורים ובלבולים גדולים. זה כמו למשל כלי מים שמתחלה נראה כאלו המים צלולים. ואחר כך כששופתין ומעמידין המים אצל האש ומתחיל להתבשל, אזי מתבלבל המים ומעלה הרתיחה כל הפסלת שהיה במים ועולה כל הפסלת למעלה. וצריך שיעמד אחד להסיר חלאת ופסלת המים בכל פעם. ומתחלה נדמה כאלו המים צלולים לגמרי ואחר כך נראה הפסלת שבמים העולה בכל פעם למעלה ואזי כשמסירין בכל פעם חלאת ופסלת המים אזי אחר כך נשארין המים צלולים וזכים באמת כראוי:‏

כמו כן ממש קדם שמתחיל האדם לכנס בעבודת ה' אזי הטוב והרע מערבין בו ומחמת שהם מערבים מאד אין נראה הפסלת והרע שבו כלל, כי הם מערבים יחד לגמרי הרע עם הטוב. אך אחר כך כשמתחיל לכנס בעבודת השם ומתקרב לצדיק האמת אזי מתחיל להזדכך ולהתברר, ואזי עולה הפסלת והרע בכל פעם למעלה כמשל הנזכר לעיל. וצריך שיעמד אחד שיסיר ממנו חלאתו ופסלתו בכל פעם ואזי ישאר אחר כך זך וצלול לגמרי באמת כראוי: ‏

היה אפשר להוציא הפסלת והרפש מיד מהאנשים שהיו בגשמיות מתחלה ונתקרבו להשם יתברך. אך מה יהיה, אם יהיה מוציא הרפש יוציא הרפש עם המח מאחר שמערב הכל יחד. על כן ההכרח להיות מתון עד שיזדכך מעט מעט:‏

"וזה בדיוק טיפת עשו וישמעאל:".

### תורה קיז תניינא

מַה שֶּׁמְּבַלְבֵּל אֶת הָאָדָם, כְּשֶׁנִּכְנָס לִקְדֻשָּׁה גְבוֹהָה, כְּגוֹן כְּשֶׁמִּתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת ... כְּבָר מְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר (שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם נִכְנָס לִקְדֻשָּׁה, מִתְגַּבֵּר עָלָיו הַיֵּצֶר הָרָע בְּיוֹתֵר, כִּי כָל מַה שֶּׁנִּכְנָס בִּקְדֻשָּׁה יוֹתֵר, יֵשׁ לוֹ בְכָל פַּעַם יֵצֶר הָרָע חָדָשׁ גָּדוֹל מִבַּתְּחִלָּה. עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן עב וּבְמָקוֹם אַחֵר). וּבֶאֱמֶת הַבִּלְבּוּל הַזֶּה שְׁטוּת, ... וּבֶאֱמֶת אַדְּרַבָּא, מֵחֲמַת שֶׁנִּתְקָרֵב לִקְדֻשָּׁה גְבוֹהָה מְאֹד, מֵחֲמַת זֶה נִזְדַּמֵּן לוֹ, כִּי 'כָל הַמַּצְדִּיק אֶת עַצְמוֹ מִלְּמַטָּה, מַצְדִּיקִין עָלָיו הַדִּין מִלְּמַעְלָה', שֶׁנֶּאֱמַר: "וּכְיִרְאָתְךָ עֶבְרָתֶךָ", כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (תַּעֲנִית ח). נִמְצָא כְּשֶׁאָדָם מַצְדִּיק עַצְמוֹ וְנִכְנָס בִּקְדֻשָּׁה, מְדַקְדְּקִין עָלָיו יוֹתֵר, וּמִתְעוֹרְרִין עָלָיו קִטְרוּגִים וְדִינִים, חַס וְשָׁלוֹם, וּמֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַדִּינִים נַעֲשֶֹה הַיֵּצֶר הָרָע, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן עב הַנַּ"ל). וְעַל כֵּן אֵין לוֹ לְהִתְרַעֵם כְּלָל עַל זֶה, כִּי אַדְּרַבָּא, מֵחֲמַת שֶׁנִּכְנַס לִקְדֻשָּׁה גְבוֹהָה כָּזוֹ, מֵחֲמַת זֶה נִתְגָּרֶה בּוֹ הַיֵּצֶר הָרָע, מֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַדִּינִים כַּנַּ"ל. ... גַּם דַּע, שֶׁלִּפְעָמִים יֵשׁ בְּאָדָם טֻמְאָה טְמוּנָה, שֶׁאֵין יוֹדְעִין לָהּ שׁוּם תִּקּוּן, מֵחֲמַת שֶׁהִיא טְמוּנָה וְנִסְתֶּרֶת בּוֹ, וְעַל כֵּן זֶהוּ טוֹבָה מַה שֶּׁאֵרַע לוֹ כְּשֶׁמִּתְקָרֵב אֶל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי יוֹצֵא מִמֶּנּוּ הַטֻּמְאָה הַטְּמוּנָה הַנַּ"ל, כִּי אֲזַי כְּשֶׁיּוֹצֵאת, יְכוֹלִין לִמְצֹא לָהּ תִּקּוּן, מַה שֶּׁאֵין כֵּן מִקֹּדֶם כְּשֶׁהָיְתָה טְמוּנָה כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת זֶה לֹא הוֹלִיד אַבְרָהָם אֶת יִצְחָק, עַד שֶׁהוֹלִיד תְּחִלָּה אֶת יִשְׁמָעֵאל, וְכֵן יִצְחָק הוֹלִיד אֶת עֵשָֹו וְאַחַר כָּךְ אֶת יַעֲקֹב, כְּדֵי לְהוֹצִיא הַזֻּהֲמָא תְּחִלָּה, כַּמּוּבָא:‏

"אני מבין.. הצדיק יכול לגרום לנו ללכת לכיוון אחר לגמרי, רק כדי לברר אותנו.". "בדיוק, זה הסיפור עם ר' חייקל:".

### שיח שרפי קודש – חלק א' שו-שז

וְאֶפְשָׁר זֶה הַמַּעֲשֶֹה הוּא מֵ"רַבִּי חַייקְלְס שֶׁפַע", שֶׁמְּסֻפָּר בְּפִי אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. שֶׁפַּעַם אַחַת נָסַע רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּדֶּרֶךְ עִם רַבִּי חַייקְל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָיָה אָז בִּדְבֵקוּת נִפְלָאָה, וְנִדְמֶה לְרַבִּי חַייקְל שֶׁרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מִתְנַמְנֵם, וּבַדֶּרֶךְ שֶׁמִּן הַצַּד יָשַׁב וְדָר אָז אֶחָד שֶׁהָיָה מְקֹרָב מְעַט לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְגַם הָיָה לוֹ צַד קֻרְבָה עִם רַבִּי חַייקְל, וְרָמַז רַבִּי חַייקְל לְהַבַּעַל עֲגָלָה לִנְטוֹת אֶל קְרוֹבוֹ שֶׁדָּר שָׁם בְּדֶרֶךְ צְדָדִית, וּכְשֶׁבָּאוּ שָׁם צִוָּה רַבִּי חַייקְל לְהַבַּעַל עֲגָלָה לַעֲמֹד שָׁם, וְעָמַד שָׁם. וְדֶרֶךְ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָיָה לִבְלִי לְהִתְעַקֵּשׁ עַל שׁוּם דָּבָר, וְעָשָֹה עַצְמוֹ כְּאִלּוּ לֹא יָדַע, וְיָרַד מֵהָעֲגָלָה וְנִכְנַס לְבֵית הָאִישׁ הַהוּא, וּכְשֶׁרָאָה הָאִישׁ הַבַּעַל בַּיִת אֶת רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, נִתְפַּעֵל מְאֹד וְנָתַן לוֹ שָׁלוֹם בְּשִֹמְחָה, וְשָׁאַל אוֹתוֹ רַבִּי חַייקְל: "הַאִם יֵשׁ לְךָ מְעַט יַי"שׁ אוֹ מִינֵי מְתִיקָה לְכִבּוּד"? וְהֵשִׁיב: אֵין כְּלוּם וּבֵיתוֹ רֵיקָם אָמַר לוֹ: "לֵךְ אֶל הַ'קְּרֶעטְשְׁמֶע' (=אַכְסַנְיָה) הַסְּמוּכָה וְתָבִיא דְבַר מָה לְכִבּוּד" וְהֵשִׁיב שֶׁאֵין לוֹ בַּמֶּה לִקְנוֹת. אָמַר לוֹ: "קַח אֵיזֶה חֵפֶץ לְמַשְׁכּוֹן" וְלָקַח אֶת מְנוֹרוֹת שַׁבָּת שֶׁל אִשְׁתּוֹ וְהֵבִיא מְעַט מַשְׁקֶה וּמַטְעַמִּים. וּכְשֶׁמִּלֵּא אֶת הַכּוֹס לִכְבוֹד רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּתוֹךְ כָּךְ עָבְרוּ הַיְלָדִים עֲרוּמִּים וִיחֵפִים, לְבוּשִׁים קָרוּעַ וּבָלוּא. רָמַז רַבִּי חַייקְל לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אֶת כָּל זֶה וְאָמַר לוֹ שֶׁיַּשְׁפִּיעַ לוֹ אֵיזֶה שֶׁפַע. עָנָה וְאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: "אֲנִי אֵין לִי שֶׁפַע בִּשְׁבִילוֹ, רַק אִם תִּרְצֶה, אַתָּה תִּתֶּן לוֹ שֶׁפַע"! עָנָה וְאָמַר: "רַבִּי, מִתְיָרֵא אֲנִי מִכֶּם אוּלַי תִּרְגְּזוּ עָלַי בִּשְׁבִיל זֶה וְתֹאמְרוּ, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁחַייקְל יָמוּת, וְיָמוּת, חַס וְשָׁלוֹם"! וַיַּעַן רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וַיֹּאמֶר לוֹ: "אַל תִּירָא"! וְשָׁאַל אוֹתוֹ כָּכָה שָׁלשׁ פְּעָמִים, וּבְכָל פַּעַם הֵשִׁיב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: "אַל תִּירָא, אֲנִי נוֹתֵן לְךָ רְשׁוּת"! וְהָיָה שָׁם בַּבַּיִת כְּלִי עִם מַיִם, וְשָׁפַךְ רַבִּי חַייקְל אֶת הַכְּלִי הַנַּ"ל בְּאֶמְצַע הַבַּיִת, וְלָקַח הַ"קַאטְשֶׁערִי" [=מַעֲרוֹךְ] וְהֶחֱלִיק אֶת הַמַּיִם וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: "שֶׁפַע לְמִזְרָח! שֶׁפַע לְמַעֲרָב! שֶׁפַע לְדָרוֹם! שֶׁפַע לְצָפוֹן"! וְהִגְבִּיהַּ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אֶת הַ"קַאפְטִין" [=מְעִיל עֶלְיוֹן] שֶׁלּוֹ וְאָמַר אֵלָיו: "חַייקְל, לִי לֹא תִּתֵּן שֶׁפַע"! וְאַחַר כָּךְ קִבְּלוּ רְשׁוּת מִבַּעַל הַבַּיִת וְנָסְעוּ מִשָּׁם. וּכְשֶׁנָּסְעוּ מִשָּׁם, בָּאוּ מַחֲנֵה עֲרֵלִים הַמּוֹבִילִים לָעִיר מַפּוֹת פִּשְׁתָּן, שְֹעַר רְחֵלִים וְעוֹרוֹת וְכַדּוֹמֶה לִמְכֹּר; וְשָׁאֲלוּ אֶת בַּעַל הַבַּיִת אִם יֶשׁ לוֹ לִמְכֹּר יַי"שׁ, שֵׁכָר, דָּג מָלוּחַ, עוּגוֹת וְכַדּוֹמֶה, וַיַּעַן לָהֶם שֶׁאֵין לוֹ כְּלוּם. וַיִּשְׁאֲלוּ אוֹתוֹ, מַדּוּעַ? וְהֵשִׁיב לָהֶם, מֵחֲמַת שֶׁאֵין לוֹ כֶּסֶף. וַיֹּאמְרוּ לוֹ, שֶׁיַּלְווּ לוֹ אֵיזֶה סְכוּם לִסַּע הָעִירָה לִקְנוֹת כָּל הַנִּצְרָךְ, וּכְשֶׁיִּסְעוּ בַּחֲזָרָה יִקְנוּ מִמֶּנּוּ; וּמֵחֲמַת שֶׁאתָּה אִישׁ יָשָׁר, אֵין לָנוּ לִדְאֹג מֵהַכֶּסֶף; וְכַמְדֻמֶּה לִי שֶׁהִלְווּ לוֹ חֲמִשָּׁה רוּבַּל כֶּסֶף. עַד הַיּוֹם הַהוּא דֶּרֶךְ הָעֲרֵלִים הָיָה לַעֲמֹד בְּהַ"קְרֶעטְשְׁמֶע" שֶׁעַל יַד הַדֶּרֶךְ, וּמִן הַיּוֹם הַהוּא וָהָלְאָה הִתְחִילוּ לַעֲמֹד אֶצְלוֹ וְקָנוּ מִמֶּנּוּ כָּל מַה שֶּׁהָיוּ צְרִיכִים, וְהִתְחִיל לִהְיוֹת בַּעַל שֶׁפַע; וְגַם מָכְרוּ לוֹ כָּל מַה שֶּׁהָיָה לָהֶם הֵן מִן הַשָּדֶה, קִטְנִיּוֹת וּתְבוּאָה וּפִשְׁתָּן, וְהֵן עוֹרוֹת חַיּוֹת וְגַם עוֹפוֹת וְכַדּוֹמֶה, וְהוּא מְכָרָם בָּעִיר וְהִרְוִיחַ אַחַת עַל אַחַת וְהִתְחִיל לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמָעְלָה. וּכְשֶׁהִתְחִיל לְהַשִּיג מְעַט כֶּסֶף, קָנָה אֵיזֶה בְּהֵמוֹת וְעָשָֹה חֶמְאָה וּגְבִינָה, וְהִתְחִיל לְהוֹבִיל לָעִיר גַּם חָלָב לִמְכֹּר. וּבְבוֹאוֹ לָעִיר לִמְכֹּר כָּל הַנַּ"ל וְגַם לִקְנוֹת כָּל הַדְּבָרִים הַנִּצְרָכִים לוֹ, אַגַּב בָּא אֶל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְקַבֵּל שָׁלוֹם. וְכַעֲבֹר אֵיזֶה זְמַן וּכְבָר הָיָה טָרוּד וּבָהוּל, שֶׁכְּבָר לֹא הָיָה לוֹ פְּנַאי לִכְנֹס אֶל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מֵחֲמַת שֶׁהָיָה צָרִיךְ לִמְכֹּר הַסְּחוֹרָה וְגַם לִקְנוֹת וְלַעֲשֹוֹת חֶשְׁבּוֹנוֹת, וּמִתּוֹךְ כָּךְ מָנַע אֶת עַצְמוֹ מִלִּכְנֹס אֶל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי נִתְיָרֵא שֶׁלֹּא יַתְחִיל לְדַבֵּר עִמּוֹ וִיבַטֵּל זְמַנּוֹ, אוֹ אוּלַי אֶחָד מֵאֲנַ"שׁ יַתְחִיל לְדַבֵּר עִמּוֹ וְכַּנִּזְכַּר לְעֵיל. (שָׁם). פַּעַם אַחַת כְּשֶׁהָיָה יָרִיד בִּבְּרַסְלֶב, וְרָץ בִּמְהִירוּת אֶל הַשּׁוּק לִקְנוֹת וְלִמְכֹּר, וְחַלּוֹנוֹת רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָיוּ יוֹצְאִים לַשּׁוּק, שֶׁבְּהֶכְרֵחַ לַעֲבֹר דֶּרֶךְ שָׁם; וּבְתוֹךְ כָּךְ כְּשֶׁרָץ וְרָצָה לַעֲבֹר לַשּׁוּק וְשֶׁמָא יִרְאֵהוּ, דָּפַק רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּחַלּוֹן וְקָרָא אוֹתוֹ, וּמִסְּתָמָא הֻכְרַח לִכְנֹס, כִּי אֵין הַדֶּרֶךְ אֶרֶץ שֶׁלֹּא לִכְנֹס אִם כְּבָר קָרְאוּ אוֹתוֹ. וּכְשֶׁבָּא אֶל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: "הַהִסְתַּכַּלְתָּ הַיּוֹם אֶל הַשָּׁמַיִם"? וַיֹּאמֶר: "לֹא"! קָרָא אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אֶל הַחַלּוֹן וַיֹּאמֶר לוֹ: "הַבֵּט בַּחַלּוֹן וְתֹאמַר לִי מָה אַתָּה רוֹאֶה"! וַיֹּאמֶר: "אֲנִי רוֹאֶה עֲגָלוֹת וְסוּסִים וַאֲנָשִׁים רָצִים הֵנָּה וָהֵנָּה". עָנָה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָמַר לוֹ: "אַחַר חֲמִשִּׁים שָׁנָה יִהְיֶה יָרִיד אַחֵר לְגַמְרֵי; זֶה הַכֹּל שֶׁאתָּה רוֹאֶה לֹא יִהְיֶה עוֹד, רַק סוּסִים אֲחֵרִים וַעֲגָלוֹת וּסְחוֹרוֹת וַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים. וְגַם אֲנִי לֹא אֶהְיֶה וְגַם אַתָּה לֹא תִהְיֶה. כְּהַיּוֹם אֲנִי שׁוֹאֵל אוֹתְךָ: 'מָה אַתָּה כָּל כָּךְ בָּהוּל וּמֻטְרָד שֶׁאֵין לְךָ אֲפִלּוּ זְמַן לְהִסְתַּכֵּל עַל הַשָּׁמַיִם?'" וַיִּקְרָא אֶת רַבִּי חַייקְל, שֶׁהָיָה בְּחֶדֶר אַחֵר, וַיֹּאמֶר לוֹ: "תִּרְאֶה, חַייקְל, מַה שֶּׁעָשִֹיתָ עִם הַשֶּׁפַע שֶׁלְּךָ, עַד שֶׁאֵין לוֹ אֲפִלּוּ זְמַן לְהִסְתַּכֵּל עַל הַשָּׁמָיִם"! (כָּל זֶה שָׁמַעְתִּי מִפִּי רַבִּי נַפְתָּלִי, שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִפִּי חֲתָנוֹ רַבִּי אַבְרָהָם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה). (שָׁם).‏‏

"פשש.. איזה סיפור.. את כל זה הוא עשה רק כדי להשמיע לר' חייקל את המשפט האחרון.. וככה הוא נתן לקרוב שלו להתרחק..". "כן.. אבל ככה הוא הראה לר' חייקל, וגם לקרוב שלו, איפה הייתה הטעות שלהם, ואז הם יכלו לעשות תשובה. ובאמת בסוף ר' חייקל מאד התחרט ועשה תשובה:".

### שיח שרפי קודש – חלק ב' קמג

בִּהְיוֹת רַבֵּנוּ בִּזְלַאטִיפָּאלִי, נוֹלְדָה לוֹ בִּתּוֹ חַיָּה, וְעָבַר זְמַן רַב וְרַבֵּנוּ לֹא נָתַן לָהּ עֲדַיִן שֵׁם, וּבָא רַבִּי חַיְיקְל וְאָמַר לְרַבֵּנוּ: הִנֵּה יַגִּידוּ עַתָּה הַמִּתְנַגְּדִים (בְּנוֹסַף עַל קוּשְׁיוֹתֵיהֶם הָאֲחֵרוֹת) שֶׁגַּם שֵׁם אַתֶּם לֹא נוֹתְנִים? וְרַבֵּנוּ כְּדַרְכּוֹ לִבְלִי לְהִתְעַקֵּשׁ עַל שׁוּם דָּבָר, עָנָה וְאָמַר: "נוּ, שֶׁתִּקָּרֵא חַיָּה", "נוּ זָאל זִי הֵיְיסְן חַיָּה". בְּאוֹתוֹ עֶרֶב בָּא "דֶּעפֶעשׁ", הַיְינוּ טֶלֶגְרַם מֶמֶּעזְבּוּז, שֶׁנִּסְתַּלְקָה אֵם רַבֵּנוּ פֵיְיגָא, וְאָז הֵבִין רַבִּי חַיְיקְל שֶׁרַבֵּנוּ יָדַע בְּרוּחַ קָדְשׁוֹ מֵהִסְתַּלְקוּת אִמּוֹ וְהִמְתִּין לִשְׁמֹעַ אֶת הַיְדִיעָה הַזֹּאת בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, בִּכְדֵי לָתֵת לְבִתּוֹ אֶת הַשֵּׁם פֵיְיגָא כְּשֵׁם אִמּוֹ, אוּלָם בִּגְלַל קוּשְׁיָתוֹ שֶׁל רַבִּי חַיְיקְל, קְרָאָה בְּשֵׁם חַיָּה. וְחָרָה הַדָּבָר מְאֹד לְרַבִּי חַיְיקְל עַל מַה שֶּׁגָּרַם בְּהִתְנַהֲגוּתוֹ הַבִּלְתִּי הוֹגֶנֶת, וְאָמַר: "עַד מָתַי אֶתְעָרֵב בְּעִנְיָנָיו שֶׁל רַבֵּנוּ"! אַחַר כַּךְ נוֹלְדָה לְרַבֵּנוּ עוֹד בַּת וְקָרָא לָהּ בַּשֵּׁם פֵיְיגָא, אוּלָם לֹא הֶאֱרִיכָה יָמִים וְנִפְטְרָה.‏

"וגם מובא במקום אחר, שבגלל זה גם פייגא לא האריכה ימים, כי השם חיה היה מציל אותה..". "תשמע.. משיב, מצווה, מגרש, מאיים.. אני מבין שבחירה ותשובה זה דבר חשוב, והצדיק עושה את זה כדי להביא את האדם לבירור.. אבל החיים של הבת שלו?". שמואל הנהן בהבנה. "כן, זה באמת קשה.. להנהגות של רבינו היו הרבה טעמים שאנחנו לא משיגים.. אבל אנחנו גם צריכים להבין מה החשיבות של בחירה.. שכל העולמות תלויים בה:".

### ערבית ד' אות יג

... כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם וּבְרִיאַת הָעוֹלָם הוּא בְּדֶרֶךְ הַפְלֵא וָפֶלֶא, מֵחֲמַת בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי כָּל הַבְּרִיאָה הָיָה בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי כֵּלִים. וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשוֹת הַכֵּלִים כִּי אִם עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הָאוֹר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְה' יִתְבָּרַךְ צָפָה בְּחָכְמָתוֹ שֶׁתִּקּוּן זֶה לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶה כִּי אִם עַל יְדֵי בְּנֵי אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא שֶׁהֵם בַּעֲלֵי בְּחִירָה. וְעַל כֵּן הָיָה כָּל הָעוֹלָם תָּלוּי עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁאִם לֹא הָיָה חוֹטֵא בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְהָיָה מִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ, וְאָז הָיָה מְתַקֵּן הַכֹּל בִּשְׁלֵמוּת כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. כִּי עִקַּר תִּקּוּן עֲשִיַּת הַכֵּלִים שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת אוֹר הָאֵין סוֹף לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל יְדֵי מַעֲשֵה בְּנֵי אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁהֵם בַּעֲלֵי בְּחִירָה. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ צִמְצֵם עַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל בְּכַמָּה צִמְצוּמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כֵּלִים, בְּדֶרֶךְ הַפְלֵא וָפֶלֶא כְּדֵי לִבְרֹא הָעוֹלָמוֹת כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִבְרָא הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה עֲדַיִן לֹא נִגְמַר שׁוּם תִּקּוּן וּכְלִי וְצִמְצוּם בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עֲדַיִן כֻּלּוֹ אֶחָד כְּמוֹ שֶׁהָיָה קֹדֶם הַבְּרִיאָה. כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִמְשַׁךְ הַצִּמְצוּם עַד שֶׁיִּתְהַוֶּה הַבַּעַל בְּחִירָה בָּעוֹלָם שֶׁהוּא הָאָדָם הַתַּחְתּוֹן הַזֶּה. אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר נִתְהַוּוּ עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם כַּמָּה וְכַמָּה עוֹלָמוֹת וּבְרִיּוֹת שׁוֹנוֹת, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן הַכֹּל אֶחָד כְּבַתְּחִלָּה. מֵאַחַר שֶׁכֻּלָּם מֻכְרָחִים בְּדֵעוֹתֵיהֶם לְהִתְנַהֵג כִּרְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, וְאֵין לָהֶם בְּחִירָה וְנִסָּיוֹן לְשַׁנּוֹת דָּבָר מֵרְצוֹנוֹ. וְאִם כֵּן עֲדַיִן הַכֹּל רָצוֹן אֶחָד וְדֵעָה אַחַת. וְעַל כֵּן עֲדַיִן אֵין הַכֵּלִים וְהַצִּמְצוּמִים נֶחֱשָׁבִים לְכֵלִים, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא נִגְמַר תִּקּוּן הַמַּתְקְלָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתְקְלָא. כִּי הַבְּחִירָה הִיא בְּחִינַת מִשְׁקָל שֶׁהִיא בְּחִינַת נִסָּיוֹן וּבְחִירָה, כְּמוֹ תּוֹלֶה בְּמִשְׁקָל שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַכְרִיעַ לְכָאן אוֹ לְכָאן. וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא נִגְמָר זֶה הַתִּקּוּן עֲדַיִן אֵין שׁוּם כְּלִי נִגְמָר בִּשְׁלֵמוּת, מֵאַחַר שֶׁלֹּא נִבְרָא עֲדַיִן בְּרִיאָה שֶׁיִּהְיֶה לָהּ כֹּחַ לַעֲשוֹת כְּנֶגֶד רְצוֹנוֹ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה, כִּי עִקַּר הוּא הַדַּעַת וְהָרָצוֹן. כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַכֵּלִים וְהַצִּמְצוּמִים הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת וְהִתְעַלְּמוּת, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל צִמְצֵם אוֹרוֹ עַד שֶׁנִּתְהַוּוּ בְּחִינַת כֵּלִים וְתִקּוּנִים לְקַבֵּל הָאוֹר עַל יָדָם. וְעַל יְדֵי זֶה הַתִּקּוּן שֶׁל הִתְהַוּוּת הַכֵּלִים שֶׁעַל יָדָם הַמְשָׁכַת הָאוֹר, עַל יְדֵי זֶה נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַנִּבְרָאִים כֻּלָּם. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁכָּל הַנִּבְרָאִים מִתְנַהֲגִים רַק כְּפִי דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ לְבַד, נִמְצָא שֶׁעֲדַיִן הַכֹּל כְּמוֹ קֹדֶם הַבְּרִיאָה. וְעַל כֵּן עֲדַיִן אֵין לָהֶם כֹּחַ לְקַבֵּל הָאוֹר אֵין סוֹף בִּשְׁלֵמוּת, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן אֵינָם נֶחֱשָׁבִים לְכֵלִים, כִּי עֲדַיִן כֻּלָּם כְּלוּלִים וּמְיֻחָדִים בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ קֹדֶם הַבְּרִיאָה, מֵאַחַר שֶׁאֵין לָהֶם בְּחִירָה לִנְטוֹת מֵרְצוֹנוֹ. עַל כֵּן עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַכֵּלִים וְהַבְּרִיאָה הָיָה עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל. וְהוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת הַבְּרִיאָה וְהוּא מְקַיֵּם כָּל הַבְּרִיאָה. כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ בַּעַל בְּחִירָה דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ רְשׁוּת לַעֲשוֹת כִּרְצוֹנוֹ וְכִבְחִירָתוֹ נֶגֶד רְצוֹן הַבּוֹרֵא חַס וְשָׁלוֹם, אָז דַּיְקָא כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה נִפְרֶדֶת וְנִנְסֶרֶת מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר יֵשׁ בְּרִיאָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲשוֹת כִּרְצוֹנוֹ. וּכְשֶׁהַבְּרִיאָה נִנְסֶרֶת מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי הַבְּחִירָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אֲזַי עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַכֵּלִים. כִּי אָז בְּחִינַת הַצִּמְצוּם וְהַכֵּלִים בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אָז דַּיְקָא הַצִּמְצוּם נִקְרָא צִמְצוּם, מֵאַחַר שֶׁנִּתְצַמְצֵם אוֹרוֹ שֶׁהוּא דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּתְהַוֶּה בְּרִיאָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁיָּכוֹל לַעֲשוֹת כְּנֶגֶד רְצוֹנוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה הָעִנְיָן מוּבָן מְאֹד לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ. כִּי עִקַּר הַצִּמְצוּם הוּא צִמְצוּם הָרָצוֹן וְהַדַּעַת שֶׁהוּא אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל הַבְּרִיאָה תְּלוּיָה בְּהָאָדָם כַּמְבֹאָר בְּכָל הַסְּפָרִים. כִּי כָּל הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת הוּא רַק עַל יָדוֹ דַּיְקָא מֵאַחַר שֶׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַכֵּלִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה מַה שֶּׁאִיתָא בַּכְּתָבִים שֶׁעִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים תְּלוּיִים בְּתִקּוּן הַמַּתְקְלָא. כִּי עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתְקְלָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

### שם אות יד

וְעַל כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁנִּבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה הָיוּ תְּלוּיִים בּוֹ כָּל הָעוֹלָמוֹת. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הַהִתְרַחֲקוּת תַּכְלִית הַהִתְקָרְבוּת, הַיְנוּ כִּי מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם יֵשׁ לוֹ זֶה הַכֹּחַ לְרַחֵק עַצְמוֹ מֵה' יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִירָה, עַל כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְקָרֵב עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִכָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַמַּלְאָכִים וְהַשְּרָפִים וְכוּ'. כִּי הוּא דַּיְקָא יָכוֹל לְתַקֵּן כֵּלִים לְקַבֵּל אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ. מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת כָּל כָּךְ עַד שֶׁיָּכוֹל בִּבְחִירָתוֹ לַעֲשוֹת כִּרְצוֹן עַצְמוֹ כְּנֶגֶד רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. ...

"אני מבין.. הצדיק מברר ומברר כדי לבדוק אם אנחנו באמת רוצים..". "אממם.. כן.. גם. אבל לא רק.. תראה מה רבינו כתב על ר' אהרון:".

### חיי מוהר"ן אות תו

אַחַר כָּךְ בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּבֵּר עִמָּנוּ מִזֶּה, וְאָמַר שֶׁעָלָיו יֵשׁ רַחֲמָנוּת גָּדוֹל. כִּי רָצָה בֶּאֱמֶת לִהְיוֹת כָּאן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַךְ נִמְנַע מֵחֲמַת הַנַּ"ל. אַחַר כָּךְ עָנָה הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָמַר בְּקוֹל חָזָק מֵעֹמֶק הַלֵּב וּמָה אֹמַר לָכֶם אֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה, הַיְנוּ מִלִּהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. ...

"שנייה.. אז אם ר' אהרון באמת רצה, אז מה בדיוק רבינו בדק?". "אנחנו לא מבינים עד הסוף.. הבחירה היא דבר נשגב, וככל שאדם עולה בדרגות, יש שם טעויות דקות.. לכן רבינו כל כך הזהיר על תיקון העצה:".

### כוכבי אור – ששון ושמחה הערה ג'

וגם אחר כל דבריו שכתב שם בזה צריכים לצרף עוד לזה מה שמובא במכתביו הקדושים ומובא מזה גם בספרי הלכותיו, שבכל דיבור ודיבור שאדוננו מורנו ורבינו ז"ל יורנו וילמדנו, עוד ירמוז לנו להבין מעצמנו על ידי רמזי ידי חכמתו הקדושה המלובשים גם היום בספריו הקדושים וכו', כי אף על פי שעיקר הבחירה להבין מעצמו הוא רק אצל גדולי גדולים שהם בבחינת משה שהוסיף יום אחד מדעתו, אבל גם אצל אנשים פשוטים נמצא קצת מעין זה, שזה עיקר שורש הבחירה של כל אחד (ובעבור זה הזהיר כל כך אדוננו מורנו ורבינו ז"ל לצעוק להשם יתברך על תיקון העצות), ומכל שכן וכל שכן בדבר נורא ונשגב כזה צריכין להשתמש בזה יותר ויותר, וכן מובן מדברי מוהרנ"ת ז"ל בעל פה ששמעתי בענין זה, שמחמת זה הטעם גם הראש השנה הקדוש שאחר הסתלקותו לנסוע לאומאן לא גילה בפירוש.

"טוב, תשמע, אני מבין.. הצדיק מבלבל. הוא רוצה לברר אותנו, ואין לנו ברירה אלא לצעוק לה' על תיקון העצות..". "כן..". "אז אופציה אחת היא שפשוט הרב מבלבל אותנו בקשר לאומן, אבל באמת רצונו שניסע.. ואופציה שנייה שהוא באמת מגלה לנו כאן משהו חדש. שאפשר להיות עם הרב בראש השנה, וזה אותו דבר כמו אומן. או אולי יותר..". "בדיוק.". "אז אני עדיין בבלבול.. אבל בעצם.. מה זה בכלל אומן? למה נוסעים לשם לראש השנה? אולי זה יעזור לנו להבין אם הרב גילה כאן משהו חדש או לא? הרי אם הרב באמת גילה כאן משהו חדש, מן הסתם יש לזה מקור בספרי רבינו ותלמידיו, או בספרים אחרים, לא?". "נכון מאד.. ואולי זה גם מה שהרב רוצה שנעשה.. הבלבול הזה בעצם מכריח אותנו לפתוח שוב את הספרים, ולהבין על מה בכלל מדובר.. ולו רק בשביל זה שווה לרב לבלבל אותנו כל כך..". "יפה.. אני מוכן לצאת לדרך..". "מעולה.. אז צריך להבין בכלל איך כל הסיפור התחיל. הרי ר' נתן שליווה את רבינו בשנותיו האחרונות, הבין מעצמו את כל העניין של אומן ראש השנה. אז איך הוא בכלל הבין את זה? נתחיל בקטע מרכזי מימי מוהרנ"ת שנותן לנו כמה כיווני דרך:".

### ימי מוהרנ"ת אות סז

עַתָּה נָאֶה לִי לְסַפֵּר כָּל מַה שֶּׁעָבַר עָלַי מִיּוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּשָׁלוֹם ... גַּם נִתְחַזַּקְתִּי תֵּכֶף שֶׁאֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְהִתְקַבֵּץ יַחַד עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמֶין כְּמוֹ בַּחַיִּים חַיּוּתוֹ וְהָיוּ לִי עַל זֶה כַּמָּה רְאָיוֹת מְבֹאָרוֹת מִדִּבּוּרָיו הַקְּדוֹשִׁים כִּי דַּרְכּוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָיָה נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד בִּפְרָט בְּעִנְיַן צַוָּאָתוֹ עָלֵינוּ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ כִּי סָמוּךְ לְהִסְתַּלְּקוּתוֹ מַמָּשׁ לא שָׁמַעְנוּ מִמֶּנּוּ כִּי אִם דִּבּוּרִים מוּעָטִים וּקְצָת מֵהֶם נִרְשְׁמוּ לְמַעְלָה וְלא צִוָּה לָנוּ אָז שׁוּם הַנְהָגָה אֵיךְ לְהִתְנַהֵג אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם דָּבָר בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא סִדֵּר לָנוּ יָפֶה וְלא צִוָּה לָנוּ כָּרָאוּי כִּי בֶּאֱמֶת בְּכָל הַדִּבּוּרִים שֶׁדִּבֵּר עִמָּנוּ מִקֹּדֶם כָּל הַיָּמִים שֶׁזָּכִינוּ לַעֲמֹד לְפָנָיו, בְּכֻלָּם לִמֵּד אוֹתָנוּ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג תָּמִיד כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ, בְּחַיָּיו וּלְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ וּבִפְרָט כָּל הַדִּבּוּרִים וְהַשִּיחוֹת וְהַתּוֹרוֹת וְהַמַּעֲשִֹיּוֹת שֶׁשָּׁמַעְנוּ מִמֶּנּוּ מִיּוֹם שֶׁבָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ שֶׁכֻּלָּם הָיוּ צַוָּאוֹת אֵיךְ לְהִתְנַהֵג תָּמִיד רַק שֶׁבְּחַיָּיו הָיוּ כַּמָּה דִּבּוּרִים שֶׁלֹּא הֵבַנְתִּי הֵיטֵב עַד הֵיכָן הֵם מַגִּיעִים, אֲבָל דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים הֵם חַיִּים וְקַיָּמִים לָעַד וְהֵם מַיִם נוֹבְעִים מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה בְּלֶב אִישׁ וְהֵם טְמוּנִים בְּלִבִּי, וּבְכָל פַּעַם הֵם נוֹבְעִים מַיִם חַיִּים וּמְלַמְּדִים אוֹתָנוּ וּמַזְכִּירִים אוֹתָנוּ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל הָעִנְיָנִים וַאֲנִי מֵבִין בְּכָל פַּעַם לְמַפְרֵעַ מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים אֵיךְ לְהִתְנַהֵג וּבִפְרָט שֶׁהַרְבֵּה דְּבָרִים שֶׁאָמַר בְּפֵרוּשׁ לִפְנֵי כַּמָּה אֲנָשִׁים רַק לא שָֹמוּ לָהֶם לֵב אָז, רַק אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ הֵבִינוּ וְרָאוּ הַכֹּל שֶׁצִּוָּה לָנוּ בְּפֵרוּשׁ עַל אֵלּוּ הַדְּבָרִים, וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר הֵיטֵב בִּכְתָב:‏

"אתה מבין, מאז שרבינו בא מלמברג, הוא נתן שיחות, תורות ומעשיות שהנחו את ר' נתן להתקבץ בראש השנה באומן גם לאחר הסתלקותו.". "אני מבין.". "יפה, נתחיל לראות את העניינים שקשורים לראש השנה ולגדולת רבינו, שגרמו לר' נתן להבין את גדולת רבינו, ולמה צריכים להתקבץ בראש השנה במקום גניזתו גם לאחר הסתלקותו.. נתחיל גם לפני למברג, וכמובן נראה שהעניינים מאד מתחזקים אחרי למברג, בתורות בשיחות ובמעשיות:".

### חיי מוהר"ן קנא – קיץ תקס"ו

נסיעתו לנאווריטש, לזאסלאב, לדובנא ולבראד:‏

בִּשְׁנַת תקס"ו הִיא שְׁנַת אַרְבַּע לִישִׁיבָתוֹ פֹּה בְּרֶסְלַב שֶׁהִיא שָׁנָה הָרְבִיעִית לְהִתְקָרְבוּתִי אֵלָיו כִּי בִּכְנִיסָתוֹ לְפֹה נִתְקָרַבְתִּי אֵלָיו מִיָּד בְּסָמוּךְ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אָז בַּקַּיִץ בִּשְׁנַת תקס"ו בְּחֹדֶשׁ סִיוָן נִפְטַר בְּנוֹ הַיֶּלֶד שְׁלֹמֹה אֶפְרַיִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וּכְבָר מְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר מֵעִנְיַן הַיֶּלֶד הַיָּקָר הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, מַה שֶּׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁכְּבָר הָיָה מוּכָן וְכוּ'. וְאָז אַחַר פְּטִירַת הַיֶּלֶד הַנַּ"ל כְּשֶׁבָּאנוּ אֵלָיו אָז הִתְחִיל לְדַבֵּר עִמָּנוּ מֵעִנְיַן תִּקּוּן הַנְּשָׁמוֹת מֵעִנְיַן הַבַּעַל שָֹדֶה, שֶׁיֵּשׁ שָֹדֶה שֶׁגְּדֵלִים בּוֹ נְשָׁמוֹת וּצְרִיכִין בַּעַל הַשָּדֶה לְתַקְּנָם, וְזֶה שֶׁחוֹגֵר מָתְנָיו לִהְיוֹת בַּעַל הַשָּדֶה יֵשׁ עָלָיו יִסּוּרִים הַרְבֵּה בְּלִי שִׁעוּר כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ס"ה עַיֵּן שָׁם ...

"לאחר פטירת הילד, שהיה אמור להיות משיח צדקינו, רבינו פתאום מתחיל לדבר איתם מבעל השדה.. ומי זה בעל השדה:".

### תורה סה אות א'

דַּע, כִּי יֵשׁ שָֹדֶה, וְשָׁם גְּדֵלִים אִילָנוֹת וַעֲשָֹבִים יָפִים וְנָאִים מְאֹד. וְגֹדֶל יְקַר יְפִי הַשָֹּדֶה וְגִדּוּלָיו אִי אֶפְשָׁר לְסַפֵּר, אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה זֹאת. וְאִילָנוֹת וַעֲשָֹבִים, הֵם בְּחִינַת נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת הַגְּדֵלִים שָׁם. וְיֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה נְשָׁמוֹת עֲרֻמּוֹת, שֶׁהֵם נָעִים וְנָדִים מִחוּץ לַשָֹּדֶה, וּמַמְתִּינִים וּמְצַפִּים עַל תִּקּוּן, שֶׁיּוּכְלוּ לָשׁוּב וְלִכְנֹס אֶל מְקוֹמָם. וְגַם אֲפִלּוּ נְשָׁמָה גְּדוֹלָה, שֶׁבָּהּ תְּלוּיִים כַּמָּה נְשָׁמוֹת, לִפְעָמִים כְּשֶׁהִיא יוֹצֵאת לַחוּץ, קָשֶׁה לָהּ לַחֲזֹר לְשָׁם. וְהֵם כֻּלָּם מְבַקְּשִׁים וּמְצַפִּים עַל בַּעַל הַשָֹּדֶה, שֶׁיּוּכַל לְהִתְעַסֵּק בְּצֹרֶךְ תִּקּוּנָם. וְיֵשׁ נְשָׁמָה, שֶׁתִּקּוּנָהּ עַל יְדֵי מִיתָה שֶׁל אֶחָד, אוֹ עַל יְדֵי מִצְוָה וַעֲבוֹדָה שֶׁל אֶחָד:‏

וּמִי שֶׁרוֹצֶה לַחֲגֹר מָתְנָיו, לְהַכְנִיס עַצְמוֹ לִהְיוֹת הוּא הַבַּעַל הַשָֹּדֶה, צָרִיךְ לִהְיוֹת אִישׁ אָמוּד וְתַקִּיף, וְגִבּוֹר חַיִל, וְחָכָם, וְצַדִּיק גָּדוֹל מְאֹד. כִּי צָרִיךְ לִהְיוֹת אָדָם גָּדוֹל וּמֻפְלָג בְּמַעֲלָה מְאֹד. וְיֵשׁ אֶחָד, שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִגְמֹר הָעִנְיָן כִּי אִם עִם מִיתָתוֹ. וַאֲפִלּוּ לָזֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת גָּדוֹל מְאֹד, כִּי יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה גְּדוֹלִים, שֶׁאֲפִלּוּ עִם מִיתָתָם לֹא יוֹעִילוּ. רַק אִם יֵשׁ אָדָם גָּדוֹל וּמֻפְלָג בְּמַעֲלָה מְאֹד מְאֹד, יָכוֹל לִגְמֹר מַה שֶּׁצָּרִיךְ בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ. כִּי הַרְבֵּה יִסּוּרִין וּדְבָרִים קָשִׁים עוֹבְרִין עָלָיו, אַךְ עַל יְדֵי גַּדְלוּתוֹ וּמַעֲלָתוֹ עוֹבֵר עַל כֻּלָּם, וְעוֹשֶֹה פְּעֻלּוֹת הַשָֹּדֶה כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ:‏

### שם אות ד'

וְהִנֵּה בֶּאֱמֶת, בִּשְׁעַת בִּטּוּל שֶׁנִּתְבַּטֵּל אֶל הַתַּכְלִית, שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב, כֻּלּוֹ אֶחָד, אֲזַי בֶּאֱמֶת נִתְבַּטְּלִין הַיִּסּוּרִין כַּנַּ"ל. אַךְ אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת תָּמִיד קָבוּעַ בִּבְחִינוֹת הַבִּטּוּל, כִּי אִם כֵּן יֵצֵא מִגֶּדֶר אֱנוֹשִׁי, וְעַל כֵּן מֻכְרָח שֶׁיִּהְיֶה הַבִּטּוּל בִּבְחִינוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. ... וְדַע שֶׁאַחַר כָּךְ כְּשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל אֶל הַכֵּלִים, דְּהַיְנוּ הַמֹּחִין, אֲזַי מִתְגַּבְּרִין הַיִּסּוּרִין בְּיוֹתֵר מִמַּה שֶּׁהָיוּ מִקֹּדֶם. ... אַךְ אַחַר כָּךְ מְקִלִּים הַיִּסּוּרִין וּמִתְנַחֲמִין עֲלֵיהֶם, עַל יְדֵי הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַיִּסּוּרִין. כִּי עַל יְדֵי הַיִּסּוּרִין בָּא לִבְחִינַת בִּטּוּל כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ, אַף עַל פִּי שֶׁשָּׁב מֵהַבִּטּוּל, אַף עַל פִּי כֵן מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאָר מֵהַבִּטּוּל, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה. ...

"הוא זה שמתקן את הנשמות, ויש גם נשמות ערומות, שנמצאות מחוץ לשדה, המחכות לבעל השדה על תיקונן. ור' נתן כותב על התורה הזאת, שזאת בחינת ראש השנה, ושהביטול של הצדיק, בורא את הכלים לנשמות:".

### ערבית ד'

עַל פִּי הַתּוֹרָה 'וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת' בְּלִקּוּטֵי א' בְּסִימָן סה עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ:

### שם אות ט'-יד

... וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁאָז עִקַּר הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה. כִּי הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עוֹלִין לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל ... כִּי זֶה כְּלָל וּמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁכָּל הַהֶאָרוֹת וְהַהַשָּגוֹת וְהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת נִמְשָׁכִין רַק עַל יְדֵי הָאוֹר שֶׁמַּשִּיגִין הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַל יְדֵי הַבִּטּוּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אוֹר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא הַזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי כֵּלִים הַרְבֵּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם תִּקּוּן וַעֲשִיַּת אֵלּוּ הַכֵּלִים בְּעַצְמָן נִמְשָׁכִין גַּם כֵּן מֵאוֹר הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ אֶחָד, וְהָאוֹרוֹת וְהַכֵּלִים הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִמָּקוֹם אֶחָד מֵאוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת הַבִּטּוּל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת עִנְיָן זֶה הוּא נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים, מֵאַחַר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר כִּי אִם עַל יְדֵי כֵּלִים, וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשוֹת כֵּלִים כִּי אִם עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הָאוֹר מִשָּׁם. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא עִנְיָן נִפְלָא וְנֶעְלָם מְאֹד, כְּפִי אֲשֶׁר הֵבַנְנוּ מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֹּדֶל עֹצֶם גְּדֻלַּת נוֹרְאוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁאָמַר שֶׁכָּל עִנְיָנוֹ וְעִסְקוֹ הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם וּבְרִיאַת הָעוֹלָם הוּא בְּדֶרֶךְ הַפְלֵא וָפֶלֶא, מֵחֲמַת בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי כָּל הַבְּרִיאָה הָיָה בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי כֵּלִים. וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשוֹת הַכֵּלִים כִּי אִם עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הָאוֹר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְה' יִתְבָּרַךְ צָפָה בְּחָכְמָתוֹ שֶׁתִּקּוּן זֶה לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶה כִּי אִם עַל יְדֵי בְּנֵי אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא שֶׁהֵם בַּעֲלֵי בְּחִירָה. וְעַל כֵּן הָיָה כָּל הָעוֹלָם תָּלוּי עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן, ... כִּי עִקַּר תִּקּוּן עֲשִיַּת הַכֵּלִים שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת אוֹר הָאֵין סוֹף לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל יְדֵי מַעֲשֵה בְּנֵי אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁהֵם בַּעֲלֵי בְּחִירָה. ... וְעַל כֵּן הַכֹּל הָיָה תָּלוּי בְּאָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁאִם הָיָה שׁוֹמֵר מִצְוַת ה' יִתְבָּרַךְ לִבְלִי לֶאֱכֹל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְהָיָה מִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ, אָז הָיָה מְתַקֵּן הַכֹּל. ... כִּי הוּא דַּיְקָא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי הַכֵּלִים שֶׁנִּתְתַּקְּנִים עַל יָדוֹ דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁהוּא בַּעַל בְּחִירָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין, כִּי הוּא פָּגַם תֵּכֶף עַל יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. ... וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַתִּקּוּן שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְשֶׁל כָּל הַחֲטָאִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר. כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה בּוֹ בַּיּוֹם נִבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְחָטָא בְּעֵץ הַדַּעַת. וְהוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה יוֹם רִאשׁוֹן בַּשָּׁנָה. וְאָז עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר, אֲשֶׁר בְּגֹדֶל צִדְקָתוֹ וּקְדֻשָּׁתוֹ הוּא יָכוֹל לְבַטֵּל עַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, כִּי הוּא סוֹתֵם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, וְאֵין לוֹ שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם כְּלָל. אַף גַּם הוּא מְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ כָּל הָעִנּוּיִים וְכָל הַיִּסּוּרִים קָשִׁים מִמָּוֶת בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וּבִשְׁבִיל יִשְרָאֵל, עַד שֶׁזּוֹכֶה לַעֲלוֹת וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, בְּמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ וְנִפְלָאָה מְאֹד מְאֹד. עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּנִים מִשָּׁם לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ עַד שֶׁיְּעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה גַּם כָּל הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד. וְעִקַּר נִפְלְאוֹת עֲבוֹדָתוֹ הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי הָעִקָּר הוּא הַהַתְחָלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַבְּרִיאָה רִאשׁוֹן לִתְשׁוּבָה. כִּי הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי אָז עֲבוֹדָתוֹ נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה מְאֹד מֵחֲמַת בְּחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. מֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַתִּקּוּנִים מֵחָדָשׁ. וְנֶעְלָם וְנִפְלָא מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ אוֹרוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי כֵּלִים. וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲשוֹת כֵּלִים כִּי אִם עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הָאוֹרוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. ...

"ואו.. קשה להבין מהליקוטי הלכות בלי שהדגשת את זה.. כתוב כאן שראש השנה זה כל עניינו של רבינו, כי הוא הצדיק האמת שבדור, ואין לו שום הסתכלות בזה העולם, ואז על ידי הביטול שלו הוא יכול להמשיך כלים ותיקונים שיחזירו בתשובה את הרחוקים ביותר! ר' נתן ממש אומר את זה בפירוש, רק שיש כמה עמודות שצריך לדלג בשביל להבין את זה!". "נכון מאד.. ר' נתן הסתיר את זה באריכות לשונו. בשאר הספרים, חיי מוהר"ן, שיחות הר"ן, ומכתביו של ר' נתן, <לשאול את שמואל אייזיק> ר' נתן הפליג בגדולת רבינו בצורה חופשית, אבל בספר ליקוטי הלכות, שהוא ספר תורני כללי כביכול, שר' נתן רצה שיילמד על ידי כל יהודי באשר הוא, ר' נתן הסתיר את ההצהרות על רבינו שיכולות לעורר התנגדות. כפי שכתוב בחכמה ובינה:".

### כוכבי אור – חכמה ובינה כ'-כא

וְאֶת אֲשֶׁר זָמַם וְלָקַח בִּרְשׁוּתוֹ הַשָּדֶה הַקְּדוֹשָׁה לְהַשְׁקוֹת וּלְגַדֵּל אֶת הָאִילָנוֹת שֶׁהֵם נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁנִּקְרָאִים בְּשֵׁם שָֹדֶה וָכֶרֶם ... גַּם אֲשֶׁר יִשְׁתַּדֵּל בְּנִפְלְאוֹת אַרְבָּעָה כֹּחוֹת שֶׁנִּמְצָא בְּיָדָיו הַנּוֹרָאִים, לְהַצִּיל וּלְרַפֵּא לְכָל נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל, וּבִפְרָט וּבִפְרָט לְכָל אֲשֶׁר יְעוֹרְרֵם בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בְּדִבּוּר וּבְמַעֲשֶֹה, שֶׁהִיא נְתִינַת הַצְּדָקָה וַאֲמִירַת הָעֲשָֹרָה מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים בְּבֵית צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ ... וְגַם שְׁאָר דִּבְרֵי הַשֶּׁבַח הַזֶּה כֻּלָּם יְבֹאֲרוּ עַל זֶה לְמַשְֹכִּיל בְּצֵרוּף שְׁאָר הַקְדָּמוֹת וְכַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת הַשְׁכָּמַת הַבֹּקֶר הֲלָכָה ד' עַיֵּן שָׁם וְהַמְעַיֵּן יָבִין מֵאֵלָיו, שֶׁמַּה שֶּׁלֹּא יַזְכִּירֶנּוּ שָׁם, וְכֵן בִּשְׁאָר מְקוֹמוֹת בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים כִּי אִם בְּדֶרֶךְ כְּלָל בְּשֵׁם צַדִּיק, הוּא מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם וּכְבוֹד אֱלקִים הַסְתֵּר דָּבָר ...

"אתה מבין, והליקוטי הלכות הזה נכתב אחרי הסתלקותו של רבינו, <לברר מתי>, דהיינו שר' נתן מבין שהעניין הזה של תיקון הנשמות הנעשה בראש השנה, שייך גם לרבינו לאחר הסתלקותו, כפי שרומז בהמשך:".

### ערבית ד' אות כ'

וְזֶה בְּחִינַת וַיְהִי לְשִׁבְעַת הַיָּמִים וּמֵי הַמַּבּוּל הָיוּ וְכוּ', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁתָּלָה לָהֶם שִׁבְעַת יְמֵי אֶבְלוֹ שֶׁל מְתוּשֶׁלַח הַצַּדִּיק. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל בִּתְחִלָּתוֹ בְּעִנְיַן בַּעַל הַשָּדֶה שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן הַשָּדֶה שֶׁהוּא תִּקּוּנֵי הַנְּשָׁמוֹת וְכוּ', שֶׁזֶּה הַבַּעַל הַשָּדֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת גָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד מְאֹד, וְצָרִיךְ לִסְבֹּל כַּמָּה צָרוֹת וְיִסּוּרִין חַס וְשָׁלוֹם רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְיֵשׁ לִפְעָמִים שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהִסְתַּלֵּק בִּשְׁבִיל זֶה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי לִפְעָמִים הַדִּין גּוֹבֵר כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין מוֹעִיל לְהַמְתִּיק הַדִּין עַל יְדֵי שׁוּם בִּטּוּל כִּי אִם עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. וְאָז צְרִיכִין הָעוֹלָם לְהִתְעוֹרֵר מְאֹד בִּתְשׁוּבָה וּלְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמָן הֵיטֵב הֵיכָן הֵם בָּעוֹלָם מַה שֶּׁגָּרְמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם עַד שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק בִּשְׁבִילָם. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁצָּעַק הַנָּבִיא הַצַּדִּיק אָבָד וְאֵין אִישׁ שָם עַל לֵב וְאַנְשֵׁי חֶסֶד נֶאֱסָפִים בְּאֵין מֵבִין כִּי מִפְּנֵי הָרָעָה נֶאֱסַף הַצַּדִּיק וְכוּ'. כִּי אָז כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם נִסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק. צְרִיכִין לָשִים עַל לֵב מְאֹד וּלְהָבִין כִּי מִפְּנֵי הָרָעָה נֶאֱסָף הַצַּדִּיק. שֶׁעִקַּר הִסְתַּלְּקוּתוֹ הוּא מִפְּנֵי הָרָעָה מִפְּנֵי תֹּקֶף הַדִּין שֶׁהָיָה בָּעוֹלָם, עַד שֶׁלֹּא הָיָה יָכֹל לְבַטֵּל הַדִּין בְּשׁוּם בִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, רַק הֻכְרַח לְבַטֵּל עַצְמוֹ בְּבִטּוּל כָּזֶה עַד שֶׁיִּסְתַּלֵּק לְגַמְרֵי. וְאָז הַכֹּל תָּלוּי בְּהַדּוֹר שֶׁנִּשְׁאֲרוּ אַחֲרָיו, שֶׁצְּרִיכִין לָשוּם עַל לֵב מְאֹד הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק וּלְהִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה עַל יְדֵי זֶה. וְאָז זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ אוֹר מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁנִּשְׁאָר מִמֶּנּוּ. כִּי כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּוַדַּאי מַשְׁאִיר בָּעוֹלָם אֵיזֶה רְשִׁימָה טוֹבָה עַל יְדֵי תּוֹרָתוֹ וּמַעֲשָיו הַטּוֹבִים. וְאָז עִקַּר הַהַמְתָּקָה עַל יְדֵי הַדּוֹר יָתוֹם שֶׁנִּשְׁאֲרוּ אַחֲרָיו, שֶׁכְּשֶׁמִּתְעוֹרְרִים בִּתְשׁוּבָה אֲזַי מַמְשִׁיכִין אוֹר גָּדוֹל מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם. כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק נִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה וְהוּא עַכְשָׁו בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, עַל כֵּן נִמְשָׁךְ מִשָּׁם בְּכָל פַּעַם אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא לְהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ שֶׁנִּשְׁאַר בְּזֶה הָעוֹלָם. אֲבָל צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִֵים אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עַל יְדֵי מַעֲשֵי הַדּוֹר הַטּוֹבִים לְהַמְשִׁיךְ עַל יְדֵי זֶה אוֹר הָרְשִׁימוּ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלּוֹ. כִּי עַל יְדֵי מַעֲשֵיהֶם הַטּוֹבִים אַף עַל פִּי שֶׁהֵם בִּבְחִינַת קַטְנוּת וְאֵין לָהֶם כֹּחַ לְקַבֵּל הַשָּגַת הַתּוֹרָה לְהַמְתִּיק דִּינִים, אַף עַל פִּי כֵן בְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁנִּסְתַּלֵּק יְכוֹלִים עַל יְדֵי מַעֲשֵיהֶם הַטּוֹבִים לְהַמְשִׁיךְ אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ הַמְאִירָה עַתָּה בְּאוֹר גָּדוֹל וְנוֹרָא, מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק הוּא בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל אָז בִּימֵי דּוֹר הַמַּבּוּל לֹא זָכוּ לְהִתְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה, עַל כֵּן גָּבַר הַדִּין עַד שֶׁבָּא הַמַּבּוּל שֶׁנַּעֲשָה מִמֵּימֵי הַדַּעַת בְּחִינַת מַבּוּל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

"דהיינו שהמתקת וביטול כל הדינים בעולם, נעשה כעת בכל פעם על ידי הצדיק שכרגע הוא בתכלית הביטול. נראה גם בהמשך את היסוד הזה, שכל תיקון שנעשה על ידי הצדיק בחייו, נעשה ביותר לאחר הסתלקותו.. ובמקרה שלנו, עשיית הכלים היא על ידי הביטול של הצדיק, ורבינו היה בתכלית הביטול עוד בחייו, וכל שכן לאחר הסתלקותו. ר' נתן מרחיב עוד על עניין תיקון הנשמות של בעל השדה, ואיך זה קשור לאומן:".

### חיי מוהר"ן קנא – קיץ תקס"ו - המשך

וְאָז אַחַר פְּטִירַת הַיֶּלֶד הַנַּ"ל כְּשֶׁבָּאנוּ אֵלָיו אָז הִתְחִיל לְדַבֵּר עִמָּנוּ מֵעִנְיַן תִּקּוּן הַנְּשָׁמוֹת מֵעִנְיַן הַבַּעַל שָֹדֶה ... וּמֵאָז דִּבֵּר הַרְבֵּה מֵעִנְיַן תִּקּוּן הַנְּשָׁמוֹת, וּבִפְרָט אַחַר שֶׁבָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ בִּפְרָט בִּכְנִיסָתוֹ לְאוּמֶין, שֶׁכָּל כְּנִיסָתוֹ לְשָׁם וּמַה שֶּׁבָּחַר לְהִסְתַּלֵּק שָׁם וְלִשְׁכַּב שָׁם הַכֹּל הָיָה מֵחֲמַת זֶה בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַנְּשָׁמוֹת הַצְּרִיכִים תִּקּוּן מִכַּמָּה מְאוֹת שָׁנִים. כִּי שָׁם בְּאוּמֶין נֶהֶרְגוּ נְפָשׁוֹת רַבּוֹת בְּלִי שִׁעוּר, וְכַמָּה יְלָדִים אֲלָפִים וּרְבָבוֹת, שֶׁנֶּהֶרְגוּ קֹדֶם זְמַנָּן וְכוּ', וְכַמּוּבָן מִשִּיחוֹתָיו בְּאוּמֶין, וּקְצָתָם נִכְתְּבוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאָז, בְּאוֹתָהּ הַשָּׁנָה, הִתְחִיל לְסַפֵּר סִפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת הַנִּדְפָּסִים עַתָּה, וְאָמַר, עַתָּה אַתְחִיל לְסַפֵּר מַעֲשִֹיּוֹת, (אִיךְ וֶועל שׁוֹין אָן הֵייבִּין מַעֲשִֹיּוֹת דֶער צֵיילִין) וְאָז אָמַר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאַחֲרָיו מִיָּד שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה תקס"ז הַתּוֹרָה פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּסִימָן ס שֶׁמְּדַבֶּרֶת מִסִּפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת וְכוּ'. ...

"מאז פטירת הילד שלמה אפרים ז"ל, רבינו התחיל לדבר מענין תקון הנשמות, שהוא בעל השדה, וזה תפקידו, ור' נתן הבין שזה קשור לתקון של ראש השנה, כי כל העניין של ראש השנה הוא יצירת כלים בשביל להחזיר את כולנו בתשובה, כפי שמורינו הרב שליט"א כותב במאמר בי יכתירו צדיקים:".

### בי יכתירו צדיקים - סוד נקודת המרכז – מאת מורנו הרב שליט"א, ראש השנה ה'תשע"א

ב. ועכשיו באנו בראש השנה לתקן את חטא אדם הראשון וחטא העגל, שמשם נמשכים כל החטאים וכל הפגמים, ... ובשעה שרבינו צעד ד' אמות ראשונות בארץ ישראל מיד נתגלה לו סוד ראש השנה, שהוא התיקון על חטא העגל וחטא עץ הדעת, ואז מחזירים לכל אדם את הש"ע רבוא נהורין והק"נ רבוא נהורין שנלקחו ממנו ביום הראשון להיווצרותו, שיום זה נקבע ליום של תשובה לדורות. אך כדי לייצר לנו את הכלים שנוכל לקבל את הש"ע רבוא נהורין וק"נ רבוא נהורין, צריך רבינו בעצמו לייצר לנו את הכלים שנוכל לקבל את האורות הגדולים.

...

ד. ... ומובא בתיקון ס"ט שאדם הראשון הטיל חושך בין עילת כל העילות לעילת העילות, ... וכשרבינו הוא בסוד אדם הראשון [אדם ר"ת אדם דוד משה], שבא אחרי חמשת אלפים וחמש מאות נ"ט שנה לתקן בשלמות את חטא אדם הראשון ולייצר לכל בני תמותה את הכלים שהתבטלו אצליהם.

"פשש... מה קרה אחרי חמשת אלפים וחמש מאות נ"ט שנים?". "רבינו הגיע לראש השנה בארץ ישראל, ושם הוא השיג את סוד ראש השנה:".

### חיי מוהר"ן אות תה

עָנָה וְאָמַר הָראֹשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלִּי הוּא חִדּוּשׁ גָּדוֹל, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ שֶׁאֵין הַדָּבָר הַזֶּה בִּירֻשָּׁה מֵאֲבוֹתַי, רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נָתַן לִי זֹאת בְּמַתָּנָה שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ מַהוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה. לֹא מִבָּעֲיָא אַתֶּם כֻּלְּכֶם בְּוַדַּאי תְּלוּיִין בָּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלִּי, אֶלָּא אֲפִלּוּ כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ תָּלוּי בָּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלִּי:‏

"אני מבין.. אז רבינו בעצם גילה שהוא בעל השדה ומטפל בנשמות הערטילאין..". "כן, ורבינו אמר שזה יותר גדול מלקרב בני אדם לה' יתברך:".

### שיחות הר"ן קצה

מה שאני עושה עמכם הוא דבר קטן לפני. זה אתם צריכים לעשות (כונתו: הינו מה שהוא עוסק עמנו להכניסנו ולקרבנו לעבודתו יתברך אפלו זאת הוא דבר קטן לפניו, וזה הדבר אנחנו צריכים לעשות, לקרב בני אדם לעבודת השם יתברך. אבל הוא בעצמו יש לו עבודה גבוהה מזה). והייתי עומד ומשתומם כמתמיה, כי כפי הנראה לדעתנו אין עבודה גבוהה מזו לקרב בני אדם להשם יתברך:‏ ‏

ענה ואמר: יש נשמות ערטלאין שאין יכולין לכנס בגוף כלל, וגדל הרחמנות שעליהם גדול ועצום מאד מאד יותר מעל החיים. כי הם כבר נכנסו בגוף ויש להם בנים ויש להם מצוות, אבל הרחמנות שעל אלו הנשמות הערומות הוא גדול מאד מאד. כי אינם יכולים לעלות למעלה, וגם למטה אינם יכולים להתלבש בגוף כנזכר לעיל. ויש גלגולים בעולם שעדין לא נתגלו כלל בעולם (הכונה כי יש גלגולים שדברו מהם בספרים שנתגלו על ידי הקדמונים. אבל יש עוד גלגולים שעדין לא נתגלו כלל בעולם). גם מדה זו הוא מצד הגלגול, שהגלגול מחיב שיהיה לו מדה זו שיתאוה תמיד לנסע לדרכים ויהיה מוכן לנסע ואחר כך אינו עולה בידו ונמנע מלנסע:‏

"כן, והביאור הליקוטים כותב שעל ידי התיקון של המתים מאיר בתלמידיו החיים להתחבר לנפשות ישראל, ולגמור תיקונו של המשיח, שהוא בעל השדה שיוכל לגמור הכל בחייו:".

### ביאור הליקוטים ס"ה אות כ"ח‏

שגם מכל הנ"ל תבין מרחוק, בדבריו הקדושים שדיבר מענין זה, ואמר לתלמידיו, שיעסקו בתיקון החיים, ושהוא מוכרח לעסוק בתיקון המתים. כי מרחוק תבין בכל הנ"ל, שלעוצם מלחמת הלוחם הנ"ל מדור לדור, והפלגת המריבה ומחלוקת נפשות ישראל מאתו שגרם בעצתו, הוכרח גם הוא להתעלות במיתתו לתכלית העליון הנ"ל, והתחבר עצמו בעלייתו גם לשאר כל הנשמות שסבבוהו עבור זה, להעלות בעלייתו גם אותם, לכל אחד על מקומו. אשר בכל התיקונים האלה בעצמם, מאיר ומזריח בתלמידיו, להתחבר לנפשות החיים, בעיקר תיקון השוב הנ"ל שמוכרח בעולם הזה. וגם מתכלית העדן העליון הנ"ל, עין לא ראתה וכו', ישוב ויאיר בקץ הפלאות [כי גם מלביה לפומיה וכו'] לגמור התיקון בבעל השדה הנ"ל, שאנו מחכים אליו:‏

"ואו.. אז העניין הזה של תיקון נשמות המתים באומן קשור ממש לגאולה!". "כן.. כך גם ר' נתן ממשיך וכותב בחיי מוהר"ן:".

### חיי מוהר"ן קנא – קיץ תקס"ו - המשך

וּבְכָל עִנְיָן זֶה יֵשׁ הַרְבֵּה לְסַפֵּר כִּי יֵשׁ בְּכָל זֶה דְּבָרִים גְּנוּזִים מְאֹד גִּנְזַיָּא דְּמַלְכָּא אֲשֶׁר זָכָה לְהַשִּיג בְּכָל הָעִנְיָנִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה הֻכְרַח לְטַלְטֵל כָּל כָּךְ וְלִסְבֹּל יִסּוּרִים כָּל כָּךְ, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת תִּקּוּן הַנְּשָׁמוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת שֶׁל הַחַיִּים וּבִפְרָט נִשְׁמוֹת הַמֵּתִים שֶׁבָּזֶה עָסַק בְּיוֹתֵר בְּסוֹף יָמָיו כַּאֲשֶׁר אָמַר בְּפֵרוּשׁ שֶׁמַּה שֶּׁעוֹשֶֹה עִמָּנוּ הוּא דָּבָר קָטָן אֶצְלוֹ וְזֶה אָנוּ צְרִיכִין לַעֲשֹוֹת, אֲבָל הוּא צָרִיךְ לַעֲסֹק בְּתִקּוּן נִשְׁמוֹת הַמֵּתִים כִּי יֵשׁ נְשָׁמוֹת עַרְטִילָאִין וְכוּ' כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר:‏

... וְאִם אָמְנָם לֹא שָׁמַעְנוּ וְלֹא יָדַעְנוּ בְּכָל זֶה אֲפִלּוּ כְּטִפָּה מִן הַיָּם, וְגַם מְעַט דִּמְעַט שֶׁחָמַל עָלֵינוּ וְהוֹדִיעַ לָנוּ גַּם מִזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כִּי אִם מְעַט דִּמְעַט בְּרֶמֶז, אַף עַל פִּי כֵן לֹא נִמְנַעְתִּי מִלִּרְשֹׁם מַה דְּאֶפְשָׁר כִּי הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה לְהַחֲפֵצִים בֶּאֱמֶת הַשּׁוֹקְדִים עַל דַּלְתוֹתָיו כְּשֶׁיּוֹדְעִים מַה שֶׁיּוֹדְעִים מִמַּה שֶּׁעָבַר עָלָיו וַאֲשֶׁר יָצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּעִנְיָנִים הָאֵלֶּה, וְהַמַּשְֹכִּילִים הַמְעַיְּנִים בִּדְבָרֵינוּ בְּעֵין הָאֱמֶת יָבִינוּ מְעַט גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי כָּל זֶה וּגְדֻלַּת הַצַּדִּיקִים וְכַמָּה יִסּוּרִים וְצָרוֹת הֵם סוֹבְלִים בִּשְׁבִיל תִּקּוּן נַפְשׁוֹתֵינוּ אוּלַי נִתְעוֹרֵר עַל יְדֵי כָּל זֶה לֵילֵךְ בִּדְרָכָיו הַקְּדוֹשִׁים אֲשֶׁר הוֹרָה אוֹתָנוּ בִּסְפָרָיו הַקָּדוֹשִׁים וְנָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם בֶּאֱמֶת בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן:

‏"אני מבין.. ר' נתן מספר לנו על בעל השדה ותיקון הנשמות, מעט דמעט ברמז.. רק מה שאפשר.. כנראה מגודל המחלוקת שתתעורר". "בדיוק, כפי שר' נתן כותב אחרי זה:".

### חיי מוהר"ן קנב

בִּשְׁנַת תקס"ו הַנַּ"ל כְּשֶׁהִתְחִיל לְדַבֵּר עִמִּי מֵעִנְיַן תִּקּוּן הַנְּשָׁמוֹת שֶׁהוּא עוֹסֵק שֶׁהוּא עִנְיַן בַּעַל הַשָּדֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל אָז אָמַר לִי בִּזְלַאטִיפָּאלְיֶע נוֹדַע לִי קְצָת מִזֶּה. שֶׁאָז הִתְחִיל לֵידַע קְצָת מֵעִנְיַן זֶה שֶׁל הַבַּעַל הַשָּדֶה. וְהַמּוּבָן מִדְּבָרָיו שֶׁאָז הִתְחִיל לֵידַע וְהָעִקָּר יוֹדֵעַ עַכְשָׁו וְאָמַר שֶׁרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי רָמַז מְעַט מִזֶּה בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וְהַמּוּבָן הָיָה שֶׁכְּמוֹ שֶׁהוּא יוֹדֵעַ עַכְשָׁו בְּעִנְיָן זֶה שֶׁל הַבַּעַל הַשָּדֶה לֹא יָדַע עֲדַיִן שׁוּם וְכוּ':‏

"פשש.. לא ידע עדיין שום וכו'.. דהיינו שכל הצדיקים שלפני רבינו, לא הגיעו למדרגתו בעניין הזה.. גם ר' שמעון שרמז מזה בזוהר הקדוש.". "כן.. ר' נתן היה צריך להסתיר את מה שהוא יודע בקשר לרבינו ולתיקון הנשמות באומן..". "אני מבין.. זה מה שר' נתן למד בקיץ תקס"ו מהתורות והשיחות של רבינו סביב זה.. מה קרה אחרי זה?". "או, שאלה טובה.. בפסח תקס"ז נפטרה אשתו של רבינו:".

### חיי מוהר"ן קנג

... וּבָאת אִשְׁתּוֹ לְשָׁם עַל שַׁבַּת הַגָּדוֹל וְלֹא רָצְתָה לְקַבֵּל רְפוּאוֹת מֵהַדּוֹקְטוֹר גַּרְדִּין רַק לִנְסֹעַ לְזַאסְלַאב לְהַדּוֹקְטוֹרִים דְּשָׁם וְנָסַע עִמָּהּ בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁהָיָה אַרְבָּעָה יָמִים קֹדֶם לְפֶסַח וְגַם רַבִּי שְׁמוּאֵל מִטֶּעפְּלִיק הָיָה עִמּוֹ שָׁם וְנָסְעוּ כֻּלָּם וּבָאוּ לְזַאסְלַאב סָמוּךְ לַפֶּסַח. וְגֹדֶל הַטִּלְטוּל שֶׁהָיָה לָהֶם שָׁם אֵין לְשַׁעֵר, וְיֵשׁ בָּזֶה הַרְבֵּה לְסַפֵּר. וְנִתְעַכֵּב שָׁם עַד אַחַר שָׁבוּעוֹת. וּבְעֶרֶב שָׁבוּעוֹת נִפְטְרָה אִשְׁתּוֹ שָׁם, וַאֲנַחְנוּ נִתְקַבַּצְנוּ אֵלָיו וּבָאנוּ אֵלָיו עַל חַג הַשָּׁבוּעוֹת לְזַאסְלַאב. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָמַל עָלֵינוּ וְזָכִינוּ גַּם אָז לִשְׁמֹעַ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ תּוֹרָה נִפְלָאָה וּכְבָר נִדְפְּסָה בַּסֵּפֶר בְּסִימָן ס"ז:‏

"פשש.. אז איך תורה סז קשורה?". "אז זהו, שתורה סז גם מדברת על מיתה, היאספות הנפש אל הכבוד:".

### תורה סז אות א'

הַנֶּפֶשׁ הִיא יְקָרָה מְאֹד, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת זָהִיר בָּהּ וּלְשָׁמְרָהּ מְאֹד. עַל כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד, כְּשֶׁבָּא אֵיזֶה כָּבוֹד חָדָשׁ לָאָדָם. כִּי הַכָּבוֹד הוּא אֵם כָּל חַי, וְהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַנְּפָשׁוֹת. וּכְשֶׁהַנֶּפֶשׁ מִסְתַּלֶּקֶת, הִיא מִסְתַּלֶּקֶת אֶל הַכָּבוֹד, שֶׁהוּא שָׁרְשָׁהּ, בִּבְחִינַת (יְשַׁעְיָה נ"ח): "כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ". שֶׁהִסְתַּלְּקוּת וַאֲסִיפַת הַנְּפָשׁוֹת הֵם לְתוֹךְ הַכָּבוֹד כִּי שָׁם שָׁרְשָׁם כַּנַּ"ל:‏

"ור' נתן למד ממנה גם על הנשמות הערטילאין:".

### חובל בחבירו ג' אות י' (ע"פ תורה סז)

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹסְעִין וְהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים. וְהָעִקָּר בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַבְּרִית קֹדֶשׁ כַּיָּדוּעַ שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַבְּרִית וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁהוּא תִּקּוּן גָּדוֹל לִפְגַם הַבְּרִית, כִּי כְּתִיב, צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ, הַיְנוּ שֶׁהַצַּדִּיקִים יוֹרְשִׁין אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁזּוֹכִין שֶׁבִּמְקוֹם קְבוּרָתָם הַקְּדוֹשָׁה הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הִוא תִּקּוּן גָּדוֹל לִפְגַם הַבְּרִית, כָּךְ שָׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ. וְעַל פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל מְבֹאָר הָעִנְיָן קְצָת כִּי עִקַּר פְּגַם הַבְּרִית הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַכָּבוֹד, ... וְעַל כֵּן כְּשֶׁפּוֹגֵם חַס וְשָׁלוֹם בַּבְּרִית וּפוֹגֵם בְּטִפֵּי הַמֹּחַ שֶׁהֵם בְּחִינַת נְפָשׁוֹת קְדוֹשׁוֹת, אֵלּוּ נְפָשׁוֹת נִקְרָאִין נְפָשׁוֹת עַרְטִילָאִין כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁהֵם עֲרֻמִּים מִלְּבוּשׁ הַכָּבוֹד שֶׁהָיוּ צְרִיכִים לְהִתְלַבֵּשׁ שָׁם כַּנַּ"ל, כִּי אֵין לְהַנֶּפֶשׁ חִיּוּת בְּלֹא לְבוּשׁ הַכָּבוֹד שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר חִיּוּתָהּ כַּנַּ"ל: ‏

"אתה מבין.. העניין הזה של תיקון הברית, נשמות ערטילאין וקבר הצדיק, הכל קשור.. ומי שזוכה לבוא לקבר הצדיק, על ידי זה עיקר תיקונו:".

### שם

וְעַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים כְּשֶׁבָּאִין עַל קִבְרֵיהֶם הַקָּדוֹשׁ וְשָׁם עִקַּר תִּקּוּן הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה, כִּי הִסְתַּלְּקוּתָם וּקְבוּרָתָם הַקְּדוֹשָׁה הִוא עַל יְדֵי הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ ... כִּי אֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה לִכָּלֵל בְּתוֹךְ הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת בְּתַכְלִית כִּי אִם הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים הַשּׁוֹמְרִים אֶת הַבְּרִית וּבוֹרְחִים מִן הַכָּבוֹד וּמְבַטְּלִים כָּל הַתַּאֲוֹת וּמְמַעֲטִים כְּבוֹד עַצְמָן וּמַרְבִּין בִּכְבוֹד הַמָּקוֹם ... וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק בְּעֵת הִסְתַּלְּקוּתוֹ זוֹכֶה לְהִסְתַּלֵּק בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה אֶל כְּבוֹד ה' בִּבְחִינַת כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ. וְעַל כֵּן בִּמְקוֹם קְבוּרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁשָּׁם אֲסִיפָתוֹ שָׁם שׁוֹרֶה כְּבוֹד ה' בְּחִינַת כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ כַּנַּ"ל וְכָל הַנְּפָשׁוֹת הַזּוֹכִין לָבוֹא לְשָׁם נִכְלָלִין בְּתוֹךְ כְּבוֹד ה' וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּנָם, בִּפְרָט תִּקּוּן הַבְּרִית, כִּי כָּל הַפְּגָמִים שֶׁבָּעוֹלָם הוּא פְּגַם הַכְּבוֹד ה', כִּי כָּל הַתּוֹרָה הִיא בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וּכְשֶׁפּוֹגְמִין בְּאֵיזֶה חֵטְא שֶׁבָּעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, וּבִפְרָט פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא עִקַּר הַכֹּל פּוֹגְמִין בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְנִתְרַחֵק הַנֶּפֶשׁ מִן הַכָּבוֹד וּכְפִי הַפְּגָם כֵּן הָרִחוּק וְכֵן נוֹפֵל הַכָּבוֹד חַס וְשָׁלוֹם אֶל הָעַכּוּ"ם וְהָרְשָׁעִים, כִּי יֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה כַּמָּה בְּחִינוֹת בְּלִי שִׁעוּר בְּעִנְיַן פְּגַם הַכָּבוֹד וּבְעִנְיַן הִתְרַחֲקוּת הַנֶּפֶשׁ מִן הַכָּבוֹד וְכוּ' וְהַכֹּל כְּפִי הַפְּגָם חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן בִּמְקוֹם קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁשָּׁם כְּבוֹד ה' שׁוֹרֶה שָׁם עִקַּר הַתִּקּוּן, כִּי שָׁם זוֹכֶה שֶׁתִּכָּלֵל נַפְשׁוֹ בִּכְבוֹד ה' וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל עִם לֵב שָׁלֵם, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה שֶׁחוֹזֶרֶת וְנִתְקָרְבָה הַנֶּפֶשׁ אֶל הַכָּבוֹד מִתְפַּלְּלִין בַּלֵּב, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ מַה שֶּׁמִּתְעוֹרְרִין מְאֹד עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וּמִתְפַּלְּלִין שָׁם בְּהִתְעוֹרְרוּת הַלֵּב מְאֹד מְאֹד. וְזֶהוּ מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם מִתְקָרֶבֶת הַנֶּפֶשׁ אֶל הַכָּבוֹד בְּיוֹתֵר שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ תְּפִלָּה בְּלֵב שָׁלֵם, כַּמְבֹאָר בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁאֵין מִתְפַּלְּלִין עִם לֵב הוּא עַל יְדֵי הִתְרַחֲקוּת מִן הַכָּבוֹד וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

"פשש.. אני מבין..". "כן, ור' נתן מקשר את זה לגאולה הפרטית של האדם, והכללית של כולנו:".

### שם אות יג

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהִזְהִיר יוֹסֵף הַצַּדִּיק אֶת אֶחָיו, פָּקֹד יִפְקֹד אֱלֹקִים אֶתְכֶם וְהַעֲלִתֶם אֶת עַצְמֹתַי מִזֶּה אֶתְכֶם וְכוּ', וְכֵן עָשֹוּ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ כִּי הַשְׁבֵּעַ וְכוּ' לֵאמֹר פָּקֹד יִפְקֹד וְכוּ'. וְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיָה עַל יְדֵי עַצְמוֹת יוֹסֵף שֶׁלְּקָחָם מֹשֶׁה וְהִתְקַשֵּׁר עֲלֵיהֶם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל זֶהוּ בְּחִינַת עֹצֶם הַפְלָגַת מַעֲלַת קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁמּוֹעִיל לְהָאָדָם מְאֹד לְתִקּוּן נַפְשׁוֹ לְהוֹצִיא אוֹתוֹ מִגָּלוּתוֹ הַכָּבֵד, דְּהַיְנוּ גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהִוא עִקַּר הַגָּלוּת, ... כִּי אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶבֶר הַצַּדִּיק שָׁם עִקַּר הַכָּבוֹד בִּבְחִינַת כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ וְכוּ' וְזֶה הַכָּבוֹד הַקָּדוֹשׁ הָלַךְ לִפְנֵיהֶם וְכָל נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל נִמְשְׁכוּ אַחַר הַכָּבוֹד הַזֶּה וְיָצְאוּ מִשָּׁם בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין שֶׁבָּא הַכָּבוֹד לְטוֹבָה אֲזַי יְכוֹלִין לִמְשֹׁךְ אַחַר הַכָּבוֹד וְלִכָּלֵל בּוֹ וְלִשָּׁאֵר בַּחַיִּים, אַדְּרַבָּא, עוֹד נִתְוַסֵּף לוֹ נֶפֶשׁ וְחִיּוּת חָדָשׁ עַל יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁבָּא לְטוֹבָה כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁבָּא הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת לְטוֹבָה אֲזַי נִכְלָלִין בּוֹ בִּבְחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַנֶּפֶשׁ וְהָבֵן:

"וגם מקשר את זה לראש השנה כמובן, שאז עיקר התיקון הזה:"

### שם אות כ'

וְעַל כֵּן הוֹלְכִין בְּיוֹתֵר עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא לְהַעֲלוֹת וּלְגַדֵּל אֶת הַכָּבוֹד וְהַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּכָל הַתְּפִלּוֹת, וּבְכֵן תֵּן כָּבוֹד ה' וְכוּ' וְתִמְלֹךְ אַתָּה ה' וְכוּ' מְלֹךְ עַל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדֶךָ בְּחִינַת מֶלֶךְ הַכָּבוֹד שֶׁמַּזְכִּירִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּמָּה פְּעָמִים. ... וְעַל כֵּן נוֹהֲגִין לֵילֵךְ עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַכָּבוֹד הוּא עַל יְדֵי קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְאָז עִקַּר זְמַן הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְֹרָאֵל, כִּי יִשְֹרָאֵל מִתְקַבְּצִין אָז בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת לְגַדֵּל לְכַבֵּד וּלְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בִּתְפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים, וְכָל מַה שֶּׁמִּתְקַבְּצִין יוֹתֵר אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים בְּיַחַד נִתְכַּבֵּד וְנִתְגַּדֵּל שְׁמוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי בְּרָב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ שֶׁעִקַּר כְּבוֹד וְהַדְרַת מֶלֶךְ בְּיוֹתֵר הוּא בְּרֹב עַם. וְעַל כֵּן אָז בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה מְסֻגָּל יוֹתֵר לְהִתְקַבֵּץ יַחַד עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, כִּי אָז עִקַּר הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד שֶׁמִּתְגַּדֵּל בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי רֹב עַם. וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּדֵּל הַכָּבוֹד בְּיוֹתֵר נִתְקָן נַפְשׁוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי עִקַּר פְּגַם נַפְשׁוֹ הוּא עַל יְדֵי שֶׁרִחֲקָהּ מִכְּבוֹד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי פְּגַם עֲוֹנוֹתָיו שֶׁהֵם פְּגַם הַכָּבוֹד וְעַל כֵּן בְּעֵת שֶׁנִּתְעַלֶּה וְנִתְגַּדֵּל הַכָּבוֹד בְּיוֹתֵר, דְּהַיְנוּ בִּזְמַן הַקִּבּוּץ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז עַל יְדֵי הַגְדָּלַת הַכָּבוֹד תּוּכַל גַּם נַפְשׁוֹ הָרְחוֹקָה לִכְלֹל בְּתוֹךְ הַכָּבוֹד הַגָּדוֹל שֶׁנִּתְגַּדֵּל עַכְשָׁו בְּיוֹתֵר שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל וְיִזְכֶּה לָשׁוּב אֶל ה' שֶׁיִּזְכֶּה גַּם הוּא לִכָּלֵל בְּהַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה שֶׁיִּזְכֶּה לְגַדֵּל וּלְכַבֵּד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מֵעַתָּה בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּמַעֲשִֹים טוֹבִים, אָמֵן:

"אני מבין.. עוד מאורע ותורה שגרמו לר' נתן להבין יותר את חשיבות הציון של רבינו הקדוש..". "אכן. ואחרי הפסח הזה, בקיץ תקס"ז כשחזר מנסיעתו הגדולה לנאווריטש וזאסלאב, שם נפטרה אשתו, קיבל את ההוסט והחל לדבר מהסתלקותו:".

### חיי מוהר"ן קסב

אָמַר שֶׁתֵּכֶף שֶׁבָּא עָלָיו הַהוּסְט תֵּכֶף שֶׁעָשָֹה הַהוּסְט הָרִאשׁוֹן יָדַע מִיָּד שֶׁיִּסְתַּלֵּק וְתֵכֶף הִתְחִיל לְדַבֵּר מֵעִנְיַן הִסְתַּלְּקוּתוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל הִפְלִיא עִמָּנוּ נִסָּיו הַגְּדוֹלִים מְאֹד שֶׁחַי אַחַר כָּךְ שָׁלֹשׁ שָׁנִים וְיוֹתֵר קְצָת. אַף עַל פִּי כֵן תֵּכֶף בְּקַיִץ תקס"ז שֶׁאָז בָּא עָלָיו הַהוּסְט בִּהְיוֹתוֹ בַּדֶּרֶךְ בְּעֵת חֲזִירָתוֹ מִנְּסִיעָתוֹ הַגְּדוֹלָה שֶׁנָּסַע לְנָאוְורִיטְשׁ וְזַאסְלַאב וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְתֵכֶף בְּבוֹאוֹ לְבֵיתוֹ מִנְּסִיעָתוֹ הַנַּ"ל הִתְחִיל לְדַבֵּר מֵעִנְיַן הִסְתַּלְּקוּתוֹ ... וְנָסַע אָז עַל הָאוֹקְרַיינֶע כְּדַרְכּוֹ שֶׁהָיָה נוֹסֵעַ תָּמִיד לִטְשֶׁערִין עַל שַׁבַּת נַחֲמוּ, וּבַדֶּרֶךְ בִּקְהִלַּת לַאדִיזִין דִּבֵּר עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁיֵּשׁ שָׁם, שֶׁהוּא מֻכְרָח לְהִסְתַּלֵּק ... וּמֵאוֹתוֹ הַזְּמַן וָהָלְאָה דִּבֵּר הַרְבֵּה מֵעִנְיַן הִסְתַּלְּקוּתוֹ, וְדִבֵּר הַרְבֵּה מֵעִנְיַן קִבְרוֹ. וְגִלָּה דַּעְתּוֹ כַּמָּה פְּעָמִים בְּכַמָּה מִינֵי לְשׁוֹנוֹת שֶׁיָּבוֹאוּ עַל קִבְרוֹ תָּמִיד לוֹמַר תְּהִלִּים עַל קִבְרוֹ וְלִלְמֹד שָׁם וּלְהַרְבּוֹת שָׁם בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים, וְדִבֵּר עִם כַּמָּה אֲנָשִׁים מֵעִנְיָן זֶה. ...

"וזה מה שאמר בלאדיזין לאנשי שלומנו:".

### חיי מוהר"ן קצז

... זֶה סָמוּךְ שָׁמַעְתִּי מֵאֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִלָּדִזִין שֶׁשָּׁמַע מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּעֵת שֶׁדִּבֵּר עִם אַנְשֵׁי לָדִזִין מֵעִנְיַן הַחוֹלַאַת שֶׁלּוֹ בִּתְחִלָּתוֹ שֶׁמֻּכְרָח לְהִסְתַּלֵּק עַל יְדֵי זֶה וְדִבֵּר אָז מֵעִנְיַן קִבְרוֹ כַּמְבֹאָר קְצָת מִזֶּה לְעֵיל אָז אָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן אֲנִי רוֹצֶה לִשָּׁאֵר בֵּינֵיכֶם וְאַתֶּם תָּבוֹאוּ עַל קִבְרִי וְכוּ' (וְזֶה הַדִּבּוּר יָקָר בְּעֵינַי מְאֹד מַה שֶּׁשָּׁמַעְתִּי בִּשְׁמוֹ זֶה הַלָּשׁוֹן בְּפֵרוּשׁ שֶׁאָמַר אֲנִי רוֹצֶה לִשָּׁאֵר בֵּינֵיכֶם, כִּי כָּל הָעוֹלָמוֹת תְּלוּיִים בָּזֶה מַה שֶּׁנִּשְׁאַר בֵּינֵינוּ):‏

"פשש.. אז בעצם ר' נתן הבין מרבינו, מאז קיץ תקס"ז, במיוחד אחרי התורות והמאורעות של פטירת בנו ואשתו, שעכשיו העניין הוא הסתלקות רבינו.. וקברו..". "בדיוק, זה מהלך שלם של כמה שנים, בהן רבינו רמז ודיבר שוב ושוב על הסתלקותו וקברו, ועל עניין ראש השנה, כפי שנראה בהמשך..". "אני כבר מחכה לשמוע.. איך זה ממשיך?". "אז זהו, עכשיו מגיע ראש השנה תקס"ח, שם רבינו מדבר בפירוש על כך שמגיעים לצדיק שהוא אבן שתייה בראש השנה:".

### תורה ס"א אות ז'

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹסְעִין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְצַדִּיקִים. כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹמָא דְּדִינָא שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד בָּא עִם קְדֻשָּׁתוֹ וְצִמְצוּמָיו אֶל הַצַּדִּיק הַדּוֹר. שֶׁהוּא בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים, בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה. בִּבְחִינַת (שְׁמוּאֵל א ב): "כִּי לַה' מְצוּקֵי אָרֶץ וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל". שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים שֶׁעֲלֵיהֶם נִשְׁתָּת הָעוֹלָם. וְעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִים כָּל הַדִּינִים, עַל יְדֵי בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אַבְנֵי יַעֲקֹב, שֶׁנִּכְלְלוּ כֻּלָּם בְּתוֹךְ אֶבֶן שְׁתִיָּה (בְּרֵאשִׁית רַבָּה וַיֵּצֵא פָּרָשָׁה ס"ח, עַיֵּן זֹהַר נֹחַ ע"ב, וַיְחִי רל"א). כִּי הַנְּפָשׁוֹת הֵם בְּחִינַת אֲבָנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אֵיכָה ד): "תִּשְׁתַּפֵּכְנָה אַבְנֵי קֹדֶשׁ". וְכֻלָּם בָּאִים וְנִכְלָלִים בְּתוֹךְ הַצַּדִּיק הַדּוֹר, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה, וְעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִים כָּל הַצִּמְצוּמִים כַּנַּ"ל:‏

"וסמוך לאותו ראש השנה, נאמרה תורה אחרת:".

### תורה רי"א

מַה שֶּׁהָעוֹלָם נוֹסְעִין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְצַדִּיקִים, כִּי עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִין אֵינוֹ אֶלָּא עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת וְטָהֳרַת הַמַּחֲשָׁבוֹת, כִּי שָׁם שָׁרְשָׁם. כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר: כֹּלָּא בְּמַחֲשָׁבָה אִתְבְּרִרוּ. וְאִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְמֹחִין זַכִּים אֶלָּא עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקִים, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר: "וַיִּקַּח משֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף", 'משֶׁה הוּא בְּחִינַת מֹחִין, וְיוֹסֵף הוּא בְּחִינַת צַדִּיק', הַיְנוּ שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת לְמֹחִין אֶלָּא עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקִים. וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא מְקוֹר הַדִּינִים שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה, וְצָרִיךְ לְטַהֵר אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ כְּדֵי לְהַמְתִּיקָם, וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹסְעִין לְצַדִּיקִים כְּדֵי לִזְכּוֹת לִקְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה:‏

"שם גם רמוז העניין של קברו של רבינו:".

### חיי מוהר"ן נט

מַאֲמַר מַה שֶּׁהָעוֹלָם נוֹסְעִין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה סִימָן רי"א נֶאֱמַר סָמוּךְ לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה תקס"ח:‏

וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה נֶאֱמַר מַאֲמַר חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן סִימָן ס"א וְשָׁם מְבֹאָר בְּיוֹתֵר עִנְיָן זֶה שֶׁנּוֹסְעִין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְצַדִּיקִים, וְעִנְיַן כֻּלְּהוּ בַּמַּחֲשָׁבָה אִתְבְּרִירוּ רַק שֶׁבְּכָאן בְּסִימָן רי"א מְרֻמָּז גַּם מֵעִנְיַן נְסִיעָה עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בִּבְחִינַת וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף וְכוּ':‏

"פשש... אבל מה זה בחינת אבן שתיה? ואיך אנחנו יודעים שזה רבינו?". "יש כלל מסוים ברבינו.. כשהוא אומר תורות, אלו כמובן תורות כלליות, אבל עיקר כוונתו היא על עצמו:".

### ביאור הליקוטים הקדמה – ח"י כללים ללימוד ליקוטי מוהר"ן

... וכמו כן, מצאתי וראיתי בספר לקוטי מהר"ן זצוק"ל [בקנקנים החדשים שבצירופי דברי אדמו"ר ז"ל הנחל נובע מקור חכמה בכתב ובעל פה, המלאים ישן נושן מספרי הקדמונים הנ"ל] כמה הודעות וכללים הנמצאים ומוכרחים לבאי למודיו הקדושים [ולכל באי שער ספרו הקדוש] בעיון ועומק, שזה העיקר ...

### כלל התשיעי

בדבר השגותיו והודעותיו ברוממות הצדיק ותורתו, סובב כוונתו על יחידי הדורות [כרבי שמעון בר יוחאי והאריז"ל, ובעיקר לא יהיה כוונתו ברובם ככולם, זולת על משה משיח בעצמו, שאנו מחכים אליו]:‏

"מה זאת אומרת משה משיח? זה משיח? זה רבינו? לא הבנתי..". "אתה שואל שאלה אמיצה וטובה.. משה משיח בעצמו זה רבינו הקדוש, אבל אנחנו נבאר את זה לאט לאט בהמשך.. ובקשר לשאלה של אבן שתיה, ר' נתן כותב שזה בחינת מקומו של עולם:".

### ציצית ג' אות יב

... כִּי אֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהָיָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ מִשָּׁם הוּשְׁתַת הָעוֹלָם וּמִשָּׁם נִתְפַּשֵּׁט הַמָּקוֹם שֶׁל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, וְהַנְּקֻדָּה שֶׁל הָאֶבֶן שְׁתִיָּה הוּא בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה שֶׁל בְּחִינַת מֻעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה, כִּי שָׁם בְּאוֹתוֹ הַנְּקֻדָּה כָּלוּל הַמָּקוֹם שֶׁל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, ... וְעַל כֵּן עִקַּר מְקוֹם הַמִּשְׁפָּט הָיָה שָׁם בְּלִשְׁכַּת הַגָּזִית, כִּי שָׁם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ יְכוֹלִים לַעֲלוֹת לִבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם עַל יְדֵי נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת כַּנַּ"ל. ...

"ואמנם אנחנו לא מקובלים, אבל בעל הלשם מסביר את זה יפה:".

### לשם שבו ואחלמה – הקדמות ושערים – שער הפונה קדים פרק ג'

והנה הרצון הזה להשעשועים. שאמרנו שהוא להתגלה בנועמו וזיוו לזולתו. הנה הוא נקרא בשם מלכות. והוא על שם המלכה ועצה. כי הרי נתגלה בו בבחי' נמלך ונתייעץ. להמציא עולמות ומציאויות ולהנהותם מזיו יקר אור קדושתו. וכן נקרא בשם מלכות שהוראתו הוא למלוך על זולתו כי אין מלך בלא עם. והוא מלך עליהם שמתנהגים על ידו ע"י המלכתו ועצתו והם מקבלים עול מלכותו תמיד. כי רק בזה מסבבים את גילויו להם אשר לעתיד כנ"ל. וכן נקרא מלך. אדני אדון הכל. ע"ש שהוא בוחן ודן את כל דרכיהם בחקותיו ותורותיו. שהן עצמן הגילוים שאמרנו. והוראת מלך הוא על המלכתו עליהם שהוא מסתכל עליהם תמיד ועיניהם תלויות רק עליו ואליו תמיד. ולכן הוא כי גילוי רצונו ית"ש אשר נתגלה באותן השעשועים להיותם יסוד הכל ותכלית הכל וככל מה שאמרנו. הנה נקרא הרצון הזה בשם מלכות. ובו נתגלה להיות מלך עולם ועד לכל העולמות כולם. אבל קודם שנתגלה ברצון הזה הרי לא היה עדיין הוראת דבחי' מלכות כלל כי היה רק בעצמות אמתתו לבד בלי שום גילוי מחשבה על זולתו מאומה:

והנה אחר שנתגלה בהרצון הזה שהוא בחי' מלכות כאמור. היינו להמציא עולמות ומציאויות ולמלוך עליהם. הנה פנה מקום באורו ועלה כביכול מעצמו אל עצמו. וע"ד שאמרו בבראשית רבה פ"ד סי' ד'. כשהוא רוצה הלא את השמים ואת הארץ אני מלא וכשהוא רוצה היה מדבר עם משה מבין שני בדי הארון כי צמצם שכינתו בין שני בדי הארון והיה מדבר עם משה. כן הוא בענינו כי צמצם את אורו כביכול ועשה מקום בתוכו למציאת העולמות. ועל זה נאמר הנה מקום אתי שהוא מקומו של עולם אשר נתגלה בזה בתחילה. והוא אתו עמו ר"ל בתוך אורו ממש. שאורו הוא מקיף ומסבב את כל העולמות כולם. ומקום העולמות הוא בתוכו ובאמצעיתו כביכול. והנה נעשה המקום הזה בתוך המלכות כי הרי שם היה הגילוי רצון לזה כנז' ולכן לא נעשה כל אותו המקום אלא רק בה כי כאשר היו גילוי רצונו ית"ש להתגלה בבחי' מלכות שהוא להמציא מציאויות ולמלוך עליהם הלא יכולתו ית"ש בחפצו קשורה ונתגלה תיכף המקום להם:

וסוד אותו המקום. הוא כח נושא אותם. שהוא נושא אותם תמיד בכל מלואם והוא כח הפנימי של כל המציאות. שעל זה נקרא הוא ית"ש מקומו של עולם כנודע. והוא מה שנאמר. איוב כ"ו ז'. תולה ארץ על בלימה. שעליו תלויים הכל. והוא בלי מהות מושג. נעלם ונסתר מופלא ומכוסה. והוא הנשמה לנשמה פנימית לכל העולמות כולם. וכמו שיתבאר עוד למטה:

אמנם כל בחי' המקום הזה שאמרנו הנה לא נתגלה אלא רק בבחי' המלכות דמלכות. כי הרי אותה המלכות שהוא הגילוי רצון הנז' הרי היא כלולה מעשר כנ"ל פ"א ע"ש. ולא נתגלה סוד המקום אלא בבחי' העשירית שבה שהוא המלכות דמלכות שהיא הנקודה האמצעית הפנימית שבה ושם נתגלה הוא ית"ש לסוד המקום לכל העולמות כולם ולהיות מלך מלכי המלכים הקב"ה:

והענין הוא כי אותה המלכות היא עצמה נעשית למקום לכל המציאות. והיא האבן שתיה שממנה הושתת הכל. כי הרי השמעתיך כי באמרינו מקום אין הכוונה שהוא חלל ריקני ח"ו אלא הוא הנשמה לנשמה לכל ונקרא מקום משום שהוא הנושא את כל. והוא עצמו הכח העיקרי דכל ההתהוות והמקיים את הכל תמיד. ועל זה נקרא הוא ית"ש מקומו של עולם וכמ"ש בב"ר פ' ס"ח סי' ט'. ומה שאמרנו שנתצמצם האור מאותו המקום הכוונה הוא רק מבחי' א"ס ור"ל שנתצמצם מבחי' א"ס להתגלה כאן להיות נשמה לנשמה שורש השרשים שורש הפנימי לכל העולמות כולם שהוא המקום כנז' אך כל אותה הנשמה לנשמה הנה היא באמת ג"כ רק בחי' תמצית אור מהאור שהיה שם בתחילה כי גם כשנתצמצם ועלה. השאיר ממנו רושם אור גדול מאותו האור עצמו שעלה. ואותו הרשימו הנשאר הוא המלכות דמלכות כי הרי עיקר האור דהמלכות הנה עלה ונסתלק ובהנקודה הפנימית של אותה המלכות שהוא המלכות דמלכות שם נתגלה לבחי' המקום שאמרנו. והרי נמצא כי הרצון שאמרנו לעיל פ"א הוא בבחי' מלכות דא"ס ובהנקודה הפנימית דאותו המלכות שהוא המלכות דמלכות שם הוא הצמצום והמקום שהוא הרשימו דאור א"ס הנושא את כל:

"אני מבין, זה המקום של כל המציאות, מה שמקיים אותה.. פשש.. אז רבינו הוא באמת רבינו הקדוש והנורא..". "כן, וכמו שאומר הלשם, מלכות מלשון נמלך, עצה, כמו שהביאור הליקוטים כותב:".

### ביאור הליקוטים כא מפתח כג

מה שלפי כל זה תבין מרחוק, שגם מכותלי דבריו הקדושים הנ"ל, ירמז לנו בנפלאות העצות שנותנין המוכיחים להשם יתברך בעצמו כביכול. ואולם, לקרב מזה על השכל, מוכרח בתחלה לפי עניות דעתי להציע לפני המעיין בדרך משל, על השם יתברך ובריאתו הנ"ל, שהוא כמו החכם ומשכיל בחכמתו המצאה נפלאה, להיות מאתה עונג ועדן נפלא בלי שיעור, אבל לא יהיה שום אופן להוציאה אל הפועל, כי אם על פי כלי האומנות [גיצאג] הנפלא, שממציא לזה בתחלה. ועם הכלי הזה לבד הוא מתייעץ לעשות ולפעול פעולת ההמצאה הנ"ל, שאז נקרא ונחשב, שהכלי הזה נתנה לו את העצה בפעולת המצאתו, מאשר על ידו לבד יהיה כל העצה כנ"ל. כי מי כהחכם קהלת, ומי יודע פשר דבר [בין ישראל לאביהם שבשמים כמוב"פ], חכמת אדם תאיר פניו [כפני החמה], ועוז פניו ישונא לקבל בתפלתו ולהמתיק חמה עוז אפו, לאדונו יתברך, העולה תחלה בהמח והחכמה עילאה דעילאה שבקודם הבריאה לגמרי המוב"פ. כי אם זה לבד עיקר העונג והעדן עלאה כמוב"פ, אבל דייקא מעוצם ריבוי העדן והעונג לאין סוף, שמחמת זה מוכרח כמו כן ממש להגדיל כלי הצמצום ויחידת העזות דקדושה שבעוצם ותוקף מדת הדין והיראה הנ"ל מהמוב"פ, עד שלא היה מתקיים כלל כלליות בריאת כל העולמות, וגם נשמות ישראל והצדיקים היו נשארים עומדים מרחוק, בראותם ושומעים קול עוז תורתו יתברך, שביום הח' הנ"ל, [והוא הנחשב גם ליום הנ' כפי כלליות השבעת ימים הנ"ל זה מזה, כידוע]. ועל כן עיקר העצה הנפלאה דנפלאה לקבל משם, הוא בפלא היועץ משה משיח לבד, כי הוא לבד נגש בכל דור לקבל משם. ואם הוא מחולל מפשעינו, וקאים בעדן לאגנא עלן, ולקבל בעצמו מלקיותא דמלכא מ'ח' [קללות התוכחה הנרמזה לעיל], ומתבייש מאד לפני השם יתברך כפני הלבנה שמתבייש כנגדו כמוב"פ. אבל גם מהבושה בעצמה, יהיה תכלית זיכוך תענוגי גופו [אפילו באכילה ושתיה], לעלות מהם לתענוגי [יום] הנשמה, [שנחשבה בזה כנגד שאר הרועים כנ"ל]. כי אז דייקא, נחקק ונתקבל בו תורת וחכמת אור פני החמה של האין סוף בעצמו יתברך, כחותם ממש, והוא המדריגה העומדת בקדושה, זה לעומת זה כנגד תכלית המדריגה שבהירידה דסטרא אחרא, שנאמר עליה עז פנים לגיהנם כנ"ל. כי בתכלית ההיפך יזכך ירידת גופו כנ"ל, לבוא ולכנוס גם בעוצם לבת האש, ורשפי שלהבת הדין העז והקשה כשאול וגיהנם הנ"ל, עד שמוכרח להסיר ולהטיל אז לגמרי מסאני רגליו. שכמו כן, במה שמוכרח אחר כך לקבל מאתו, יהיה כל העצה על ידי נפשות הצדיקים והקדושים שבכל דור, [שעליהם יסובב הכתוב כל קדושיו וכו']. כי גם אחר כך, בחקיקת והתקבלות אור פני תורתו בפני הלבנה של הקדושים והרועים הנ"ל, מוכרחים גם הם, כחותם וידי האמונה, על כל פנים לסבול מאד, ולשבר מניעות רבות כנ"ל. וכן אחר כך בכלליות נפשות ישראל, הוא מתייעץ כמו כן להשפיע ולהאיר מחיי השגותיו גם לשאר כל הנבראים שבכל העולמות [נעשה מה שמובא במדרש, שנמלך ונתייעץ עם נשמות הצדיקים, ובמקום אחר מובא, שגם עם שאר נשמות ישראל נתייעץ לכלליות הבריאה]. כי כמו שלכלליות הבריאה, הוכרח כביכול להעצה הכלליות של נשמות ישראל, כן גם לנשמות ישראל בעצמם, הוכרח כביכול לעצת הצדיקים שבהם. וכן גם לנשמות הצדיקים שבהם, הוכרח [ומוכרח] כביכול, לעצת המוכיח העליון, משה משיח בעצמו.

"אני מבין.. משה משיח בעצמו, רבינו הקדוש, הוא זה שה' נמלך בו ליצור את כל המציאות. אז רבינו אמר את זה בחיין, מה עם עכשיו?". "אתה שואל שאלה מצוינת.. כפי שנראה בר' נתן, תמיד התיקונים המוזכרים בספרי רבינו, נעשים יותר בשלמות לאחר הסתלקותו, כפי שר' נתן כותב כאן:".

### גביית חוב מלקוחות ה' אות יד

... וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁתִּקְּנוּ מַעֲשֵֹיהֶם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת עַד שֶׁגַּם בְּחַיֵּיהֶם הָיוּ אוֹחֲזִים בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִים בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, אֲבָל גַּם הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ הֵם גְּדוֹלִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי אַחַר מִיתָתָם הַקְּדוֹשָׁה דַּיְקָא כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא, מִשָּׁם דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. וְעַל כֵּן אָז דַּיְקָא הֵם מַמְלִיצִים טוֹב בְּיוֹתֵר עַל יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר כָּל קִיּוּמֵנוּ עַתָּה עַל יָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אִלְמָלֵא תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים הַמֵּתִים עַל הַחַיִּים לָא אִתְקַיֵּם עָלְמָא רִגְעָא חֲדָא. כִּי אַחַר מִיתָתָם כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר מַמָּשׁ, אָז דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, וְאָז יְכוֹלִים בְּיוֹתֵר לְהַמְלִיץ טוֹב עַל יִשְֹרָאֵל לְזַכּוֹתָם לְפִי מְקוֹמָם וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוֹלְכִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּיְקָא עַל קִבְרֵיהֶם הַקָּדוֹשׁ, כִּי אָז אַחַר מִיתָתָם הַקְּדוֹשָׁה, אָז דַּיְקָא הֵם עוֹשִֹים רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי עַתָּה עַל יְדֵי קְבוּרָתָם הַקְּדוֹשָׁה בָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֹּאת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם בִּשְׁלֵמוּת נִפְלָא, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַחֶסֶד הַנִּפְלָא שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם עוֹשִֹין רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא חֶסֶד נִפְלָא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

"אני מבין.. הבנתי ראש השנה תקס"ח, תורה ס"א על אבן שתיה.. מה הלאה?". "עכשיו.. עכשיו רבינו, לאחר סוכות תקס"ח, נוסע ללמברג.. שם רבינו היה צריך להסתלק, אך על ידי שריפת הספר הנשרף, יכל להמשיך לחיות:".

### חיי מוהר"ן קסז

שְׁנַת תקס"ח אַחַר סֻכּוֹת נָסַע לְלֶעמְבֶּרְג בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל ...

### שם קסט

בְּלֶמְבֶּרְגְּ בֵּין פּוּרִים לְפֶסַח בִּשְׁנַת תקס"ח הָלַךְ אֶל חֶדֶר מְיֻחָד וּבָכָה הַרְבֵּה מְאֹד שָׁם וְקָרָא לְר' שִׁמְעוֹן וְדִמְעָתוֹ עַל לְחָיָיו וְנֶאֱנַח וְאָמַר אֵין עִם מִי לְהִתְיַעֵץ. וְסִפֵּר לוֹ אָז מֵעִנְיָן בַּאֲשֶׁר שֶׁיֵּשׁ לוֹ סֵפֶר בְּבֵיתוֹ שֶׁאָבַד אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו בִּשְׁבִיל זֶה כִּי נִסְתַּלְּקוּ עֲבוּר זֶה, וּמָסַר נַפְשׁוֹ עַל זֶה וְעַכְשָׁיו אֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה לַּעֲשֹוֹת:‏

וְהָעִנְיָן הָיָה כִּי רָאָה שֶׁמֻּכְרָח לְהִסְתַּלֵּק שָׁם בְּלֶמְבֶּרְגְּ אַךְ אִם יֻשְֹרַף זֶה הַסֵּפֶר יוּכַל לִחְיוֹת. וְעַל כֵּן הָיָה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מְסֻפָּק וְלֹא יָדַע לָתֵת עֵצָה בְּנַפְשׁוֹ מַה לַּעֲשֹוֹת, כִּי הָיָה צַר לוֹ מְאֹד לִשְֹרֹף זֶה הַסֵּפֶר הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא מְאֹד אֲשֶׁר מָסַר נַפְשׁוֹ עַל זֶה וְכוּ' וְעֹצֶם קְדֻשַּׁת וְנוֹרָאוֹת שֶׁל זֶה הַסֵּפֶר אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר מִזֶּה כְּלָל, וְאִם הָיָה נִשְׁאָר זֶה הַסֵּפֶר בָּעוֹלָם הָיוּ רוֹאִין גְּדֻלַּת רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַיִן בְּעַיִן וְכוּ' הֵשִׁיב לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּוַדַּאי אִם יֵשׁ אֵיזֶה סְבָרָא שֶׁחַיֵּיכֶם תָּלוּי בָּזֶה בְּוַדַּאי טוֹב יוֹתֵר לִשְֹרֹף הַסֵּפֶר כְּדֵי שֶׁתִּשָּׁאֲרוּ בַּחַיִּים. הֵשִׁיב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל כָּל פָּנִים יִתְאָרֵךְ הַזְּמַן בְּוַדַּאי הַיְנוּ אִם יִשְֹרֹף זֶה הַסֵּפֶר עַל כָּל פָּנִים יִהְיֶה לוֹ אַרְכָּא לִחְיוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה עוֹד אֵיזֶה זְמַן אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן צַר לִי מְאֹד לְשָֹרְפוֹ כִּי אֵין אַתָּה יוֹדֵעַ גֹּדֶל יִקְרַת קְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל זֶה הַסֵּפֶר וְאָנֹכִי אָבַדְתִּי אִשְׁתִּי הָרִאשׁוֹנָה וּבָנַי וְכַמָּה יִסּוּרִים עֲצוּמִים שֶׁהָיוּ לִי בִּשְׁבִיל זֶה וְכוּ' וְהָיָה בּוֹכֶה מְאֹד מְאֹד:‏

וְאַחַר כָּךְ אָמַר לְרַבִּי שִׁמְעוֹן אִם כֵּן אֵפוֹא הֵא לְךָ הַמַּפְתֵּחַ שֶׁל הַקַּאמָאדֶע [אָרוֹן] שֶׁלִּי וְלֵךְ מְהֵרָה חוּשָׁה אַל תַּעֲמֹד וְתִשְֹכֹּר עֲגָלָה לִבְּרֶסְלַב וְאַל יַעֲצָרְךָ הַגֶּשֶׁם וְהַשֶּׁלֶג וְרוּץ מְהֵרָה חוּשָׁה לִבְּרֶסְלַב וְתָבוֹא לְשָׁם וְתִקַּח שְׁנֵי סְפָרִים אֶחָד מֻנָּח בְּהַקַּאמָאדֶע וְהַשֵּׁנִי מֻנָּח בְּתוֹךְ תֵּבָה שֶׁל בִּתִּי אָדְל, וְתִקַּח אוֹתָם וְתִשְֹרֹף אוֹתָם. וּשְׁנֵי הַסְּפָרִים הָיוּ אֶחָד כִּי אֶחָד הָיָה מוּעַתָּק מֵחֲבֵרוֹ (וְהַהַעְתָּקָה הָיְתָה עַל יָדִי שֶׁזָּכִיתִי לְהַעְתִּיק אֶצְלוֹ אַךְ תֵּכֶף אַחַר שֶׁהֶעְתַּקְתִּיו לָקַח שְׁנֵיהֶם הַיְנוּ סֵפֶר כְּתִיבַת יָדוֹ הַקָּדוֹשׁ וְהַסֵּפֶר שֶׁהֶעְתַּקְתִּי וּטְמָנָם שְׁנֵיהֶם אֶצְלוֹ וְאֵלּוּ שְׁנֵי סְפָרִים צִוָּה לִשְֹרֹף) אַךְ לְמַעַן הַשֵּׁם הִזְדָּרֵז מְאֹד בָּזֶה וְהִזְהִיר אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן מְאֹד לְבַל יִהְיֶה חָכָם בָּזֶה הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִתְחַכֵּם לְשַׁנּוֹת דְּבָרָיו חַס וְשָׁלוֹם לִבְלִי לִשְֹרֹף אֵיזֶה עִנְיָן וּלְגָנְזוֹ אֶצְלוֹ רַק יְקַיֵּם דְּבָרָיו בִּזְרִיזוּת גָּדוֹל:‏

וְתֵכֶף הָלַךְ רַבִּי שִׁמְעוֹן בִּזְרִיזוּת גָּדוֹל וְשָֹכַר עֲגָלָה לִבְּרֶסְלַב לְבֵית רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וּבְבוֹאוֹ לְדָאשִׁיב שֶׁהִיא סָמוּךְ לִבְּרֶסְלַב נָפַל רַבִּי שִׁמְעוֹן פִּתְאוֹם וְהֻטַּל עַל עֶרֶשֹ דְּוַי וְלֹא הָיָה יָכוֹל לָקוּם. וְהֵבִין שֶׁהוּא מַעֲשֵֹה בַּעַל דָּבָר שֶׁרוֹצִין לְמָנְעוֹ מִלְּקַיֵּם דְּבָרָיו (כַּיָּדוּעַ לָנוּ כְּבָר שֶׁעַל כָּל מַה שֶּׁצִּוָּה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לַעֲשֹוֹת, יֵשׁ עַל זֶה אֲלָפִים וְרִבְבוֹת מְנִיעוֹת גְּדוֹלוֹת מְאֹד, בִּפְרָט עַל דָּבָר גָּדוֹל כָּזֶה שֶׁחַיֵּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָיוּ תְּלוּיִים בָּזֶה) וְצִוָּה רַבִּי שִׁמְעוֹן לְהַנִּיחַ אוֹתוֹ עַל הָעֲגָלָה לִנְסֹעַ לִבְּרֶסְלַב כִּי הִתְיַשֵּׁב שֶׁהוּא יִהְיֶה מֻנָּח עַל הָעֲגָלָה וְיִסַּע לִבְּרֶסְלַב כָּל עוֹד נַפְשׁוֹ בּוֹ. וְהָיָה מְצַפֶּה רַק שֶׁיָּבוֹא לִבְּרֶסְלַב שֶׁיּוּכַל עַל כָּל פָּנִים לְצַוּוֹת לַאֲחֵרִים שֶׁיִּשְֹרְפוּ הַסְּפָרִים לְפָנָיו:‏

וְכֵן הָיָה שֶׁהִנִּיחוּ אוֹתוֹ עַל הָעֲגָלָה וְנָסַע לְשָׁם וּבְבוֹאוֹ לִבְּרֶסְלַב חָזַר תֵּכֶף לְאֵיתָנוֹ וְהִבְרִיא כְּבַתְּחִלָּה וְלָקַח שְׁנֵי הַסְּפָרִים וּשְֹרָפָם שְׁנֵיהֶם [אוֹי לָנוּ שֶׁלֹּא זָכִינוּ שֶׁיִּשָּׁאֵר אוֹר הַזֶּה שֶׁל הַסֵּפֶר הַזֶּה וּבַעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים גָּזְרוּ עָלָיו מִן הַשָּׁמַיִם לְשָֹרְפוֹ (כְּתַב יַד)] וְאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁזֶּה הַסֵּפֶר לֹא יִהְיֶה עוֹד בָּעוֹלָם חֲבָל עַל דְּאָבְדִין בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אֲבֵדָה שֶׁאֵינָהּ חוֹזֶרֶת וְאָמַר שֶׁזֶּה הַסֵּפֶר בְּהֶכְרֵחַ לְשָֹרְפוֹ וְזֶה הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן יִהְיֶה נִדְפָּס וְיִתְפַּשֵּׁט בָּעוֹלָם:‏

### שם קע

כְּשֶׁכָּתַבְתִּי לְפָנָיו זֶה הַסֵּפֶר הַקָּדוֹשׁ שֶׁנִּשְֹרַף עַל פִּי פְּקֻדָּתוֹ כַּנַּ"ל עָנָה וְאָמַר בָּעֵת שֶׁכָּתַבְתִּי לְפָנָיו אִם הָיִיתָ יוֹדֵעַ מַה שֶּׁאַתָּה כּוֹתֵב וְכוּ' הֵשַׁבְתִּי לוֹ בְּהַכְנָעַת הַלֵּב בְּוַדַּאי אֵינִי יוֹדֵעַ כְּלָל הֵשִׁיב אֵין אַתָּה יוֹדֵעַ מַה שֶּׁאֵין אַתָּה יוֹדֵעַ (דִּיא וֵוייסְט גָּאהר נִיט וָואס דִּיא וֵוייסְט נִיט):‏

"פשש..". "אכן.. ועוד יותר גדול מהספר הנשרף זה הספר הגנוז:".

### שם קעא

עוֹד הָיָה לוֹ סֵפֶר אֶחָד שֶׁהוּא גָּבוֹהַּ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר אֲפִלּוּ מֵהַסֵּפֶר הַנִּשְֹרָף וְהוּא סֵפֶר הַגָּנוּז. וְאָמַר שֶׁאֲפִלּוּ גּוּפוֹ סִלֵּק כְּשֶׁכְּתָבוֹ וְאוֹתוֹ הַסֵּפֶר לֹא שְׁזָפַתּוּ עָיִן. וְאָמַר שֶׁהוּא בְּחִינַת רָזִין דְּרָזִין (כְּלוֹמַר אֶצְלוֹ נֶגֶד שְׁאָר הַדְּבָרִים שֶׁהוּא מְגַלֶּה) וְאָמַר שֶׁמָּשִׁיחַ יַגִּיד עַל זֶה פֵּרוּשׁ, וְסֵפֶר הַגָּנוּז הַזֶּה כְּבָר הָיָה נִגְמָר אֶצְלוֹ בִּתְחִלַּת שְׁנַת תקס"ו (תקס"ז) הַיְנוּ חָמֵשׁ שָׁנִים קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ:‏

וְעַתָּה עֲמֹד וְהִתְבּוֹנֵן לְאֵיזֶה דַּרְגָּא הִגִּיעַ אַחַר כָּךְ כִּי מֵעוֹלָם לֹא עָמַד עַל מַדְרֵגָה אַחַת עַד הַיּוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק וּמַמָּשׁ בְּכָל שָׁעָה וְשָׁעָה הִשִּיג חֲדָשׁוֹת לְפִי מַדְרֵגָתוֹ הַנּוֹרָאָה מְאֹד. וְהָבֵן מְאֹד מְאֹד כִּי מַעֲלַת גְּדֻלַּת סֵפֶר הַגָּנוּז לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל וּמָשִׁיחַ יַגִּיד עַל זֶה פֵּרוּשׁ וּמֵעַתָּה תִּתְבּוֹנֵן וּתְשַׁעֵר בְּדַעְתְּךָ גְּדֻלָּתוֹ וְכוּ' וְכוּ':‏

"ואו.. אז אחרי זה רבינו חי חמש שנים במקום להסתלק, ברוך ה'..". "בדיוק, ובחמש שנים האלה, השיג יותר ויותר, כמו שר' נתן כותב:".

### שם קעה

... וְעַתָּה בִּין תָּבִין אֶת אֲשֶׁר לְפָנֶיךָ עַד הֵיכָן עָצְמוּ הַשָּגוֹתָיו כִּי חַי אַחַר כָּךְ חָמֵשׁ שָׁנִים רְצוּפִים גַּם הָיוּ לוֹ יִסּוּרִים קָשִׁים וַעֲצוּמִים אַחַר כָּךְ וְהָיָה בְּכָל הָעֲיָרוֹת וְהַטִּלְטוּלִים שֶׁל נְסִיעוֹת נָאוְורִיטְשׁ אַחַר כָּךְ וְגַם בִּבְּרָאד וְלֶמְבֶּרְגּ הָיָה אַחַר כָּךְ שֶׁעַל יְדֵי כָּל זֶה פָּעַל וְעָשָֹה הַרְבֵּה מְאֹד וְהִשִּיג הַרְבֵּה מְאֹד וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ יוּכַל לְהִתְנוֹצֵץ לוֹ אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת עַל יְדֵי זֶה מִגְּדֻלַּת רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אֲשֶׁר לֹא הָיָה דֻּגְמָתוֹ בָּעוֹלָם:‏

"וזה מסביר מה שאמר רבינו:".

### מעייני הישועה ובחירי צדיקיא – עמוד נא

... שהלא כך אמר רבי נחמן: "ככל שהליקוטי מוהר"ן שלי גדול, וככל שהספר הנשרף שלי והספר הגנוז שלי גדולים, הרי הראש השנה שלי גדול עוד יותר ויותר" (הקדמת ציון המצוינת).

"פשש..". שמואל חייך. "עכשיו רבינו חוזר מלמברג.. ובחזרתו, מתחיל ליקוטי מוהר"ן תניינא:".

### חיי מוהר"ן קפג

בְּקַיִץ תקס"ח בָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ לְבֵיתוֹ לִבְּרֶסְלַב בְּיוֹם רִאשׁוֹן פָּרָשַׁת בָּלָק וְשָׁבַת בַדֶּרֶךְ בִּקְהִלַּת קֹדֶשׁ יַאנוֹב. גַּם בִּנְסִיעָתוֹ מִלֶּמְבֶּרְג נָסַע דֶּרֶךְ בְּרָאד וְנִתְמַהְמַהּ שָׁם אֵיזֶה זְמַן בְּעֵרֶךְ שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת. וְהַדָּאקְטוֹרִים אָמְרוּ שֶׁקָּשֶׁה לוֹ מְאֹד לִנְסֹעַ מֵחֲמַת כֹּבֶד הַחוֹלַאַת שֶׁלּוֹ וְשֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לִסַּע כִּי אִם פַּרְסָה אַחַת בְּיוֹם וְהוּא לֹא חָשׁ עַל זֶה וְנָסַע בִּזְרִיזוּת גָּדוֹל כַּמָּה פַּרְסָאוֹת בְּיוֹם אֶחָד כְּדֶרֶךְ הַסּוֹחֲרִים הַזְּרִיזִים:‏ ...

### ימי מוהרנ"ת כח

וְהִנֵּה תֵּכֶף כְּשֶׁזָּכִיתִי לִשְׁמֹעַ בְּשֹוֹרָה טוֹבָה הַזֹּאת שֶׁבָּא רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְבֵיתוֹ מִלֶּמְבֶּרְגְּ זֵרַזְתִּי עַצְמִי וְנָסַעְתִּי מִיָּד לְפֹה בְּרֶסְלַב וּבָאתִי לְכָאן עַל שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְזָכִיתִי לְקַבֵּל פָּנָיו הַקְּדוֹשִׁים וְהָיָה חָלוּשׁ מְאֹד מְאֹד אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הָיָה לָנוּ לְנֶחָמָה וְלִמְשִׁיבַת נֶפֶשׁ מַה שֶּׁעַל כָּל פָּנִים בָּא בַּחַיִּים לְכָאן וְיָשַׁבְתִּי פֹּה אֶצְלוֹ עַד אַחַר שַׁבָּת הַשֵּׁנִי וּמִכָּאן נָסַעְתִּי לְנֶעמִירוֹב וְהִנֵּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב סִבּוֹת וּמֵכִין מִצְעֲדֵי גָּבֶר וְעַתָּה הִגִּיעַ הָעֵת בְּרַחֲמָיו הַנִּפְלָאִים לְהוֹצִיאֵנִי מֵהַגָּלוּת מִקְּהִלַּת קֹדֶשׁ מָאהְלוֹב וּלְהַחֲזִירֵנִי לְבֵיתִי לִקְהִלַּת קֹדֶשׁ נֶעמִירוֹב, לִהְיוֹת סָמוּךְ לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ... וְעַל יְדֵי זֶה שָׁמַעְתִּי הַרְבֵּה תּוֹרוֹת וְשִֹיחוֹת וּמַעֲשִֹיּוֹת בְּעַצְמִי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ וּכְתַבְתִּים עַל הַסֵּפֶר, תְּהִלָּה לָאֵל:

### שם כט

אַחַר שֶׁבָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ נָסַע עַל פִּי רֹב לְטַיֵּל מֵחֲמַת עֹצֶם חֲלִישׁוּתוֹ וּבִנְסִיעוֹת אֵלּוּ לְטִיּוּל שָׁמַעְנוּ כַּמָּה וְכַמָּה תּוֹרוֹת נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת וּפַעַם אַחַת נָסַעְתִּי עִמּוֹ וְדִבֵּר עִמִּי מֵעִנְיַן הַסֵּפֶר שֶׁלּוֹ שֶׁנִּדְפַּס בְּסָמוּךְ וְשִׁבַּח אוֹתוֹ מְאֹד ... וְאַחַר כָּךְ עָנָה וְאָמַר צְרִיכִין לְחַבֵּר עוֹד סֵפֶר אֶחָד שֶׁיִּהְיֶה נָאֶה וְיָפֶה עוֹד יוֹתֵר מֵהָרִאשׁוֹן‏ ... וְכֵן הָיָה עַד שֶׁזָּכִיתִי לְחַבֵּר מֵחִדּוּשָׁיו סֵפֶר הַקָּדוֹשׁ לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא ...

"ואז רבינו חלם את החלום..". "חלום?". "כן, בסוף תקס"ח רבינו חלם את החלום על הכיסא:".

### ימי מוהרנ"ת חלק ראשון לא

בִּשְׁנַת תקס"ח הַנַּ"ל בְּסוֹפוֹ אַחַר שֶׁבָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ לְפֹה הֵבִיא לוֹ אִישׁ אֶחָד כִּסֵּא נִפְלָאָה שֶׁעֲשָֹאָהּ בְּעַצְמוֹ בְּיֹפִי וְאָמָּנוּת גָּדוֹל וְאָז בְּסָמוּךְ אַחַר כָּךְ סִפֵּר הַמַּרְאָה הַנּוֹרָאָה שֶׁרָאָה שֶׁהֵבִיאוּ לוֹ כִּסֵּא וְהָיָה אֵשׁ סְבִיבָהּ וְכוּ' (וְנִכְתְּבָה בְּמָקוֹם אַחֵר (חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן פ"ד)) וַאֲנִי לא זָכִיתִי לִהְיוֹת אֶצְלוֹ בְּשָׁעָה שֶׁסִּפֵּר זֹאת הַמַּעֲשֶֹה וְלא שְׁמַעְתִּיהָ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ רַק מִפִּי חֲבֵרִי אַחַר כָּךְ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁנַת תקס"ט אָמַר הַתּוֹרָה תִּקְעוּ הָרִאשׁוֹנָה הַנִּדְפֶּסֶת בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי תִנְיָנָא, וְזֹאת הַתּוֹרָה הִיא כְּמוֹ פֵּרוּשׁ עַל הַמַּעֲשֶֹה הַנּוֹרָאָה שֶׁל הַכִּסֵּא הַנַּ"ל, וְהַדְּבָרִים עַתִּיקִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד אֵיךְ שֶׁמִּתְקַבְּצִין וּמִתְחַבְּרִין עִנְיְנֵי הַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל עִם הַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה כָּאן:‏

### חיי מוהר"ן פד

מַה שֶׁסִּפֵּר קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה תקס"ט סוֹף קַיִץ תקס"ח וּבְאוֹתוֹ הָעֵת הֵבִיא לוֹ הַשּׁוֹחֵט מִטֶּעפְּלִיק כִּסֵּא נִפְלָאָה:‏‏

וְסָמוּךְ לָזֶה סִפֵּר זֹאת שֶׁרָאָה בַּמַּרְאָה אוֹ בַּחֲלוֹם שֶׁהֵבִיאוּ לוֹ כִּסֵּא, וְהָיָה אֵשׁ סְבִיבָהּ. וְהָלְכוּ כָּל הָעוֹלָם אֲנָשִׁים וְנָשִׁים וָטַף לִרְאוֹתָהּ. וּכְשֶׁחָזְרוּ מִשָּׁם, אֲזַי תֵּכֶף נִתְקַשְּׁרוּ זֶה עִם זֶה וְנַעֲשָֹה שִׁדּוּכִים בֵּינֵיהֶם. וְגַם כָּל מַנְהִיגֵי הַדּוֹר כֻּלָּם הָלְכוּ לִרְאוֹתָהּ. וְשָׁאַלְתִּי כַּמָּה הִיא רְחוֹקָה, וּמִפְּנֵי מָה תֵּכֶף נַעֲשֹוּ שִׁדּוּכִים. וְהָלַכְתִּי וְהִקַּפְתִּי סְבִיבָם לֵילֵךְ שָׁם:‏

וְשָׁמַעְתִּי שֶׁהוֹלֵךְ וּבָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְהָיִיתִי מְסֻפָּק אִם לַחֲזֹר אִם לְהִתְעַכֵּב שָׁם, וְהָיִיתִי נָבוֹךְ בְּדַעְתִּי וְאָמַרְתִּי בְּלִבִּי אֵיךְ אֶשָּׁאֵר בְּכָאן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְאָמַרְתִּי בְּדַעְתִּי לְפִי הַגּוּף חָלוּשׁ שֶׁיֵּשׁ לִי לָמָּה לִי לַחֲזֹר וְהָיִיתִי שָׁם:‏

וּבָאתִי לְהַכִּסֵּא וְרָאִיתִי שָׁם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, רֹאשׁ הַשָּׁנָה מַמָּשׁ. וְכֵן יוֹם כִּפּוּר, יוֹם כִּפּוּר מַמָּשׁ. וְכֵן סֻכּוֹת, סֻכּוֹת מַמָּשׁ. גַּם שָׁמַעְתִּי שֶׁהָיוּ צוֹעֲקִים (יְשַׁעְיָה א), "חָדְשֵׁיכֶם וּמוֹעֲדֵיכֶם שָֹנְאָה נַפְשִׁי", מַה לָּכֶם לָדוּן אֶת הָעוֹלָם, רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּעַצְמוֹ יִשְׁפֹּט. וּבָרְחוּ כֻּלָּם עִם כָּל מַנְהִיגֵי הַדּוֹר כֻּלָּם בָּרְחוּ:‏

וְרָאִיתִי שָׁם שֶׁהָיָה חָקוּק עַל הַכִּסֵּא כָּל צוּרוֹת שֶׁל כָּל בְּרוּאֵי עוֹלָם, וְכָל אֶחָד הָיָה חָקוּק עִם בַּת זוּגוֹ אֶצְלוֹ וּבִשְׁבִיל זֶה נַעֲשִֹין תֵּכֶף שִׁדּוּכִים. כִּי כָּל אֶחָד מָצָא שָׁם וְרָאָה בַּת זוּגוֹ. וּמֵאַחַר שֶׁבַּיָּמִים הַקּוֹדְמִים לָמַדְתִּי, נָפַל בְּדַעְתִּי שֶׁפָּסוּק (דָנִיֵאל ז), "כָּרְסְיֵהּ שְׁבִיבִין דִּי נוּר" רָאשֵׁי תֵבוֹת שַׁדְכָן כִּי עַל יְדֵי הַכִּסֵּא נַעֲשִֹין שִׁדּוּכִין כַּנַּ"ל, גַּם כָּרְסְיֵהּ רָאשֵׁי תֵבוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר סֻכּוֹת. וְעַל כֵּן בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת זִוּוּגָא דְמַטְרוֹנִיתָא. וְשָׁאַלְתִּי מַה יִּהְיֶה פַּרְנָסָתִי וְאָמְרוּ לִי שֶׁאֶהְיֶה שַׁדְכָן וְהָאֵשׁ הִקִּיף סְבִיבוֹ: ‏

כִּי בֶּאֱמֶת רֹאשׁ הַשָּׁנָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה כִּי הוּא מוֹעֵד שֶׁהַלְּבָנָה מִתְכַּסָּה בּוֹ, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר (חֻלִּין ס ע"ב), הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה. וְהוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה לְהָעוֹלָם, כִּי עַל יְדֵי זֶה אָנוּ יְכוֹלִין לְבַקֵּשׁ כַּפָּרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה:‏

‏ עַיֵּן כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, וַיִּבֶן ה' אֶת הַצֵּלָע. הַמְדַבֵּר מִשָּׁרְשֵׁי נְשָׁמוֹת הַכְּלוּלִים בַּכִּסֵּא עַיֵּן שָׁם הֵיטִיב כָּל הַתּוֹרָה בְּלִקּוּטֵי תִנְיָנָא סִימָן א' כִּי הוּא פֵּרוּשׁ עַל הַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל. כִּי זֹאת הַתּוֹרָה נֶאֶמְרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאַחַר זֶה הַסִּפּוּר, וְהַדְּבָרִים סְתוּמִים וְנֶעְלָמִים מְאֹד. גַּם חָסֵר קְצָת כִּי לֹא נִכְתַּב בִּשְׁלֵמוּת:‏

וּפַעַם אַחַת דִּבֵּר מֵהַמַּעֲשִֹיּוֹת וְהִזְכִּיר אָז עִנְיָן זֶה מִקֶּשֶׁר הַמַּעֲשֶֹה הַזֹּאת עִם הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כַּמָּה נוֹרָא וְנִפְלָא וְנִשְֹגָּב מְאֹד הָעִנְיָן הַזֶּה לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לֵב לְהָבִין. וְאָז אָמַר אִם אֵין אַתֶּם שְֹמֵחִים אֵינִי יוֹדֵעַ מַה לָּכֶם כְּלוֹמַר שֶׁרָאוּי לָנוּ לִשְֹמֹחַ עַל כָּל פָּנִים מְאֹד תָּמִיד כְּשֶׁזָּכִינוּ לִטְעֹם אוֹרוֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלּוּ וְכוּ'. וְאַחַר שֶׁסִּפֵּר הַמַּעֲשֶֹה הַזֹּאת אָמַר שֶׁאַתֶּם יְכוֹלִין לוֹמַר עָלֶיהָ תּוֹרָה כָּל יְמֵי חַיֵּיכֶם, וְגָעַר בָּנוּ עַל שֶׁאֵין אָנוּ שְֹמֵחִים, וְאָמַר שֶׁרָאוּי לָנוּ לִשְֹמֹחַ מְאֹד מְאֹד:‏

"ובא' תניינא כתוב:".

### תורה א' תניינא אות א'-ג'

... כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי נִבְרָא, שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים ... אַךְ צָרִיךְ לִשְׁמֹר עַצְמוֹ מְאֹד וְלִרְאוֹת, שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד בְּמֶמְשָׁלָה זוֹ, שֶׁלֹּא יְקַנְּאוּ בּוֹ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת וְיַפִּילוּ אוֹתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם ... וְהָעֵצָה עַל זֶה לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל וְעַל יְדֵי הַהִתְקַשְּׁרוּת נִצּוֹל מֵהֶם. וְזֶה בְּחִינַת (אִיּוֹב כ"ו): "מְאַחֵז פְּנֵי כִסֵּא", שֶׁצָּרִיךְ לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּשָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת, הַחֲצוּבוֹת מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד... וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לְשָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל צָרִיךְ לֵידַע מְקוֹר כָּל הַנְּשָׁמוֹת וּמְקוֹר חִיּוּתָם, מֵהֵיכָן כָּל נְשָׁמָה וּנְשָׁמָה מְקַבֶּלֶת חִיּוּת, וְהָעִקָּר לֵידַע כָּל מְפֻרְסְמֵי הַדּוֹר. כִּי אִם אֵינוֹ יָכוֹל לֵידַע וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ בִּפְרָטִיּוּת עִם כָּל נְשָׁמָה וּנְשָׁמָה, צָרִיךְ לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם כָּל מְפֻרְסְמֵי וּמַנְהִיגֵי הַדּוֹר, כִּי הַנְּשָׁמוֹת נֶחֱלָקִים תַּחְתָּם, כִּי כָל מְפֻרְסָם וּמַנְהִיג הַדּוֹר יֵשׁ לוֹ כַּמָּה נְשָׁמוֹת פְּרָטִיּוּת, הַשַּׁיָּכִים לְחֶלְקוֹ, וּכְשֶׁמְּקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם הַמְפֻרְסָמִים, הוּא מְקֻשָּׁר עִם כָּל פְּרָטֵי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל. אַךְ צָרִיךְ לֵידַע וּלְהַכִּיר אֶת הַמְפֻרְסָמִים. כִּי יֵשׁ כַּמָּה מְפֻרְסָמִים שֶׁהֵם בְּשֶׁקֶר וְהֵם רַק עַל יְדֵי עַזּוּת ...

### שם יד

וַאֲזַי יְכוֹלִין לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי כְּשֶׁאָדָם יוֹשֵׁב לְדַבֵּר בַּחֲבֵרוֹ, זֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹמָא דְדִינָא, שֶׁהוּא יוֹשֵׁב וְדָן אֶת חֲבֵרוֹ. וְצָרִיךְ לִזָּהֵר מִזֶּה מְאֹד, וּלְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ הֵיטֵב אִם הוּא רָאוּי לָזֶה לִשְׁפֹּט אֶת חֲבֵרוֹ, "כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹקִים הוּא" , כִּי רַק הוּא יִתְבָּרַךְ לְבַדּוֹ רָאוּי לִשְׁפֹּט אֶת הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אָבוֹת פֶּרֶק ב): 'אַל תָּדִין אֶת חֲבֵרְךָ עַד שֶׁתַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ' וּמִי הוּא שֶׁיָּכוֹל לֵידַע וּלְהַגִּיעַ לְמָקוֹם חֲבֵרוֹ, כִּי אִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְאֵין הָעוֹלָם מְקוֹמוֹ (בְּרֵאשִׁית רַבָּה, וַיֵּצֵא, פָּרָשַׁת סח, הוּבָא בְּפֵירַשִׁ"י פָּרָשַׁת תִשָּא) ...‏ וּמִי שֶׁאוֹחֵז בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, בִּבְחִינַת שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת, הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, בִּבְחִינַת (שְׁמוּאֵל א ב): "וְכִסֵּא כָּבוֹד יַנְחִילֵם, כִּי לַה' מְצוּקֵי אָרֶץ וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל". דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת, עַל יְדֵי זֶה הוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, בְּחִינַת: 'וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל' וְעַל כֵּן הוּא יָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל:‏

"אני מבין, רבינו הקדוש בעצם חלם שהוא זה שאוחז בכיסא הכבוד, ויכול לעשות ראש השנה..". "כן, כי על ידי האחיזה בכיסא הכבוד, הוא נכלל בו:".

### ביאור הליקוטים א' תניינא ענף ב'

מה שיש לבאר בדבר הידיעה הנפלאה והנעלמה, לידע ולהשיג בשרשי כל הנשמות ומקור חיותם המוב"פ, שהוא הוא השגת מעשה המרכבה והכסא בעצמה. כי ממילא מבואר, שהיא שרשם ומקורם הנ"ל, [וזה הוא פירוש האמיתי של ענין האחיזה בה שאמר השם יתברך למשה, כי למעלה בוודאי לא נמצא שום גשמיות חס ושלום]. וגם ממילא מובן, שהם בהשגתם בה בפרטיות, יהיו מעיקר ההתאחדות בה, להיות גם כן במרכבתו של מקום ומקומו של עולם, המובן בפנים מענין הכתוב וכסא כבוד וכו' וישת עליהם תבל:‏

"כפי שכותב בכוכבי אור:".

### כוכבי אור – חכמה ובינה ל'

בִּינָה, הִיא בְּסוֹד כִּסֵּא כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲשֶׁר נֶאֱמַר עָלֶיהָ בְּדִבְרֵי הַחוֹזֶה (יְחֶזְקֵאל א') "אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא" וְעַל כֵּן יַעֲלֶה גַּם זֶה בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בִּשְׁנֵי פָּנִים "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַכּוֹלֵל "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" כִּי הוּא אֲשֶׁר נֶאֱמַר עָלָיו מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה, וּמָשִׁיחַ דָּא מֹשֶׁה, אֲשֶׁר זָכָה לֶאֱחֹז וּלְהִתְאַחֵד בְּהַכִּסֵּא הַנּוֹרָאָה אֲשֶׁר תָּשִׁיר (לב) אֶת שִׁיר נְעִימוּת הַשָּגַת אֱלקוּתוֹ עַל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם נִימִין, פָּשׁוּט, כָּפוּל, שָׁלוּשׁ, רָבוּעַ, שֶׁהוּא "הויה" בָּאֲחוֹרַיִם שֶׁעוֹלֶה שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, לְעַנֵּג לָנֶצַח אֶת כָּל אֲשֶׁר יִזְכּוּ לָזֶה, ... וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה" עִם הָאַרְבַּע תֵּבוֹת בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן" עִם הַכּוֹלֵל ... גַּם מַה שֶּׁיְּכֻנֶּה שָׁם בְּדָנִיֵּאל קַפִּיטְל ב' בְּשֵׁם אֶבֶן, כִּי עַל כֵּן גַּם אֶבֶן בְּמִלּוּאוֹ "אָלֶף, בֵּית, נוּן" בְּמִסְפַּר "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה":

### הערה לב

עין היטב בהתורה תקעו ממשלה בליקוטי מוהר"ן תנינא סימן א'

"ויודע כל שרשי נשמות ישראל:".

### שיחות הר"ן קפה

ואמר רבנו זכרונו לברכה שהוא יודע כל שרשי נשמות ישראל. ומתחלה אמר שיודע אותם מתורה שבכתב, ועדין אינו יודע אותם מתורה שבעל פה. אחר איזה זמן אמר שכבר זכה לידע את שרשי הנשמות ישראל גם מתורה שבעל פה. והיה יודע לתת תקונים לכל אחד ואחד כפי שרש נשמתו. ...

"כי זכה לכלול בבחינת למעלה מהמקום:".

### ערב ה' אות מב

... כִּי מְבֹאָר לְעֵיל (אות יד) סוֹד הַקְּבוּרָה בָּאָרֶץ, שֶׁהוּא שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה שֶׁהָאָדָם נִקְבָּר בְּתוֹךְ הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכֶה בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁיַּעֲלֶה לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁיּוֹרְדִים דַּיְקָא לְתַכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם, אֲבָל הָעִקָּר אֵין זוֹכִין לָזֶה כִּי אִם גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּנֵי הָעֲלִיָּה הַמֻּבְחָרִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת הַהֲלִיכָה עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וְכַנַּ"ל ... אֲבָל כָּל זֶה בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁזָּכָה בְּחַיָּיו לְשַׁבֵּר כָּל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וְכוּ' וְכוּ' עַד שֶׁזָּכָה לִכְלֹל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּעַל הַשָּדֶה שֶׁכָּל הַתִּקּוּן עַל יָדוֹ וְכַנַּ"ל ...

"והוא ראש הזוכים לזה בכל דור:".

### ביאור הליקוטים א' תניינא ענף ב', ל"ה

מה שיש לבאר בדבר הידיעה הנפלאה והנעלמה, לידע ולהשיג בשרשי כל הנשמות ומקור חיותם המוב"פ, שהוא הוא השגת מעשה המרכבה והכסא בעצמה. כי ממילא מבואר, שהיא שרשם ומקורם הנ"ל, [וזה הוא פירוש האמיתי של ענין האחיזה בה שאמר השם יתברך למשה, כי למעלה בוודאי לא נמצא שום גשמיות חס ושלום]. וגם ממילא מובן, שהם בהשגתם בה בפרטיות, יהיו מעיקר ההתאחדות בה, להיות גם כן במרכבתו של מקום ומקומו של עולם, המובן בפנים מענין הכתוב וכסא כבוד וכו' וישת עליהם תבל ... ומשה משיח, הוא ראש הזוכים בכל דור, להיות בכל זאת מרכבה וכסא כביכול למלכותו יתברך ...

"וכמו שמורינו הרב שליט"א כותב:".

### התפילה ביערות – מאת מורינו הרב שליט"א

### שער המאמרים – אומאן ראש השנה - אורות הדרכים, עמ' עב

באומאן זה הבחינה של הכיסא, "כרסיה שביבין די נור". רבינו ראה ראש השנה ממש. ראש השנה זה מציאות. אפשר ממש לראות את זה. ובאומאן כל השידוכים, כמו שסיפרנו שהיתה אחת שלא מצאה שידוך לבן שלה והלכה לכל האדמו"רים ואמרו לה שתיסע לאומאן, וההגיעה לאומאן ואמרה תהילים ובכתה כל הזמן, וכשהגיע הזמן ללכת הוציאו וגררו אותה בכח ובאוטובוס צלצל לה הטלפון שתזדרז לבוא כי מחכים לה בארץ הקודש לאירוסין.

"וזה עניין השדכנות, כי מי שאוחז בכיסא הכבוד ובשורשי נשמות ישאל, יכול לזווג משורש הנשמה, כפי שכותב הפרפראות לחכמה:".

### פרפראות לחכמה א' תניינא – פירוש על המעשה

... וראה שם שחקוק על הכסא כל צורות של כל ברואי עולם, וכל אחד היה חקוק עם בת זוגו אצלו, ובשביל זה נעשין תיכף שידוכים וכו' כנ"ל. כי כסא זו היא בחינת כסא הכבוד שרשי נשמות ישראל, ושם כל הנשמות כל אחת עם בת זוגו כמובן בדבריו ז"ל בליקוטי א' סי' רס"ה (ועיין זוהר לך לך פה:) ...

"ורק הוא יכול לדון אותנו:".

### העושה שליח לגבות חובו והלכות הרשאה ה' אות ט"ז

... וְעִקַּר הַדִּין הוּא, שֶׁאֵין הַשָּׁלִיחַ יָכוֹל לְהַכְרִיחַ אֶת הַלּוֹוֶה לְהַעֲמִידוֹ בְּדִין שֶׁיְּסַלֵּק לוֹ חוֹבוֹ כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ הַרְשָׁאָה, אֲבָל בְּלֹא הַרְשָׁאָה אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת שָׁלִיחַ שֶׁנִּשְׁלַח מֵהַמַּלְוֶה לִגְבּוֹת חוֹבוֹ יָכוֹל הַלּוֹוֶה לוֹמַר, לָאו בַּעַל דְּבָרִים דִּידִי אַתְּ וְיָבוֹא הַמַּלְוֶה בְּעַצְמוֹ וְיִתְבָּעֵנִי בְּדִין, הַיְנוּ כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא בֶּאֱמֶת בְּחִינַת שָׁלִיחַ מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת מֵאַנְשֵׁי הַצַּדִּיק וְהַצַּדִּיק צִוָּהוּ שֶׁיִּשְׁתַּדֵּל לִגְבּוֹת חוֹבוֹתָיו, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּלֵךְ וְיַזְהִיר וְיַזְכִּיר אֶת הַכֹּל שֶׁיַּעַסְקוּ בַּעֲבוֹדַת ה', ... אַף עַל פִּי כֵן אֵין לוֹ כֹּחַ לָדוּן אֶת הָעוֹלָם בְּעַצְמוֹ לְהַכְרִיחָם בְּדִינָא וְדַיְּנָא שֶׁיְּסַלְּקוּ הַחוֹבוֹת הַנַּ"ל, כִּי לִשְׁפֹּט וְלָדוּן אֶת הָעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹמָא דְדִינָא, אֵין כֹּחַ לְשׁוּם אָדָם כִּי אִם לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ שֶׁיָּכוֹל לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁהֵם שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁהוּא דַּיְקָא יָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת כָּל הָעוֹלָם לְפִי מְקוֹמָם וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. אֲבָל שְׁאָר בְּנֵי אָדָם אַף עַל פִּי שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלוּחָיו לֹא נַעֲשֹוּ שְׁלוּחִים כִּי אִם לְזָרֵז וּלְהַזְכִּיר שֶׁיְּסַלְּקוּ חוֹבוֹתָם כַּנַּ"ל, אֲבָל לֹא לְהַכְרִיחָם וּלְדוּנָם בְּדִין וּמִשְׁפָּט, כִּי מִי יוֹדֵעַ מָקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד אֵיךְ לְדוּנָם וּלְשָׁפְטָם לְפִי מְקוֹמָם, כִּי זֶה אֵין יוֹדֵעַ כִּי אִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ שֶׁיָּכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְעַל כֵּן אֵין לְהַשָּׁלִיחַ כֹּחַ לְתָבְעָם בְּדִין וּמִשְׁפָּט כִּי אִם כְּשֶׁבָּא בְּהַרְשָׁאָה בְּפֵרוּשׁ עַל זֶה וְגַם הוּא נִקְרָא אֲשֶׁר לֹא טוֹב עָשָֹה בְּעַמָּיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, "וַאֲשֶׁר לֹא טוֹב עָשָֹה בְּעַמָּיו", זֶה הַבָּא בְּהַרְשָׁאָה וְכוּ', כִּי אֵין מִי שֶׁיּוּכַל לִשְׁפֹּט וְלָדוּן אֶת הָעוֹלָם כִּי אִם בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא יָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל, כִּי הוּא יוֹדֵעַ לָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים לְפִי מְקוֹמָם, כִּי הוּא יוֹדֵעַ מְקוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְכוּ', אֲבָל מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת שָׁלִיחַ, אֵינוֹ יָכוֹל לָדוּן וְלִשְׁפֹּט כְּלָל, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁאֵין מִי שֶׁיּוּכַל לִשְׁפֹּט אֶת הָעוֹלָם כִּי אִם מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ'. וְיוֹתֵר מִזֶּה מְבֹאָר בְּסוֹד נוֹרְאוֹת הַמַּעֲשֶֹה הַשַּׁיָּכָה לַתּוֹרָה הַזֹּאת הַכְּתוּבָה בְּרֶמֶז בְּעָלְמָא מְעַט רָאשֵׁי פְּרָקִים בַּסֵּפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן:

"ואפילו לא מנהיגי הדור האמיתיים:".

### פרפראות לחכמה א' תניינא – פירוש על המעשה

... וברחו כולם עם כל מנהיגי הדור כולם ברחו. כי אפילו המנהיגי הדור, לא מיבעיא המפורסמים של שקר שפרסומם הוא רק על ידי עזותם ואינם כלל בבחינת שרשי נשמות ישראל שהם בחינת הכסא הכבוד, אלא אפילו מנהיגי הדור אמתיים שהם באמת בחינת שרשי נשמות ישראל וכל נשמות ישראל נחלקים תחתם, אף על פי כן עדיין לאו כל אחד מהם זוכה לבחינת כל התיקונים המבוארים בפנים בשלימות, עד שיהיה בבחינת (איוב כ"ו) מאחז פני כסא לאחוז בבחינת כסא הכבוד שרשי נשמות ישראל, עד שיהיה בבחינת מקומו של עולם, עד שעל ידי זה יוכל לעשות ראש השנה כמבואר בפנים. וזה מובן גם כן ממה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה (שמות ל"ג) כי מצאת חן בעיני ואדעך בשם וכו' על כן ברחו משם. ...

"כי רק הוא רואה את השתלשלות הנשמה מתחילה ועד סוף:".

### שם אות ד'-ח'

... וְכָל זֶה הוּא תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּבְרָא שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים וּפָגַם בָּזֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי כָּל חֶטְאוֹ הָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז נִבְרָא וְהָיָה צָרִיךְ אָז לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה זוֹכֶה לִבְחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְאָז הָיָה נִתְתַּקֵּן כָּל הַנַּ"ל וְהוּא פָּגַם בָּזֶה בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם עַל כֵּן כָּל תִּקּוּנֵנוּ עַתָּה הוּא עַל יְדֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהִתְקַבֵּץ הַרְבֵּה נְפָשׁוֹת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אֶל צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל בֶּאֱמֶת שֶׁהֵם יְכוֹלִין לַעֲשוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל אָמֵן וְאָמֵן: כִּי עִקַּר הָרֹאשׁ וְהַהַתְחָלָה שֶׁל כָּל הַתִּקּוּנִים הוּא עַל יְדֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה רֹאשׁ דַּיְקָא, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַתְּשׁוּבָה, הַיְנוּ הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה, כִּי אָז הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי בֶּאֱמֶת הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה וְהַתִּקּוּן קָשֶׁה וְכָבֵד מְאֹד, כִּי קָשֶׁה מְאֹד לֵידַע וְלִמְצֹא הָרֹאשׁ וְהַהַתְחָלָה, כִּי עַל פִּי רֹב כָּל הַתִּקּוּנִים וְהָעֵצוֹת כָּל אֶחָד תָּלוּי בַּחֲבֵרוֹ וּמֵחֲמַת זֶה קָשֶׁה לִמְצֹא הָרֹאשׁ וְהַהַתְחָלָה ... כִּי מַה שֶּׁקָּשֶׁה לִמְצֹא הַדֶּרֶךְ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ זֶה מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּמֵחֲמַת רִבּוּי עֲוֹנוֹתֵינוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּלְבְּלוּ כָּל הַמְּקוֹמוֹת וְהַדְּרָכִים עַד שֶׁקָּשֶׁה לִמְצֹא הַדֶּרֶךְ לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ ... עַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה אִי אֶפְשָׁר לְהַתְחִיל כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם אוֹחֲזִים בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, דְּהַיְנוּ בְּשָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְרָאֵל שֶׁהֵם יְכוֹלִים לַעֲשוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי הֵם בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְיוֹדְעִים מְקוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף וְהֵם יוֹדְעִים לַעֲשוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹמָא דְּדִינָא לָדוּן אֶת כָּל אֶחָד לְכַף זְכוּת ... וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי מֵהֶם עִקַּר קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. ... וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹסְעִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בִּמְקוֹם מְנוּחַת הַצַּדִּיקִים שָׁם כְּלוּלִים כָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי בִּמְקוֹם מְנוּחָתוֹ שָׁם נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת הַכִּסֵּא כָּבוֹד שֶׁהוּא נַחֲלָתָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכִסֵּא כָבוֹד יַנְחִילֵם. וְעַל כֵּן שָׁם הוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְיָכוֹל כָּל אֶחָד לִמְצֹא שָׁם אֶת מְקוֹמוֹ וְלָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת 'וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחוֹקֵק סָפוּן', הַיְנוּ בִּמְקוֹם קְבוּרַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה בְּחִינַת שָׁם חֶלְקַת מְחֹקֵק סָפוּן שָׁם יָכוֹל כָּל אֶחָד לִרְאוֹת הָרֵאשִׁית שֶׁלּוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת הַהַתְחָלָה וְהָרֵאשִׁית שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהַתְחִיל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם כָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁהֵם בְּחִינַת הַהַתְחָלָה וְהָרֵאשִׁית שֶׁל כָּל אֶחָד.

"ויודע מאיזה מקום גבוה הגענו, ולאיזה מקום נמוך ירדנו:".

### ערב ה' אות לה

וְזֶה "כִּי כִגְבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ גָּבַר חַסְדּוֹ עַל יְרֵאָיו". 'כִגְבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ' דַּיְקָא כְּמוֹ כֵן 'גָּבַר חַסְדּוֹ וְכוּ'', כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁהַצַּדִּיק שֶׁנִּכְלָל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם הוּא מַמְשִׁיךְ חֶסֶד נִפְלָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת כָּל אֶחָד לִזְכוּת לְפִי מְקוֹמוֹ מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדֵעַ מָקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְהֵיכָן יָרַד וּמֵהֵיכָן נִמְשָׁךְ וְכוּ'. וְזֶהוּ 'כִּי כִגְבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ', מֵחֲמַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ כַּמָּה וְכַמָּה גָּבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ וְהָאָדָם הַזֶּה יָרַד מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ כָּזֶה לְמָקוֹם גַּשְׁמִי כָּזֶה שֶׁהוּא עֲפַר הָאָרֶץ, וְעַל כֵּן מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ גָּבַר חַסְדּוֹ וְכוּ', כִּי עַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַחֶסֶד שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם יָרַד מִשָּׁמַיִם לָאָרֶץ וְכַנַּ"ל. ...

"לכן רבינו כל כך הקפיד על זה:".

### חיי מוהר"ן אות תג

הָרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלִּי עוֹלֶה עַל הַכֹּל. ... וְהִזְהִיר לַעֲשֹוֹת כְּרוּז שֶׁכָּל מִי שֶׁסָּר אֶל מִשְׁמַעְתּוֹ וּמְקֹרָב אֵלָיו יִהְיֶה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה אֶצְלוֹ, לֹא יֶחְסַר אִישׁ. ...

"עד שכבר התחילו להקשות עליו בגלל זה:".

### חיי מוהר"ן אות קכו

וְאָמַר וְאִם אֵצֶל הַצַּדִּיקִים אֲחֵרִים אֵינוֹ כָּל כָּךְ חִיּוּב לִהְיוֹת אֶצְלָם דַּיְקָא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה יִקְשֶׁה עָלַי עוֹד קֻשְׁיָא אַחַת (אִיז נָאךְ אַקֻשְׁיָא). כְּלוֹמַר שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְתָרֵץ וְלוֹמַר הַטַּעַם רַק כְּאוֹמֵר שֶׁבְּלֹא זֶה יֵשׁ כַּמָּה קֻשְׁיוֹת עָלָיו וְיִהְיֶה עוֹד קֻשְׁיָא זוֹ גַּם כֵּן, מַה שֶּׁהוּא מַקְפִּיד מְאֹד לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹתֵר מִשְּׁאָר כָּל הַצַּדִּיקִים. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁאֵצֶל כָּל הַצַּדִּיקִים הָיוּ נוֹסְעִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אֲבָל שׁוּם אֶחָד מֵהֶם לֹא הִקְפִּיד וְלֹא הִזְהִיר כָּל כָּךְ כְּמוֹתוֹ. וְעוֹד מְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן ת"ג) מַה שֶּׁצִּוָּה לַעֲשֹוֹת כְּרוּז וְכוּ' וְאָמַר אָז שֶׁכָּל מִי שֶׁזּוֹכֶה לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה רָאוּי לוֹ לִשְֹמֹחַ מְאֹד, אִכְלוּ מַעֲדַנִּים וְכוּ':‏

"פשש..". "בכוכבי אור הוא גם מביא לזה כמה גימטריות יפות:":.

### כוכבי אור – חכמה ובינה כה (המספרים הוספו לנוחות הקוראים)

"שַׁבָּתוֹן זִכְרוֹן תְּרוּעָה"1722 (וַיִּקְרָא כ"ג) עִם הַשָּׁלשׁ תֵּבוֹת3 בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּאַרְבָּעָה פָּנִים הֲלא הֵם:‏ "נַחְמָן"148 "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן"710 "נַחְמָן בֶּן שִֹמְחָה"553 עִם הָאוֹתִיּוֹת10 "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא"294 עִם הָאוֹתִיּוֹת10 וּבְדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל יִקָּרֵא בְּשֵׁם רֹאשׁ הַשָּׁנָה. ...

"רֹאשׁ הַשָּׁנָה"861 בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִֹמְחָה"553 "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא"294 וְאֶחָד מֵהֶם עִם הָאוֹתִיּוֹת10 וְהַתֵּבוֹת3 וְהַכּוֹלֵל1. ...

"קוֹל שׁוֹפָר"722 שֶׁמִּצְוָה לִשְׁמֹעַ בּוֹ (וְגַם זֶה בְּסוֹד בִּינָה כַּיָּדוּעַ) בְּמִסְפַּר "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן"710 עִם אוֹתִיּוֹת הַמִּלּוּי11 וְהַכּוֹלֵל1 ...

"פששש.... ומה קורה עכשיו אחרי שרבינו הסתלק?". "כפי שאמרנו, ההסתלקות רק מעלה את זה:".

### גביית חוב מלקוחות ה' אות יד

... וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁתִּקְּנוּ מַעֲשֵֹיהֶם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת עַד שֶׁגַּם בְּחַיֵּיהֶם הָיוּ אוֹחֲזִים בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִים בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, אֲבָל גַּם הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ הֵם גְּדוֹלִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי אַחַר מִיתָתָם הַקְּדוֹשָׁה דַּיְקָא כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא, מִשָּׁם דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. וְעַל כֵּן אָז דַּיְקָא הֵם מַמְלִיצִים טוֹב בְּיוֹתֵר עַל יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר כָּל קִיּוּמֵנוּ עַתָּה עַל יָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אִלְמָלֵא תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים הַמֵּתִים עַל הַחַיִּים לָא אִתְקַיֵּם עָלְמָא רִגְעָא חֲדָא. כִּי אַחַר מִיתָתָם כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר מַמָּשׁ, אָז דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, וְאָז יְכוֹלִים בְּיוֹתֵר לְהַמְלִיץ טוֹב עַל יִשְֹרָאֵל לְזַכּוֹתָם לְפִי מְקוֹמָם וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוֹלְכִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּיְקָא עַל קִבְרֵיהֶם הַקָּדוֹשׁ, כִּי אָז אַחַר מִיתָתָם הַקְּדוֹשָׁה, אָז דַּיְקָא הֵם עוֹשִֹים רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי עַתָּה עַל יְדֵי קְבוּרָתָם הַקְּדוֹשָׁה בָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֹּאת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם בִּשְׁלֵמוּת נִפְלָא, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַחֶסֶד הַנִּפְלָא שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם עוֹשִֹין רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא חֶסֶד נִפְלָא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

"וכמו שר' נתן מוסיף, דווקא ממקום הציון הקדוש רבינו מתקן אותנו:".

### שם

וְזֶה שֶׁדִּקְדֵּק הַפָּסוּק כְּשֶׁהִזְכִּיר הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל תִּקְוָתֵנוּ עֲלֵיהֶם. דִּקְדֵּק לְהַזְכִּיר שָׁם שֶׁהֵם בָּאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָם". 'אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה' דַּיְקָא, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁהֵם שׁוֹכְבִים בְּתוֹךְ הָאָרֶץ הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם שֶׁשָּׁם תַּכְלִית נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז הַגַּשְׁמִי מְאֹד. מִשָּׁם דַּיְקָא עוֹלִין לְמַעְלָה מַעְלָה מַה שֶּׁאֵין שׁוּם מַלְאָךְ וְשָֹרָף יָכוֹל לַעֲלוֹת לְשָׁם כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם, מִתּוֹךְ הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי שֶׁנִּקְבְּרוּ שָׁם, מִשָּׁם דַּיְקָא הֵם מַעֲלִין וּמְתַקְּנִים הַכֹּל יִהְיֶה מִי שֶׁיִּהְיֶה וּמֵיטִיבִין עִמָּנוּ בְּכָל הַטּוֹבוֹת בִּבְחִינַת וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָם וְכַנַּ"ל:

"ושם אדם זוכה שידונו אותו לכף זכות:".

### שלוחין ד' אות יג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹסְעִין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְצַדִּיקִים, כִּי עַל יְדֵי הַהֲלִיכָה וְהַנְּסִיעָה שֶׁכָּל אֶחָד הוֹלֵךְ וְנוֹסֵעַ מִמְּקוֹמוֹ לְהַצַּדִּיק עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה מְקוֹמוֹ, לִבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁהוּא הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בִּבְחִינַת 'וְכִסֵּא כָבוֹד יַנְחִלֵם' וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹסְעִין וְהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים, בִּפְרָט קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁשּׁוֹכֵב הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְשָׁם הוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי שָׁם מְנוּחַת הַצַּדִּיק בִּבְחִינַת 'יָבֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם'. וְעִקַּר מְנוּחַת הַצַּדִּיק הוּא כְּשֶׁמְּקֻשָּׁר וְנִכְלָל בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמְנוּחָה וְהַנַּחֲלָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן שָׁם בִּמְקוֹם גְּנִיזַת הַצַּדִּיק זוֹכֶה כָּל אֶחָד שֶׁיְּרַחֲמוּ עָלָיו מִלְּמַעְלָה וְיָדוּנוּ אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת עַל יְדֵי בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

"לכן נוסעים על קברם בראש השנה:".

### ערלה ד' אות ח'

וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹסְעִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בִּמְקוֹם מְנוּחַת הַצַּדִּיקִים שָׁם כְּלוּלִים כָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי בִּמְקוֹם מְנוּחָתוֹ שָׁם נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת הַכִּסֵּא כָּבוֹד שֶׁהוּא נַחֲלָתָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכִסֵּא כָבוֹד יַנְחִילֵם. וְעַל כֵּן שָׁם הוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְיָכוֹל כָּל אֶחָד לִמְצֹא שָׁם אֶת מְקוֹמוֹ וְלָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת 'וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחוֹקֵק סָפוּן', הַיְנוּ בִּמְקוֹם קְבוּרַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה בְּחִינַת שָׁם חֶלְקַת מְחֹקֵק סָפוּן שָׁם יָכוֹל כָּל אֶחָד לִרְאוֹת הָרֵאשִׁית שֶׁלּוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת הַהַתְחָלָה וְהָרֵאשִׁית שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהַתְחִיל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם כָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁהֵם בְּחִינַת הַהַתְחָלָה וְהָרֵאשִׁית שֶׁל כָּל אֶחָד.

"שניה, יש כאן קטע שאני לא מבין.. מצד אחד ר' נתן כותב שלקברי צדיקים הולכים בערב ראש השנה, ולצדיקים הולכים בראש השנה עצמו.. ואז הוא כותב שנוסעים לקברי צדיקים בראש השנה..". "תראה.. כל עניין ראש השנה אצל צדיק שנסתלק זה חידוש.. כשר' נתן כותב שהולכים לצדיקים אמיתיים על ראש השנה, הוא מציין את מנהג ישראל, ומנמק אותו על פי תורות רבינו. הרי זה מנהג ישראל מקדמא דנא, ללכת לקברי צדיקים בערב ראש השנה, ולצדיקים חיים בראש השנה.. אבל, כפי שאתה כבר מתחיל להבחין, רבינו הוא לא סתם צדיק רגיל.. משה משיח בעצמו, היחיד שיכול לעשות ראש השנה.. אליו? אליו נוסעים גם אחרי ההסתלקות.". "אני מבין..". "גם עלינו לזכור, גם אם יש לנו איזה דיוק מליקוטי הלכות, אנחנו לא יכולים לגזור הנהגה מאותו דיוק.. הרי ר' נתן עצמו כתב את ליקוטי הלכות, והוא זה שהנהיג אותנו להתכנס במקום גניזתו על ראש השנה.. רק מנהיג הדור יכול לגזור הנהגות מליקוטי הלכות. ובאמת אפשר לומר שמורינו הרב שליט"א אכן גזר הנהגה חדשה להיות איתו בראש השנה..". "אני מבין. מה הלאה?". "או.. עכשיו מגיעים לסיפורי המעשיות:".

### ימי מוהרנ"ת מב

אַחַר כָּךְ סָמוּךְ לְפֶסַח סִפֵּר הַמַּעֲשֶֹה הַנּוֹרָאָה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֶערְס כַּנַּ"ל וְנִמְשָׁךְ הַסִּפּוּר בְּעֶרֶךְ שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת כִּי תְּחִלַּת הַסִּפּוּר הָיָה בְּלֵיל שַׁבַּת קֹדֶשׁ כ"ה אֲדָר שְׁנַת תק"ע הַנַּ"ל וַאֲנִי לא הָיִיתִי אָז אֶצְלוֹ וְאָז סִפֵּר הַתְחָלַת הַמַּעֲשֶֹה מֵהַמֶּלֶךְ שֶׁהָיָה לוֹ בֵּן יָחִיד שֶׁרָצָה לִמְסֹר לוֹ הַמְּלוּכָה בְּחַיָּיו וְכוּ' עַד הַגְּמָר שֶׁל הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁמְּסַפֵּר מֵהַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הָעִוֵּר שֶׁהִתְפָּאֵר בְּהַזִּכָּרוֹן שֶׁלּוֹ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְלא יוֹתֵר וְאַחַר כָּךְ בַּשָּׁבוּעַ שֶׁאַחַר שַׁבָּת הַנַּ"ל בָּא רַבִּי נַפְתָּלִי לְבֵיתוֹ לִקְהִלַּת קֹדֶשׁ נֶעמִירוֹב וְסִפֵּר לִי כָּל הָעִנְיָן הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא הַזֶּה וְעָמַדְתִּי מַרְעִיד וּמִשְׁתּוֹמֵם כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר זָכִיתִי לִשְׁמֹעַ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ דְּבָרִים שֶׁלֹּא שְׁמָעַתָּן אֹזֶן מֵעוֹלָם, תּוֹרוֹת וּמַעֲשִֹיּוֹת נוֹרָאוֹת, אַךְ מַעֲשֶֹה כָּזֹאת עֲדַיִן לא שָׁמַעְתִּי:‏ ...

### סיפורי מעשיות – מעשה יג מז' בעטלירס

... ותכף ומיד בתוך שהיו מתגעגעים מאד אחרי הבעטליר העור, ענה ואמר:‏ הנני! הנה באתי אצלכם על החתונה. ואני נותן לכם מתנה לדרשה, שתהיו זקנים כמוני! כי בתחלה ברכתי אתכם בזה, ועכשיו אני נותן לכם זאת במתנה גמורה לדרשה: שתחיו חיים ארוכים כמוני. ואתם סבורים שאני עור? אין אני עור כלל. רק שכל זמן העולם כולו, אינו עולה אצלי כהרף עין. (ועל כן הוא נדמה כעור, כי אין לו שום הסתכלות כלל על העולם, מאחר שכל זמן העולם אינו עולה אצלו כהרף עין. ועל כן אין שיך אצלו הסתכלות וראיה בזה העולם כלל) ואני זקן מאד, ועדין אני יניק לגמרי, ולא התחלתי עדין לחיות כלל. ואף על פי כן אני זקן מאד. ולא אני בעצמי אומר זאת, רק שיש לי הסכמה על זה מהנשר הגדול. ואספר לכם מעשה:‏ ... ואני (הינו זה הבעטליר העור שמספר כל זה) הייתי אז תינוק לגמרי, והייתי גם כן שם. ועניתי ואמרתי להם: אני זוכר כל אלו המעשיות, ואני זוכר "לאו כלום"! ענו ואמרו:‏ זאת היא מעשה ישנה מאד, יותר מכולם! והיה חדוש גדול אצלם שהתינוק זוכר יותר מכולם ... והתינוק אמר שזוכר לאו כלום, כי הוא למעלה מן הכל, וזוכר אפלו מה שהוא קדם מנפש רוח נשמה, שהוא בחינת "אין". ...

"והבעטליר העוור הוא רבינו:".

### ימי מוהרנ"ת חלק ראשון סו

וְקֹדֶם שֶׁהִתְחִילוּ לְהִתְעַסֵּק בּוֹ בִּהְיוֹתוֹ שׁוֹכֵב עֲדַיִן עַל הָאָרֶץ נִזְדָּרַזְתִּי וְלא הִתְפַּלַּלְתִּי כִּי אִם עַד אַחַר תְּפִלַּת שַׁחֲרִית וְלא אָמַרְתִּי הַלֵּל וְלא בֵּרַכְתִּי עֲדַיִן עַל הָאֶתְרוֹג, וְהָלַכְתִּי לְחַדְרוֹ וְיָשַׁבְתִּי אֶצְלוֹ עַל הָאָרֶץ וְדִבַּרְתִּי בְּאָזְנוֹ מַה שֶּׁהָיִיתִי נִכְסָף לְדַבֵּר לְפָנָיו בְּאֵלּוּ הָעִתִּים בְּחַיָּיו וְלָא אִסְתַּיַּע מִלְּתָא, וְאָמַרְתִּי אֲדַבֵּר עַתָּה לְפָנָיו וְאַחַר כָּךְ בָּכִיתִי עָלָיו הַרְבֵּה בִּהְיוֹתִי יוֹשֵׁב אֶצְלוֹ עַל הָאָרֶץ וּבְתוֹךְ כָּךְ נִתְקַבְּצוּ שְׁאָר אֲנָשִׁים וְעָמְדוּ עָלָיו וּבָכוּ עִמִּי וְלא הָיָה שׁוּם אָדָם בָּעוֹלָם שֶׁבָּכָה עָלָיו עַל הָאָרֶץ כִּי אִם אֲנִי לְבַדִּי כִּי עֵינִי עוֹלְלָה לְנַפְשִׁי מִכָּל בְּנוֹת עִירִי, כִּי כְּבָר הֵעִיד עָלַי הוּא בְּעַצְמוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ מִמֶּנּוּ יוֹתֵר מִכֻּלָּם כַּנִּרְשָׁם בְּמָקוֹם אַחֵר (הַקְדָּמַת חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן) אַחַר כָּךְ הִתְחִילוּ לְהִתְעַסֵּק עִמּוֹ וּבְעֵת שֶׁטִּהֲרוּ אוֹתוֹ לא רָצִיתִי לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ וְהֶחֱזַרְתִּי פָּנַי כִּי אֵין רוֹאִין אֶת רַבּוֹ כְּשֶׁהוּא רוֹחֵץ וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁהִתְחִילוּ לְהַלְבִּישׁוֹ עָמַדְתִּי אֶצְלוֹ אֱמֶת מַה נֶּהְדָּר הָיָה כְּשֶׁהָיָה מְלֻבָּשׁ בַּטַּלִּית וְהָרְדִיד שֶׁקּוֹרִין סוֹבֶּע אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה אוֹתוֹ וְהָיָה שׁוֹכֵב עַל הַשֻּׁלְחָן מְעֻטָּף בְּהַטַּלִּית וְהַנַּ"ל, בְּאֵימָה וּבְיִרְאָה גְּדוֹלָה כְּמוּכָן לֵילֵךְ וְלַעֲלוֹת לְמָקוֹם שֶׁיַּעֲלֶה אַשְׁרֵי הַגּוּף שֶׁלֹּא נֶהֱנָה מֵהָעוֹלָם הַזֶּה כְּחוּט הַשַּעֲרָה, אַשְׁרֵי הָעֵינַיִם שֶׁלֹּא הָיוּ לָהֶם שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לא הָיָה עוֹלֶה אֶצְלוֹ כְּהֶרֶף עַיִן אַשְׁרֵי הָאָזְנַיִם שֶׁלֹּא שָׁמְעוּ שׁוּם קוֹל שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וְכֵן שְׁאָר כָּל הָאֵיבָרִים וְהַחוּשִׁים, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּהַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֶירְס שֶׁסִּפֵּר (סִפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת מַעֲשֶֹה י"ג) עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְהָבֵן כִּי לא קִדְּמוֹ אָדָם בָּעוֹלָם לְסַפֵּר שְׁבָחִים כָּאֵלֶּה עַל שׁוּם צַדִּיק וּמִן הַסְּתָם כְּשֶׁהוּא יָדַע לְסַפֵּר כָּל זֹאת הָיָה אוֹחֵז בְּכָל זֶה וְאִם תָּשִֹים לִבְּךָ לְהִסְתַּכֵּל שָׁם הֵיטֵב הֵיטֵב בְּעֵין הָאֱמֶת אָז תָּבִין מְעַט עֹצֶם גְּדֻלַּת קְדֻשָּׁתוֹ הָעוֹלָה עַל כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת אַשְׁרֵי לוֹ:‏

"כי עניינו של הבעטליר העוור הוא התחדשות:".

### תפילין ה' אות ה'

וְהִנֵּה עִקַּר כַּוָּנַת דְּבָרִים הַנַּ"ל לְעִנְיַן מַעֲשֶֹה, הוּא מַה שֶּׁרָאִיתִי וְשָׁמַעְתִּי מִפִּי רַבֵּנוּ ז"ל בְּעַצְמוֹ כַּמָּה פְּעָמִים, שֶׁהָיָה חַי חִיּוּת חָדָשׁ בְּכָל פַּעַם, כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁאָמַר, אֲנִי חָיִּיתִי הַיּוֹם חַיִּים שֶׁלֹּא חָיִּיתִי מֵעוֹלָם חַיִּים כָּאֵלּוּ. וְכֵן שָׁמַעְתִּי עוֹד פְּעָמִים אַחֵרִים שֶׁדִּבֵּר הַרְבֵּה מֵעִנְיַן הַחַיִּים שֶׁהַכֹּל נִקְרָא חַיִּים אֵצֶל הָעוֹלָם וְכוּ', וְגַם חַיֵּי צַעַר יֵשׁ חִלּוּקִים הַרְבֵּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בְּהַשִֹּיחוֹת, אֲבָל בֶּאֱמֶת עִקַּר הַחַיִּים הוּא חַיִּים אֲרֻכִּים אֲמִתִּיִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחַיִּים אֲרֻכִּים שֶׁל הָעִוֵּר הַנַּ"ל, שֶׁהוּא חַי חַיִּים אֲרֻכִּים בֶּאֱמֶת, כִּי הִתְפָּאֵר שֶׁהוּא זָקֵן מְאֹד וַעֲדַיִן הוּא יניק מְאֹד וְלֹא הִתְחִיל עֲדַיִן לִחְיוֹת כְּלָל, כִּי זֶה עִקַּר הַחַיִּים כְּשֶׁמַּתְחִילִין לַעֲבֹד אֶת ה' בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל עֲדַיִן בַּעֲבוֹדָתוֹ כְּלָל. ... וּכְמוֹ שֶׁרָאִיתִי מֵרַבֵּנוּ ז"ל פְּעָמִים אֵין מִסְפָּר שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁבַּשָּׁעָה הַקּוֹדֶמֶת הִתְפָּאֵר עַצְמוֹ בִּגְדוֹלוֹת וְנוֹרָאוֹת וְגִלָּה תּוֹרָה נִפְלָאָה אֲשֶׁר לֹא נִשְׁמַע כָּזֹאת כְּדַרְכּוֹ, וְאַחַר כָּךְ בַּשָּׁעָה שֶׁאַחֲרֶיהָ רָאִינוּ אוֹתוֹ שָׁרוּי בְּצַעַר גָּדוֹל וְכַמָּה פְּעָמִים פֵּרֵשׁ צַעֲרוֹ וְשִיחָתוֹ לְפָנֵינוּ מֵעֹמֶק הַלֵּב, שֶׁהוּא מִצְטַעֵר מְאֹד אֵיךְ זוֹכִין לִהְיוֹת יְהוּדִי, כְּמִי שֶׁלֹּא הֵרִיחַ מֵעוֹלָם רֵיחַ עֲבוֹדַת ה', וּמִי שֶׁלֹּא רָאָה זֹאת אִי אֶפְשָׁר לְצַיֵּר לוֹ בִּכְתָב עִנְיָן זֶה, וּכְבָר מְבֹאָר מִזֶּה מְעַט בִּשְׁבָחָיו הַנִּדְפָּסִים, וּבְכָל פַּעַם הָיָה רָגִיל לוֹמַר שֶׁעַכְשָׁיו אֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל, כְּלָל כְּלָל לֹא וְכוּ' אַף עַל פִּי שֶׁבַּשָּׁעָה הַקּוֹדֶמֶת גִּלָּה מַה שֶּׁגִּלָּה וְהִתְפָּאֵר שֶׁהִשִֹּיג מַה שֶּׁהִשִֹּיג מַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת, אַף עַל פִּי כֵן תֵּכֶף אַחַר כָּךְ הָיָה אוֹמֵר שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלוּם. הַכְּלָל, שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא עָמַד עַל מַדְרֵגָה אַחַת, רַק הָיָה הוֹלֵךְ בִּזְרִיזוּת בְּכָל פַּעַם מִדַּרְגָא לְדַרְגָּא בְּרוּם מַדְרֵגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וְהַגְּבוֹהוֹת, וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁהִגִּיעַ לְמַה שֶּׁהִגִּיעַ וְכוּ', עֲדַיִן לֹא נִתְקַרְרָה דַּעְתּוֹ בָּזֶה וְכוּ', וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה כַּאן וְיִתְבָּאֵר בְּמָקוֹם אַחֵר. ...

"כמו שרבינו העיד על עצמו:".

### חיי מוהר"ן שפד

אָמַר לָא מִבָּעֲיָא דִּבּוּר שֶׁאֵינוֹ יוֹצֵא מִפִּי בְּלִי הִתְחַדְּשׁוּת, אֶלָּא אֲפִלּוּ הֶבֶל אֵינוֹ יוֹצֵא מִפִּי בְּלֹא הִתְחַדְּשׁוּת:‏

"עד שבגיל שלושים ושמונה כבר לא יכל להיות בגוף:".

### שיחות הר"ן קעט

קדם הסתלקותו אמר שכבר הוא עומד עכשו על מדרגה כזו שאי אפשר להשיג יותר בשום אפן כל זמן שמלובשין בהגוף. ואמר שמתגעגע מאד מאד להפשיט גופו, כי אי אפשר לו לעמד על מדרגה אחת בשום אפן. כי כל ימי חייו מעולם לא עמד על מדרגה אחת אפלו כשהגיע לאיזה מדרגה עליונה שיהיה, אפלו לתכלית המעלה, אף על פי כן היה מחפש יותר עד שהגיע למדרגה גבוהה יותר ויותר. וכן היה תמיד כל ימי חייו כמבאר במקום אחר. ולבסוף הגיע למדרגה גבוהה כזו שאי אפשר בתוך הגוף להשיג יותר בשום אפן. ועל כן היה מוכרח להסתלק. ואמר בזו הלשון: "כבר רציתי לפשוט כותנתי מפני שאיני יכול לעמד על מדריגה אחת":

"פשש..
