סיכום שיעורו השבועי של הרב מאיר מלכה שליט"א על שלום בית וחינוך ילדים בפרשה (לא מוגה)

## לזכור את ההצלה הגדולה

ה' אומר "עַמִּי זְכָר נָא מַה יָּעַץ בָּלָק מֶלֶךְ מוֹאָב וּמֶה עָנָה אֹתוֹ בִּלְעָם בֶּן בְּעוֹר מִן הַשִּׁטִּים עַד הַגִּלְגָּל לְמַעַן דַּעַת צִדְקוֹת יְהֹוָה" (מיכה ו', ה'). ה' מבקש מאיתנו לזכור את החסד הגדול שעשה עימנו. מה כל כך מיוחד במעשה הזה שה' מבקש מאיתנו לזכור אותו? ר' נתן כותב (ליקו"ה נזקי שכנים ב') שבאמת לבלעם היה כח גדול מאד בס"א, כנגד משה שהיה לו כח גדול בקדושה, ולכן הוא היה מאד מסוכן לעם ישראל. ר' נתן גם מבאר מאיפה היה הכח של בלעם, ונראה בס"ד שיש לזה נפקא מינה עבורנו.

## ערך עצמי מציל נפשות

ר' נתן מביא שלפני מתן תורה עם ישראל היה צריך להצטרף בגלות מצרים ולהתנסות בתאוה של שבעים אומות. בדרך כלל כשעבד שנמצא באומה מסוימת, אם הוא מזולזל בעיני עצמו, הוא הולך ומתחבר עם אותה אומה. ישראל, כיון שידעו שהם בנים לאבות הקדושים ולשבטים הקדושים, הצליחו לעמוד בניסיון הזה במצרים. יש לזה נפקא מינה גדולה בבית, אם אנו רוצים שילדינו לא יושפעו מחברה רעה, אנו צריכים להשתדל להעניק להם ערך עצמי גבוה. הילד מקבל את הערך העצמי שלו מהוריו, לכן כדאי לאביו ואמו להפגין בכל הזדמנות כמה הם מעריכים אותו, ועל ידי כך הם בונים אותו. מגודל חשיבות הנושא יש העלמה גדולה בענין, אך צריכים לזכור שיש לפעולה הזאת השפעה עצומה על העתיד הרוחני של ילדינו.

## כשיהודי עוצם עיניים

ר' נתן מסביר שבקדושה יש שבעים נפשות כנגד שבעים פנים לתורה, וצריך להתנסות בתאוות של שבעים אומות, שכלליותן היא תאות ניאוף, כדי לזכות להתגלות בתורה. לכן בקריאת שמע סוגרים את העיניים, כי אז מכניעים את העַיִ"ן אומות ובעצם את התאוה הכללית שלהם. איזה כח יש ליהודי, הוא עוצם עיניים ומבטל את הכח של שבעים אומות!

## לצייר את האור לחיים

ר' נתן ממשיך ומסביר שמלמעלה יורד אור פשוט, ועל פי הכלי של האדם האור מצטייר. אם הכלי זך ונקי, זה מפעיל באדם רצונות וכיסופים טובים, אהבת ה' ויראתו. אם לא ח"ו, יורדות לאדם הבנות עקומות. הוא יכול לשמוע דברי תורה וחיזוקים נפלאים, אבל הוא מפרש את הכל בצורה לא טובה. זאת כוונת מאמר חז"ל "זכה נעשה לו סם חיים, לא זכה נעשית לו סם המוות". ר' נתן מביא (ליקו"ה קריאת שמע ד') שעצם זה שאנחנו יודעים את מצבנו אנחנו כבר משערים מה עלול לקרות, ונמצאים ביראת ה' ותפילה שנקבל אור שיקרב אותנו לה', ולא ההיפך ח"ו.

## כלים פגומים

ר' נתן מביא שזה מה שבלעם רצה לעשות, באמצעות כליו הפגומים הוא רצה לצייר את האור לרעה ועם זה להוריד אור פגום לנפשות ישראל. אך ה' יתברך עשה חסד וניסים שהוריד את האור מתחילת ברייתו לטובה. בדומה לכך, הצדיקים רואים את הנמיכות שלנו, ומשתדלים להוריד לנו את האור כמה שיותר מצויר לטובה. האדם  ללא הצדיק יכול ללמוד תורה ולהגיע למסקנות עקומות. בעזרת הצדיק אנחנו מקבלים אור שרק יועיל לנו. גם אז נשארת בחירה, אבל היא יותר קטנה כי האור מצויר הרבה יותר לטוב. לכן עם ישראל ביקשו ממשה רבנו "דַּבֶּר אַתָּה עִמָּנוּ וְנִשְׁמָעָה וְאַל יְדַבֵּר עִמָּנוּ אֱלֹהִים פֶּן נָמוּת" (שמות כ', טז). הם ביקשו שהאור יהיה מצויר לטובה, ושלא יהיה בחינה של "לא זכה נעשית לו סם המוות", "פֶּן נָמוּת".

## עיקר ההיזק

ר' נתן מביא (שם, סעיף ב'), שעיקר ההיזק זה היזק הראייה. לכאורה הדבר תמוה, מילא אדם שבר, שרף, אך מה הזיק בזה שהביט? ר' נתן מבאר שכאשר אדם מזיק לחבירו בהיזק ראייה, הוא בעצם מביא עליו את ההיזק של שבעים אומות, שהם המקור של כל ההיזקות שבעולם. ממילא כשאדם עוצם את עיניו הוא מונע מההיזק הזה להזיק.

## תלוי בתיקון הברית

ר' נתן מביא שלפי תיקון הברית והעיניים של האדם, כך גם תיקון הדעת, ועל ידי פגם הדעת וכלי המוחין של האדם באים כל ההיזקות. כשיש פגם עיניים של יהודי זה נותן כח גדול לס"א, וכמה שאדם יותר זך בתאווה הזאת, כך פחות היזקות יבואו על ידי הסתכלותו. לכן רבינו אמר על עצמו "כל הסתכלות שהסתכלתי עליו הבאתי לו ברכה". כיון שאף אחד מאיתנו לא יכול להעיד על עצמו שהוא זך בתאוה הזו, כדאי לא להסתכל כלל. ר' נתן מביא בנוסף שלכן לא שלטה ביוסף עין הרע, כיון ששמר הברית בשלמות. ובאמת ר' נתן בליקוטי תפילות מביא שכמה שאדם מתוקן בעיניו, כך גם עין הרע אינה שולטת בו.

## לא מסתכלים וזוכים לבריאות

אפשר ללמוד מכאן הנהגה לחיים. לפעמים אדם מסתכל על השני ורואה שיש לו תמיד כריכים מוכנים, חולצות מגוהצות והוא תמיד מספיק לקום חצות וכו', ומתחילות להתגנב מחשבות לליבו. או יכול להיות שחבר לפעמים מספר שהוא מסכם עם אשתי שהוא מגיע בשעה כזאת וכזאת וכו'. עצם הסיפור כבר פגם אצל המספר ואצל השומע, ונכנסת ללב השומע קנאה. יש דוגמאות נוספות שאינן שייכות לכאן והמבין יבין. המחשבות פועלות את פעולתן ונכנסת תרעומת בלב האדם. האדם לא באמת יודע מה הולך אצל השני, לכן עדיף לו לא להסתכל ולא לתת למחשבות האלה להיכנס לליבו. כשאדם פחות מסתכל הוא יותר מיושב בדעתו, יותר בריא. כל הסתכלות על השני מצריכה החלמה מיוחדת.

## עושה את הפעולה ההפוכה

אדם יכול להסתכל על הילדים של השני, איך הם מתפללים יפה, איך הם יושבים ליד אבא שלהם. כל אדם יש לו עבודה משלו ששייכת לו, וההסתכלויות האלו מוסיפות לאדם מצוקה. במקרים חמורים יותר זה גם בא לידי ביטוי, והאיש יכול לבוא בטרוניות לאשתו, "למה את לא מגהצת לי?". זה פועל בדיוק את הפעולה ההפוכה. בבית יש עבודה תמידית ליצור רוח טובה. אם האיש רוצה שאשתו תגהץ לו ותכין לו, הוא צריך להרים אותה. היחס הטוב שלו מרפא ומחיה אותה, כי החיות שלה בנויה מזה. אך אם אדם יוצר לעצמו תרעומות בכל מיני אופנים, זה מזיק לעבודה הזאת, וממילא אין כח לרעייתו להשתפר ולעזור לו.

## מניח את כובד משקלו

הרב חזר הרבה על שיחות הר"ן רס"ג, שם מבואר כי הבעל דבר מניח את כובד משקלו על קלקול שלום הבית של האדם. משל למה הדבר דומה, אם יש מפקד טוב הוא מלמד את החיילים שלו איפה צריך זהירות יתרה. כמובן שצריך להיזהר תמיד, אך הוא מסביר להם שיש נקודת תורפה למחנה הצבאי שלהם, ושם צריכים לנקוט בזהירות כפולה ומכופלת. היינו חושבים שהיצר הרע מניח את רוב משקלו על דברים ברומו של עולם, תורה, יראת שמים, תפילה, שמחה. אך רבינו אומר שהבעל דבר מניח את כובד משקלו על ליצור פירוד, קטן ככל שיהיה, בין איש לאשתו. מחשבה קטנה של תרעומת "למה היא אף פעם לא מכינה לי חביתה". היצר הרע יודע שכשנפתח קצת, אז אפשר לפתוח עוד, ואז מתקלקל החיבור בין איש לאשתו, בין קוב"ה לכנסת ישראל. עכשיו אין לאיש את החומה שמגינה עליו, ולאישה אין את הבעל שירים אותה מהקליפות.

## איך מרימים

ובאמת העבודה של האיש זה לשמור על אשתו מהקליפות. הוא עושה זאת על ידי שהוא מתחבר אליה, ומחבר אותה אליו. החיבור נעשה על ידי שהיא רואה שלבו של בעלה אליה, הוא מוכן לשמוע אותה, לקבל אותה, לסבול אותה, להבין אותה, לבוא לקראתה. אפילו אם זה רק קצת, כל קצת וקצת מחבר אותה אליו, ובחיבור הזה היא מתרוממת מהקליפות. זה דבר טוב שהאישה תלך לשיעורים ותלמד איך להנהיג את ביתה ולכבד את בעלה, אבל היא תקבל את הכח לקיים את זה רק מהחיבור שלה עם בעלה.

## הוא לא באמת דואג לך

הבעל דבר שם את משקלו על שלום הבית כי הוא יודע שברגע שהוא ינתק את הבעל מרעייתו, הוא יוכל להפיל אותו במצודתו. העבודה של האיש זה לא לקבל את המחשבות או את השאלות שהיצר הרע מנסה להשתיל לו בראש. היצר הרע בא בערמומיות אל האדם, לפעמים בצורת חבר או קרוב משפחה שכביכול דואג לו. שאלות תמימות כביכול כמו "מה, אשתך לא הכינה לך אוכל? מה, איך תסתדר?" נכנסות ללב האדם ויוצרות פירוד בינו לבין אשתו. המחשבות וההכנה לפירוד הזה באים מזה שהוא הסתכל על השני. אם אדם לא שומע ולא רואה, ומחליט בליבו, זאת אשתי, אלה ילדי, הוא יוצר לעצמו הגנה מהפירוד הזה.

## חיבור הלבבות מביא שכינה

כשהאיש והאישה מחוברים יש שכינה בבית. אפשר לתלות עשר מזוזות, לקיים עשרה שיעורי תורה, אבל כדי להביא שכינה בבית צריך את החיבור בין האיש לאישה, חיבור הלבבות. גם החיצוניות מועילה, לומר מילה טובה, להתעניין, לבוא לקראתה. אפילו אם בהתחלה זה קשה, מתוך הפעולות האלה האיש מתחיל להבין שאשתו באמת זקוקה לו. אדם יכול לטעון שהוא עוזר בבית, עובד בשתי עבודות, קונה לאשתו תכשיטים, ומקיים את תפקידו בשלמות כבעל. אך האישה זקוקה ללב של בעלה, שישאל אותה מה שלומה, שיתעניין. אין לה מישהו אחר לספר לו, ועצם זה שהיא מספרת לבעלה זה מרפא אותה, אפילו שהוא לא פסיכיאטר. האיש יכול להרוויח בבית המון אם רק יקשיב לאשתו. גם העזרה בבית יכולה להעשות עם אכפתיות וחיבור, כאשר האישה לא מספיקה את מטלותיה והבעל נחלץ לעזרתה ומראה לה שאכפת לו ממנה.

## להקשיב בלי לבקר

הרפואה של האישה היא כשהיא יודעת שאכפת לבעלה ממנה. אם היא מספרת לו שהנהג ביזה אותה באוטובוס כי לא היה לה לשלם והוא מקשיב לה ומכיל אותה, שם תהיה רפואתה. אבל אם הוא מתחיל לברר למה לא היה לה לשלם, ואיך היא הגיעה למצב כזה, הוא יפעל את הפעולה ההפוכה. עם הילדים זה קורה הרבה, כיון שהם יקרים מאד לאדם. האיש מבין שהילדים זקוקים ליחס טוב ואוהב, וכשהאישה מספרת לו שהיום הילד השתולל והיא נתנה לו סטירות עד שהוא נרגע, הוא יכול מתוך דאגה לילדיו לבקר אותה. אם הוא למשל מסביר לה שזה מזיק לילד ושהיא לא היתה צריכה לעשות זאת, היא ממש נופלת ברוחה. פעמים רבות האישה בעצמה מבינה שטעתה וקשה לה להתמודד עם הטעות, אבל עכשיו כשגם בעלה נותן את החותמת והיא מבינה שגם בעיניו היא לא בסדר, חשך עליה עולמה. האיש הנבון יאמר בליבו, אם היא גם תיפול ברוחה בנוסף למה שקרה, זה יגרום עוד יותר נזק לילדים. צריך לעשות שיקול דעת לפי העניין איך להגיב לסיפור, אבל בהרבה מקרים אם הוא יצדיק אותה ויגיד שבמקרה הזה זה היה לתועלת והילד היה צריך את זה, היא תירגע מכך שהיא טובה בעיני בעלה, ובעצמה תסתייג ותשתדל שזה לא יקרה שוב.

## ההבדל בין קצת לאפס

כל הלימוד הקדוש הזה פועל ועוזר רק אם מבינים שהייעוד האלוקי של האיש הוא להרים את המדרגות הנמוכות. למרות שגם האיש צריך חיזוק, הכלה, חום ואהבה, האישה והילדים צריכים הרבה יותר. גם אם יש לאיש קצת לתת, העבודה שלו היא לתת את הקצת הזה. קצת התייחסות, קצת הקשבה, קצת מילה טובה, קצת התעניינות. קשה לנו לחשוב בצורה כזו, אך במציאות ההבדל בין קצת לאפס זה ממש שמים וארץ.

## הנחת האמיתית בשמים

הרגילות היא לחשוב שעבודת ה' היא תורה, תפילה, קרבת ה'. אבל כל ליקו"ה מלמד שהנחת האמיתי בשמים נעשית כשמחברים את המדרגות הנמוכות ללמעלה. אנחנו בדור הזה זכינו לראות בעינינו את הלימוד הקדוש הזה. אם אדם מגיע לכאן לסעודה שלישית, הוא יכול לראות לימוד עצום של רחמנות ושל נתינה. כשהצדיק יושב איתנו, מקשיב לפלוני, נותן פיצה לאלמוני, הוא מוריד את עצמו למקומות האלה כדי להחיות נפשות. זו ירידה גדולה בשביל הצדיק, הרבה יותר ממה שאנחנו יורדים כדי לעזור לבני ביתנו.

## לעשות בשמחה וברצון

יותר ממה שבעל הבית עושה עם העני, העני עושה עם בעל הבית. האדם מרגיש שכשהוא נותן צדקה לעני זה מחייה אותו. הצדקה בבית, העזרה והנתינה, זו צדקה ששייכת אליך ודאי. כל נתינה למישהו אחר זה ספק, אך בבית ודאי יש עני שרק אתה יכול להחיות. כשאדם יודע, מבין ומאמין שזה רצונו של הקב"ה איתנו, הוא עושה זאת בשמחה. הצדיק עושה מסירות נפש על העבודה הזאת. גם דברי תורה שהצדיק אומר לנו זו ירידה גדולה מאד, כל שכן כשהוא מחלק פיצות ושומע מכל אחד את הסיפורים שלו. הצדיק עושה זאת בסבלנות ובשמחה, ומקשיב ועונה לכל אחד באריכות אפיים. הוא עושה את זה כי הוא מבין ומאמין שזה רצון ה', לעסוק ולהרים את הנפשות. בלי להאמין ולהבין את זה העבודה הזו נהיית כמו נטל, והאדם שואל את עצמו מדוע הוא צריך בכלל לבוא לביתו ולא לבלות עוד שעה בבית המדרש. אך כשאדם מבין ומאמין שזה ייעוד אלוקי הוא יכול לעשות זאת בשמחה וברצון. זה אומר בנוסף שכשהאיש הולך לבית המדרש הוא צריך לדאוג להתמלא באמת ולא סתם לפטפט עם חבריו, כדי שיוכל לבוא לביתו ולתת.

## שכר מיידי

האישה נבראה בתור עני, וכשהאיש נותן לה, הוא מקבל מה'. בניגוד לעבודות אחרות בהן התוצאה יכולה להגיע לאחר זמן מה, אדם יכול לראות בחוש איך שהנתינות בבית פועלות על האיש אמונה וכיסופים טובים בצורה מידית.

## נותן ליבו עליהם

כשאדם נותן עיניו וליבו לבני ביתו ולצרכים שלהם, ומונח ברצונות טובים, זה כבר מקרין על בני הבית לטובה. גם אם הוא לא יוכל לספק את צרכיהם לגמרי, עצם זה שהוא נותן כמה שהוא יכול פועל פעולה גדולה. הם מקבלים את ההרגשה שאבא שלהם מסתכל עליהם בעין טובה ורוצה להיטיב איתם. שנזכה כולנו להאמין בעבודה הקדושה הזו, ולגאולה השלמה בב"א.

השיעור מתקיים בכל יום שלישי בשעה 19:00 בבית המדרש של כולל הוראה, רח' שבטי ישראל 48
