# איה מקום כבודו

## ליקו"מ תנינא תורה יב "איה"

## בין הפטיש לסדן

"מספר 127? אתה רציני?! מה אנחנו בשנות הארבעים של המאה הקודמת? אנחנו בפולין הכבושה? איך היא רוצה שהבית שלי יראה?? אין דברים כאלה, תגיד לרצף שישים מספר 92 ונחיה כמו בני אדם נורמליים..". "אבל לימור, זה הבית שלה את יודעת.. אנחנו לא יכולים להגיד לה איזה אריחים לשים על הקיר..". "תקשיב חמוד, אתה תמים, אתה ילד טוב של אמא, אתה מתוק, אבל תקשיב לי, שים את האריחים הנורמליים של המאה שלנו, והיא בסוף תודה לך, אתה משביח לה את הנכס!". חגי ישב עם הטלפון של המשרד צמוד לאזנו והביט במבט פעור על הקיר שמולו. "תגיד לה כן בינתיים, בעזרת ה' תהיה ישועה" לחש אסף באוזנו של חברו ושותפו לעסקים. "כן, בסדר, מספר 92, טוב לימור?". "יופי!!! אל תדאג, יהיה בסדר בעלי היקר! תודה תודה תודה, נדבר יותר מאוחר". "להתראות בינתיים" אמר חגי, עדיין בהלם, והניח את השפורפרת על מכשיר הטלפון המשרדי. "עקרונית אתה אמור להגיד להשתמע ולא להתראות ע"פ האקדמיה העברית ללשון, כי מדובר בשיחת טלפון" אמר אסף בפסקנות. חגי הסתכל עליו עדיין בהלם וכיווץ גבותיו בתמיהה. "מחילה אחי, קצת מילתא דשטותא, אבל אני רואה שאתה לא במצב..". "לא, זה בסדר, מילתא דשטותא זה חשוב, אני פשוט המום מכל הסיטואציה הזאת..". "כן, אני מבין" הנהן אסף. "מה אני אמור לעשות עכשיו? אשתי לא מוכנה לוותר מצד אחד, ואין לי מה להגיד לה שזה הנכס של אמא שלי ואין לנו כל כך מה לעשות.. היא רק מציעה שנעבור לדירה אחרת עם תנאים יותר טובים, ואתה יודע בדיוק מה המצב שלנו במאפייה.. העסק רק התחיל ואנחנו לא מרוויחים, רק בקושי משלמים את המשכורות של עצמנו.. אבל אתה יודע איך זה.. הבעל הוא כל יכול..". אסף חייך. "ואמא שלי נעולה על האריחים האלה, ולא מוכנה לשמוע שום דבר.. ואתה יודע איך זה בין חמות לכלה.. זה לא שבא לה יותר מדי לפרגן לכלתה...". "ואתה באמצע, בין הפטיש לסדן.." סיכם אסף. חגי הסתכל עליו לפתע. "נכון! נכון! פטיש! סדן! ככה אני מרגיש.. שדופקים עלי בפטיש..". אסף הסתכל על חברו והנהן בהבנה.

## מה ה' רוצה

"תשמע, אני לא מבין מה ה' רוצה ממני במצב כזה.. הראש שלי מסוחרר ממחשבות כבר כמה ימים מהעניין הזה, אין לי שום מוצא.. מצד אחד שלום בית, מצד שני אני לא יכול לעשות מה שאני רוצה בבית של אמא שלי.. אין לי שמץ של מושג מה עושים כאן.. טחנתי את הנושא בראש שלי שלושה ימים וכל מה שיצא לי מזה זה כאב ראש.. אני מסתובב כבר שלושה ימים עם פרצוף תשעה באב, לא מסוגל להתפלל, לא מסוגל ללמוד תורה.. רק המאפייה כאן מצילה אותי מלשכב על איזה ספסל בבית כנסת ולא לזוז עד שהגבאי יסלק אותי.. אני צריך את רבינו שיציל אותי כאן אחי, מה אתה אומר?". "דבר ראשון, דע לך שה' אוהב אותך, ונכון שאתה לא רואה את זה עכשיו, אבל כל מה שקורה לך באמת זה לטובתך, וה' איתך לגמרי.. הוא גאה בך מאד מאד איך אתה מתמודד במצב הזה, ועדיין בסבלנות עונה לאשתך, ובסבלנות מדבר עם אמא שלך, ועוד שואל מה לרבינו יש להציע..". חגי נשם עמוקות. "וויי, תודה אסף, איזה צדיק אתה.. אתה מחזיר לי טיפה את הנשימה..". "בטח, הוא מתפאר בך למעלה ומשוויץ בך מול כל המלאכים.. תראו איך הצדיק הזה עומד בכל מה שאני מעביר אותו, תראו איך הוא מקבל הכל באהבה, תראו איך הוא עדיין באמונה, עדיין מניח תפילין, עדיין מתפלל, עדיין מחפש מה רצון ה'..". חגי חייך.. "תודה צדיק.. הייתי צריך לשמוע את זה.. תודה.." אסף הנהן וטפח על שכמו של חברו. "אבל שנייה, יש עוד עניין קטן... עוד איזה משהו קטן שה' רוצה ממך שתעשה..". "מה אתה אומר.. בשמחה, למה לא, מה אתה אומר?". אסף הוציא ספר והתחיל לקרוא:

### ליקו"מ תנינא תורה יב

כְּשֶׁאָדָם הוֹלֵךְ אַחַר שִֹכְלוֹ וְחָכְמָתוֹ, יוּכַל לִפֹּל בְּטָעוּתִים וּמִכְשׁוֹלוֹת רַבִּים, וְלָבוֹא לִידֵי רָעוֹת גְּדוֹלוֹת, חַס וְשָׁלוֹם. וְיֵשׁ שֶׁקִּלְקְלוּ הַרְבֵּה, כְּגוֹן הָרְשָׁעִים הַגְּדוֹלִים מְאֹד הַמְפֻרְסָמִים, שֶׁהִטְעוּ אֶת הָעוֹלָם, וְהַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי חָכְמָתָם וְשִֹכְלָם. וְעִקָּר הַיַּהֲדוּת הוּא רַק לֵילֵךְ בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת, בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת, וּלְהִסְתַּכֵּל בְּכָל דָּבָר שֶׁעוֹשֶֹה, שֶׁיִּהְיֶה שָׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלִבְלִי לְהַשְׁגִּיחַ כְּלָל עַל כְּבוֹד עַצְמוֹ. רַק אִם יֵשׁ בָּזֶה כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעֲשֶֹה, וְאִם לָאו לָאו, וַאֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יִכָּשֵׁל לְעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁנּוֹפֵל, חַס וְשָׁלוֹם, לִסְפֵקוֹת, וְיֵשׁ שֶׁנְּפִילָתוֹ גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, שֶׁנּוֹפֵל לִסְפֵקוֹת וְהִרְהוּרִים, וּמְהַרְהֵר אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי כֵן הַנְּפִילָה וְהַיְרִידָה הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה:‏

"אתה מבין חגי, יש כל מיני מצבים בחיים, שאם האדם באמת חושב על כבוד ה', ומה ההלכה או המוסר אומרים בתמימות ופשיטות, אז הוא נמלט מטעויות השכל וזוכה לעשות רצון ה'..". "נו, אז מה רצון ה' כאן?" שאל חגי בתמיהה. "זהו.. אתה לא במצב הזה... אתה במצב השני, שאתה נופל לספקות, והרהורים על ה' יתברך.. מה ה' רוצה? למה הוא שם אותי כאן?". "נכון! בדיוק! זה המצב! נו.. אז מה רבינו אומר לעשות?". אסף חייך ופתח שוב את הספר:

### ליקו"מ תנינא תורה יב

כִּי דַּע, כִּי שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה הוּא הַכָּבוֹד. כִּי כָל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא בְּרָאוֹ אֶלָּא לִכְבוֹדוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "כֹּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו" וְכוּ'. וּמֵאַחַר שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, נִמְצָא שֶׁכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁכֻּלּוֹ אֶחָד, עַל כָּל זֶה בְּהַבְּרִיאָה יֵשׁ חֲלָקִים, וּבְכָל חֵלֶק וְחֵלֶק מֵהַבְּרִיאָה יֵשׁ בּוֹ בְּחִינַת כָּבוֹד מְיֻחָד, שֶׁהוּא שָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת (אָבוֹת פֶּרֶק ה): 'בַּעֲשָֹרָה מַאֲמָרוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם. וַהֲלֹא בְּמַאֲמָר אֶחָד יָכוֹל לְהִבָּרְאוֹת, אֶלָּא בִּשְׁבִיל שָֹכָר וָעֹנֶשׁ נִבְרָא בַּעֲשָֹרָה מַאֲמָרוֹת'. וּבְכָל מַאֲמָר וּמַאֲמָר יֵשׁ בּוֹ בְּחִינַת כָּבוֹד מְיֻחָד, שֶׁהוּא שָׁרְשׁוֹ, כִּי הַכָּבוֹד הוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת (תְּהִלִּים כ"ט): "וּבְהֵיכָלוֹ כֻּלּוֹ אֹמֵר כָּבוֹד" שֶׁבְּכָל מַאֲמָר מְלֻבָּשׁ בּוֹ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִבְרָא הָעוֹלָם, כִּי 'מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ' (יְשְׁעַיָה ו). וַאֲפִלּוּ בַּעֲבֵרוֹת וּדְבָרִים רָעִים, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁשָּׁם אֵין כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת (יִשְׁעַיָה מ"ב): "וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן", שֶׁיֵּשׁ גְּבוּל לְהַכָּבוֹד שֶׁלֹּא יִתְפַּשֵּׁט לְשָׁם, וְאַף עַל פִּי שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, עִם כָּל זֶה יֵשׁ גְּבוּל כְּשֶׁמַּגִּיעַ לַמְּקוֹמוֹת הַנַּ"ל, שֶׁלֹּא יֵצֵא לְשָׁם, בִּבְחִינַת: 'וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן' כַּנַּ"ל. וְיֵשׁ גְּבוּל לְכָל כָּבוֹד וְכָבוֹד, שֶׁמְּלֻבָּשׁ בְּכָל מַאֲמָר וּמַאֲמָר מֵעֲשָֹרָה מַאֲמָרוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁלֹּא יִתְפַּשֵּׁט לַמְּקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים כַּנַּ"ל:‏

אֲבָל דַּע, כִּי אַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי גַּם הֵם מְקַבְּלִים חִיּוּת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, וַאֲפִלּוּ מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים אוֹ בָּתֵּי עֲבוֹדָה זָרָה צְרִיכִין גַּם כֵּן לְקַבֵּל חִיּוּת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ. אַךְ דַּע, כִּי הֵם מְקַבְּלִים מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם, שֶׁהוּא בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם, שֶׁהוּא כּוֹלֵל כָּל הַמַּאֲמָרוֹת, וְכֻלָּם מְקַבְּלִים חִיּוּת מִמֶּנּוּ. וְהַכָּבוֹד שֶׁל הַמַּאֲמָר סָתוּם הוּא סָתוּם וְנֶעְלָם בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה, וּמִשָּׁם הֵם מְקַבְּלִין חִיּוּת. כִּי מִבְּחִינַת הַכָּבוֹד וְהַמַּאֲמָרוֹת הַמִּתְגַּלִּים אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְקַבֵּל חִיּוּת מִשָּׁם, בִּבְחִינַת: 'וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן' כַּנַּ"ל, רַק מֵהַמַּאֲמָר סָתוּם, שֶׁהוּא נִסְתָּר בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה, מִשָּׁם מְקַבְּלִין חִיּוּת. וְדָבָר זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין, וְאָסוּר לְהַרְהֵר בָּזֶה כְּלָל:‏

וְעַל כֵּן כְּשֶׁאָדָם נוֹפֵל, חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת אֵלּוּ, דְּהַיְנוּ לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, וְנוֹפֵל לִסְפֵקוֹת וְהִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים גְּדוֹלִים, וַאֲזַי מַתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ, וְרוֹאֶה שֶׁרָחוֹק מְאֹד מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְשׁוֹאֵל וּמְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, מֵאַחַר שֶׁרוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁרָחוֹק מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵאַחַר שֶׁנָּפַל לִמְקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְזֶה זֶה עִקָּר תִּקּוּנוֹ וַעֲלִיָּתוֹ, בִּבְחִינַת 'יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה', הַמּוּבָא בִּסְפָרִים. כִּי אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ זֶה בְּחִינַת הַכָּבוֹד עֶלְיוֹן שֶׁל הַמַּאֲמָר הָעֶלְיוֹן, דְּהַיְנוּ הַמַּאֲמָר סָתוּם בְּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ חִיּוּת לַמְּקוֹמוֹת הָאֵלּוּ. נִמְצָא כְּשֶׁמְּבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשֹ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, בָּזֶה בְּעַצְמוֹ הוּא חוֹזֵר וְעוֹלֶה אֶל הַכָּבוֹד הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה, שֶׁמִּגֹּדֶל הַסְתָּרָתוֹ וְהֶעְלֵמוֹ הוּא מְחַיֶּה מְקוֹמוֹת הַלָּלוּ, וְעַכְשָׁו, עַל יְדֵי שֶׁהוּא נָפַל לְשָׁם, וַאֲזַי מְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ. וּבָזֶה חוֹזֵר וּמְדַבֵּק עַצְמוֹ לְשָׁם, וּמְחַיֶּה אֶת נְפִילָתוֹ, וְעוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה:‏

"אז אני פשוט צריך להגיד 'איה מקום כבודו'? זה מה שה' רוצה? לא הבנתי..". אסף חייך.. "לא בדיוק.. פנימיות הכוונה של 'איה מקום כבודו' זה שקשה לך שכבוד ה' לא מתגלה כאן במקום הזה, כואב לך על הביזיון ח"ו של ה' יתברך במקום הזה.." חגי כיווץ גבותיו והסתכל על חברו בתמיהה.. "אתה מבין שאני לא בדיוק מתעסק עכשיו בכבוד ה'.. מחילה, אני אוהב את ה', אוהב את היהדות, אבל תבין.. אני כרגע עסוק בלהתגונן איכשהו מהפטיש 5 קילו שנופל לי על הראש כל כמה דקות, כשמשום מה ה' החליט שבמקום לשים את הראש על כרית נורמלית, אני פשוט אניח אותו על הסדן, אעצום עיניים ואקווה לטוב..". אסף צחק בקול.. "וחוץ מזה, לא הבנתי... מה כבוד ה' שייך לאריחים? נכון שמספר 127 שייך למאה הקודמת רחמנא ליצלן, אבל זה לא נראה לי כזה ביזיון..".

## מחוסרי הכרה על הריצפה

אסף חייך.. "אני אנסה להסביר.. אתה מבין שבית עבודה זרה זה ביזיון לה' נכון? הרי במקום להגיד שה' שולט בהכל ומלכותו בכל משלה, הם מתפללים לאלילים וטוענים שלהם חס ושלום יש את הכוח להושיע..". חגי עצר רגע להתבונן. "תשמע, אני מבין פחות או יותר.. אבל פחות מתחבר לדוגמה.. אף אחד היום לא מאמין בשטויות האלה, אז ממילא זה לא מרגיש לי כזה ביזיון.. אתה מבין?". "כן, אני מבין.." אמר אסף והרהר לכמה רגעים. "אתה יודע מה?", לפתע אמר, "בוא נגיד שאתה בא להיכנס לבית הכנסת שלך, ופתאום אתה רואה באמצע בית הכנסת מספר נערים שרוקדים בביזיון חס ושלום חס ושלום עם הספר תורה שהוציאו איכשהו מארון הקודש, לצלילי מוזיקה גויית פרועה.. איך אתה מרגיש?". חגי הסתכל על אסף ונשם עמוקות. "אין שום בעיה אחי, יש פתרון מאד פשוט, תוך שלוש דקות כולם מחוסרי הכרה על הריצפה". אסף חייך. "נו, אז כואב לך הביזיון של ה', נכון?" שאל את חברו. "ברור, מה השאלה...".

## ביזיון בתוך נפשו של האדם

"אז רבינו מעלה כאן נקודה דקה.. הרי הנפש של האדם זה גם סוג של מקדש.. ועכשיו, כשאתה בספקות מה עושים כאן.. איך משכנעים את הפטיש להפסיק להכות בך, או לחילופין את הסדן לשחרר את הראש שלך.. ובמקום להיות מואר באמונה שה' גומל איתך חסדים והכל לטובה, ולהיות בהודאה לה' יתברך על כל מה שהוא נותן לך, אתה בעצם בסוג של כפירה קטנה כזאת.. מה קורה כאן? למה ה' עושה לי את זה? טיפה עבודה זרה...". חגי עצר לכמה שניות לחשוב.. "נכון.. יש משהו במה שאתה אומר... זה דק מאד, אבל אני מבין את זה. אז אולי אתה אומר שמה שכואב לי זה שאין לי אמונה? שבמקום להתפלל בהתלהבות אני עכשיו בקושי ממלמל מה שכתבו בסידור? שקשה לי שאני רחוק?". אסף הרים גבותיו והנהן, "גם... אבל אני רוצה קודם לעמוד על נקודה קצת יותר עמוקה.. יש כאן עוד מין הרגש דק שאמורים להרגיש... אני אנסה להסביר.". חגי הנהן והקשיב בתשומת לב. "הרי ה' ברא אותך, מנהיג אותך, מוביל אותך בדרך למקום הכי טוב בשבילך, דואג לך גם שיהיה לך מה שאתה צריך כאן בעולם הזה, אבל גם לא סתם מוותר לך, אלא נותן לך לעשות כאן עבודה בעולם הזה כדי שתזכה לשכר נצחי בעולם הבא.. אז בהתחשב בכל זה, זה בעצם לא כבוד העובדה שאתה עכשיו בהרהורים עליו.. נכון, אתה במצב לא פשוט, אבל עדיין.. עצם זה שאתה בהרהורים על ה' יתברך ונפלת קצת מהאמונה, זה בחינה של בית עבודה זרה בתוך לב האדם..".

## לבקש ולחפש את כבוד ה'

חגי לקח כמה רגעים כדי לעכל את ההבחנה הדקה. "פששש... נכון.. כאילו, אפשר לדון אותי לכף זכות, אני נמצא במצב ממש לא פשוט.. אבל כן, נכון.. זה לא כבוד לה' יתברך שאני באיזשהו מקום טיפה לא מאמין בו.. אבל שניה.. איך בעצם אני עכשיו מחפש ומבקש את כבוד ה'?". אסף הנהן. "שאלה טובה. אני אנסה להסביר.. בדוגמה של בית הכנסת והנערים, כמו שגרמת לנערים האלה לאבד את ההכרה, בדמיון כמובן, בעצם שאלת וביקשת כבוד ה', קינאת לכבוד ה' יתברך והחזרת את כבודו.. נכון?". "נכון מאד" ענה חגי. "אז גם כאן אתה בעצם רוצה שכבוד ה' יתגלה כנגד הכפירה שלך עצמך.. לאו דווקא שתגרום לעצמך לחוסר הכרה.. אבל בכל זאת, יש בחינה של ביזיון של ה', וכואב לך על זה ואתה רוצה שכבוד ה' יתגלה..". חגי הרים גבותיו ועצר לרגע.. "תשמע.. זה טיפה קשה... אני צריך ממש להוציא את עצמי מכל העניין.. הרי אני זה כאן שטיפה כופר..". אסף חייך בסיפוק, "יפה, זה בדיוק מה שר' נתן אומר:"

### ליקו"ה יו"ד הל' תערובות ה"ב אות ב'

... וְעַל כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא עֲנָוָה בְּחִינַת בִּטּוּל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "בַּקְּשׁוּ אֶת ה' כָּל עַנְוֵי הָאָרֶץ", 'כָּל עַנְוֵי הָאָרֶץ' דַּיְקָא, כִּי כְּשֶׁהוּא עָנָו וְאֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ עַל כְּבוֹד עַצְמוֹ, רַק עַל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, אֲזַי הוּא יָכוֹל לְבַקֵּשׁ אֶת ה', וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ יְרִידָה הוּא יָכוֹל לַעֲלוֹת בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי כְּשֶׁאֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ עַל כְּבוֹד עַצְמוֹ כְּלָל, רַק עַל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, אֲזַי גַּם כְּשֶׁנּוֹפֵל, חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי הוּא מַתְחִיל לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה עֲלִיָּתוֹ וְתִקּוּנוֹ כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה עַל יְדֵי הָעֲנָוָה וְהַבִּטּוּל, כִּי אֲזַי כְּשֶׁמִּתְבַּטֵּל כְּבוֹד עַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁעַל יָדָהּ נִסְתָּר וְנֶעְלָם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר וּכְּשֶׁמְּבַטֵּל זֹאת וַאֲזַי הוּא מְבַקֵּשׁ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי מִתְּחִלָּה כְּשֶׁיֵּשׁ כָּבוֹד אַחֵר, חַס וְשָׁלוֹם, חוּץ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, אֲזַי נִסְתָּר וְנֶעְלָם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה. עַד שֶׁאֵין יְכוֹלִין אֲפִלּוּ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּש אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין יוֹדְעִין כְּלָל מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי נִסְתָּר וְנֶעְלָם בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת כָּבוֹד אַחֵר, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁמְּבַטְּלִין כָּל מִינֵי כָּבוֹד אַחֵר וְאֵין מַשְׁגִיחִין עַל כְּבוֹד עַצְמוֹ כְּלָל, רַק רוֹצִין בִּכְבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, אֲזַי אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן הוּא רָחוֹק מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵחֲמַת שֶׁנָּפַל לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל, אַף עַל פִּי כֵן עַל יְדֵי שֶׁהוּא מְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּש אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה בִּכְבוֹד אַחֵר רַק בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן הוּא מְחַפֵּש אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה עֲלִיָּתוֹ וְתִקּוּנוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן דִּקְדֵּק רַבֵּנוּ זַ"ל שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל בִּתְחִלָּתוֹ; שֶׁצָּרִיךְ שֶׁלֹּא יָחוּשׁ עַל כְּבוֹד עַצְמוֹ כְּלָל, רַק עַל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ וְאָז אֲפִלּוּ כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ יְרִידָה הוּא עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי דַּיְקָא כְּשֶׁאֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ עַל כְּבוֹד עַצְמוֹ כְּלָל, אָז דַּיְקָא יָכוֹל לִזְכּוֹת לִבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי הָעֲלִיָּה הִיא עַל יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּה. וְאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת בִּטּוּל, שֶׁיְּבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי וְלֹא יָחוּשׁ עַל כְּבוֹדוֹ כְּלָל כַּנַּ"ל.

## דרי מעלה ודרי מטה

"אני מבין.. זה נכון מאד.. אבל... גם אמרת שרבינו מדבר לכולם, לכל אחד בדרגה שלו.. ואני עכשיו נמצא באמת במקום הזה, של ספקות והרהורים ובלבולים.. אז איך אני אזכה לירידה תכלית העליה, הרי אני לא מבוטל לגמרי..". "שאלה מצוינת" אמר אסף בנמרצות ופתח ספר נוסף:

### ליקו"ה יו"ד הל' דגים ה"ב אות ב'

... כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן יב); שֶׁסִּטְרָא דְּטֻמְאָה יוֹנֶקֶת מִבְּחִינַת אַיִן, מֵֵחֲמַת שֶׁבְּחִינָה זוֹ נֶעְלֶמֶת וְנִסְתֶּרֶת מְאֹד, עַל כֵּן הֵם מְקַבְּלִים מִשָּׁם חַיּוּת וּמַסְתִּירִים וּמַעֲלִימִים לְגַמְרֵי אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַטֻּמְאָה וְהַכְּפִירָה יְנִיקָתָהּ מִבְּחִינַת אֵין, כִּי עִקַּר בְּחִינַת אַיֵּה אֵין יְכוֹלִים לְקַבֵּל כִּי אִם דָּרֵי מַעְלָה וְגַם הֵם צְרִיכִים לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת דָּרֵי מַטָּה, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, אֲבָל דָּרֵי מַטָּה כְּשֶׁמְּקַבְּלִין בְּחִינַת אֵין לְבַד, אֲזַי נַעֲשֶֹה אֶצְלָם, חַס וְשָׁלוֹם, כְּפִירָה לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם.

"אתה מבין, אני ואתה דרי מטה, אנחנו צריכים קודם כל לשמוע שמלוא כל הארץ כבודו, שה' איתנו, שהוא אוהב אותנו, אי אפשר לבוא אלינו בכל מיני תביעות דקות מן הדקות כשאנחנו בבחינת המקומות המטונפים, בספקות ובלבולים... לכן התחלתי דבר ראשון להגיד לך שה' איתך..". "כן, אם לא היית עושה את זה לא היה לי בכלל כח להקשיב לך... הייתי אומר לך באדיבות שאתה אולי בינתיים יכול לחפש איה מקום כבודו, בזמן שאני מנסה להבין מההתוויות של התרופות בתיק שלי איזה כדור נגד כאב ראש מותר לי לקחת עכשיו וכמה..". אסף חייך. "כן, והייתי דן אותך לכף זכות, כיון שדרי מטה שמקבלים בחינת איה לבד, זה נעשה אצלם כפירה גמורה...".

## אז איך זה מדבר גם אלי

"אז איך דברי רבינו מדברים גם אלי? מה לעשות, לא זכיתי לענווה וביטול גמור עדיין... באמת מה שמעניין אותי כרגע זה פשוט לצאת מהצרה הזאת של האריחים..". אסף עצר לרגע. "שניה, תן לי להבין מה אתה אומר.. לא מעניין אותך ה' בכלל? לא עולם הבא ולא כלום? פשוט לא אכפת לך בכלל מה רצון ה', רק שהבעיה שאתה נמצא בה עכשיו תיפתר?" שאל אסף בתמיהה. "לא לא לא....", ענה חגי מיד בהסתייגות, "לא אמרתי את זה, מה פתאום..". אסף חייך. "אני יודע צדיק שלי, ברור לי שאתה לא באמת מרגיש ככה.. אבל אני מראה לך, שלמרות שאתה נמצא עכשיו במרירות של הצרה הזאת, יש לך על כל פנים איזו נקודה בה אתה כן מחפש לשוב לה' יתברך, כן מעניין אותך רצונו.". "כן, בטח.." הסכים חגי. "אז בוא תראה מה ר' נתן כותב על זה:"

### ליקו"ה או"ח הל' ראש השנה ה"ו אות ז'-ח'

... וְהַכְּלָל, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ כְּלָל לָשׁוּב וְאֵינוֹ מִתְעוֹרֵר כְּלָל לַחֲשֹׁב עַל אַחֲרִיתוֹ וְתַכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי בְּוַדַּאי לֹא יוֹעִיל לוֹ שׁוּם עֵצָה וְתַחְבּוּלָה, אֲבָל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ וּמֵשִים אֶל לִבּוֹ קְצָת מַה שֶּׁעָשָה בָּעוֹלָם וְאֵיךְ הוּא חוֹלֵף וְעוֹבֵר בְּיָגוֹן וַאֲנָחָה וְצַעַר וּכְאֵב וּמַכְאוֹבוֹת וְכוּ' וְסוֹפוֹ לֶעָפָר יָשׁוּב. וּמַה יַּעֲשֶה לְיוֹם פְּקֻדָּה וְכוּ', רַק שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ עוֹד לָשׁוּב כִּי יִצְרוֹ תְּקָפוֹ וְהַמְּנִיעוֹת מֵהַפַּרְנָסָה וּמֵהַחוֹלְקִים וְהַמַּלְעִיגִים וּמֵאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וְכוּ' רַבּוּ מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁבֶּאֱמֶת קָשֶׁה מְאֹד מְאֹד לִתֵּן לָהֶם עֵצָה טוֹבָה וְדֶרֶךְ יְשָׁרָה אֵיךְ לָשׁוּב. אֲלֵיהֶם תִּטֹּף מִלָּתִי וְעִמָּהֶם אָנוּ עוֹסְקִים לְדַבֵּר בֶּאֱמֶת וּבְתָמִים, שֶׁעִקַּר הָעֵצָה שֶׁיַּאֲמִין שֶׁהַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּש בְּעַצְמוֹ יָקָר מְאֹד מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁרוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּתְרַחֵק כָּל כָּךְ מֵהַקְּדֻשָּׁה לַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים וְכוּ' הַנִּקְרָאִים מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים. שֶׁשָּׁם, כִּבְיָכוֹל, אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא כְּבוֹדוֹ בִּבְחִינַת וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן הוּא שׁוֹאֵל וּמְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּש אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ', עַל יְדֵי זֶה הוּא עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה וְכוּ':

ח) אֲבָל גַּם לָזֶה צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים יִשּׁוּב הַדַּעַת קְצָת לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ הֵיטֵב וְכוּ'. וּלְיִשּׁוּב הַדַּעַת צְרִיכִין שִמְחָה. וְעִקַּר הַשִּמְחָה, בִּפְרָט לִרְחוֹקִים כָּאֵלֶּה הוּא עַל יְדֵי שֶׁלֹּא עָשַנִי גוֹי וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים וְכוּ'. ...

"אתה מבין? 'איה מקום כבודו' זו באמת תביעה כלשהי מן האדם, שיחפש את כבוד ה'.. שיהיה אכפת לו גם מה'.. אבל אי אפשר להגיע לזה אלא על ידי שמחה, על ידי 'מלוא כל הארץ כבודו', שה' איתך, ויש לך נקודות טובות, ותמיד בכל מעשה שאתה עושה יש נקודה טובה כי אתה יהודי, וניתנה לך מתנה נצחית ואינסופית שבראו אותך יהודי...". "הבנתי.. באמת בשביל להיות בכזאת נתינה טהורה וביטול, שיהיה אכפת לי מה' יתברך למרות הצרה שבה אני נמצא, צריך מוחין, שמחה..".

## הקלה בתביעה

"בדיוק, צריכים יישוב הדעת ושמחה. אבל אני אתן לך אפילו עוד הנחה.. גם בתוך התביעה עצמה של 'איה מקום כבודו' יש איזושהי הקלה.. תראה מה ר' נתן כותב:"

### ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ג

אֲבָל בַּמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, שָׁם אֵין מִתְלַבֵּשׁ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי כְּבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, רַק חַיּוּתָם הוּא מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁנּוֹפֵל הָאָדָם לְשָׁם, חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי כְּשֶׁזּוֹכֶה לְרַחֵם עַל עַצְמוֹ וְרוֹאֶה שֶׁמְּקוֹמוֹ רָחוֹק מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ ... כְּשֶׁזּוֹכֶה עַל כָּל פָּנִים לֵידַע הָאֱמֶת וְלִרְאוֹת פְּגָמוֹ וְקִלְקוּלוֹ הַגָּדוֹל שֶׁהֶחֱרִיב אֶת כָּל הָעוֹלָם ... וּכְשֶׁרוֹאֶה וְיוֹדֵעַ וּמַאֲמִין בְּכָל זֹאת וּמַתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ וּמְרַחֵם עַל עַצְמוֹ, וְשׁוֹאֵל אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, אֲזַי הוּא עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה וְעוֹלֶה לַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה מִכָּל הַקְּדֻשּׁוֹת לִבְחִינַת אַיֵּה ...

"אתה מבין.. נכון שאתה צריך לבטל את עצמך ולא לחוש לכבודך כלל כדי להודות שיש כאן איזשהו פגם, אלא להתמקד בכבודו של ה' יתברך, אבל בתוך כל זה אתה לא הולך לגמרי לאיבוד.. אתה מבין שהכבוד של ה' יתברך אבד ממך.. וזה לא עניין של רגשות אשמה או נחיתות, אדרבה, אתה מרחם על עצמך רחמים אמיתיים, שהתרחקת מהאמונה... כי באמת הצרה הזאת של האריחים היא רק לטובתך, אין לך מה יותר מדי להיות בצער ממנה.. אבל העובדה שכרגע זה הביא אותך לחוסר אמונה, כמובן שלא באשמתך שהרי שלחו אותך למקום הזה, זו הצרה האמיתית... איך התרחקת מהאמונה, איך התרחקת מכבוד ה'...". "הבנתי!" לפתע אמר חגי בהתלהבות.. "כשאני צועק 'איה מקום כבודו' אני צועק בעצם שני דברים.. איך זה שכאן אצלי, ח"ו יש כפירה בה' יתברך, יש כאן זלזול בכבוד של אבי שבשמים, 'איה מקום כבודו?!'.. ואני לא מאשים את עצמי, אלא אדרבה, אני מרחם על עצמי, שככה הגעתי לאן שהגעתי, ואני מתגעגע לכבוד ה', לאמונה, לאור, ואני זועק 'איה מקום כבודו?!', איך התרחקתי ככה, איפה אתה אבא...". "יפה...", חייך אסף, "מכח החידוש שלך אולי צריכים לצעוק פעמיים 'איה מקום כבודו'". חגי חייך בחזרה..

## מה למעשה?

"טוב, אבל מה עושים עכשיו? אני צריך להודיע לרצף באיזה סוג אריחים הוא צריך לרצף..". אסף חכך בדעתו. "תראה, עצם זה שדיברנו על הנושא וקצת התעורר בך העניין האמיתי כאן, שבעצם נשלחת למצב הזה כדי לחפש ולבקש אמונה, קרבת ה', כבוד ה'.. זה כבר בחינה של בקשת 'איה'.. לפי דעתי כדאי לך לצאת להתבודדות ולנסות להעמיק ולהרחיב את העניין.. שקשה לך שבעקבות המצב אתה פחות באמונה בה', ושקשה לך שבאיזשהו מקום יש כאן איזשהו פגם, ונפגע כבוד ה'. תתבונן בזה כמה שתוכל, ותבקש מה' יותר להרגיש את זה.. וממילא מתוך שקשה לך וכואב לך שאתה רחוק מכבוד ה', ושכבוד ה' נפגע אצלך, תוכל לבקש ולחפש אותו שוב.. וכשתעשה את זה אתה בעצם עשית את התפקיד שלך במצב הזה, את השליחות שלך, כמו שר' נתן כותב:"

### ליקו"ה יו"ד שילוח הקן ה"ב

... כִּי צְרִיכִים לְבַקֵּשׁ וְלִדְרֹשׁ וּלְחַפֵּש הַרְבֵּה אֶת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּזֶה הָעוֹלָם כָּל יְמֵי חַיָּיו, כִּי זֶה הָעִקָּר. כִּי יָדוּעַ שֶׁהַקְּלִפָּה קָדְמָה לַפְּרִי וְאִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לִכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם כְּשֶׁעוֹבְרִין תְּחִלָּה דֶּרֶךְ הַקְּלִפּוֹת לְשַׁבֵּר אוֹתָם וּלְבַעֵר אוֹתָם וּכְשֶׁמְּשַׁבְּרִין הַקְּלִפָּה אָז זוֹכִין לַפְּרִי. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַתַּאֲוֹת וְהַנִּסְיוֹנוֹת וְהַמְנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְהָעִכּוּבִים שֶׁסּוֹבְבִין אֶת כָּל אָדָם קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לְהַכִּיר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִמְּקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל שֶׁיְּנִיקָתָם מִמַּאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁעוֹבֵר בְּאֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת אֲזַי עִקַּר תַּקָּנָתוֹ שֶׁיִּדְרֹשׁ וִיבַקֵּשׁ וִיחַפֵּש גַּם שָׁם אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה וְכָל הַקְּלִפּוֹת נִתְבַּטְּלִים וְאָז נִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל.

"אתה מבין, אתה נמצא בעצם המקומות המטונפים, בחלל הפנוי, ששם נסתר כבוד ה' יתברך.. אבל למה ה' יתברך הסתיר את עצמו?". "כדי שאנחנו נמצא אותו בעצמנו.." ענה חגי. "בדיוק.. לכן כשאתה מחפש אותו שם, זאת אומרת שאתה מאמין שהוא בכל זאת שם, וממילא המתקת את הצמצום שם, כי עלית לשורש הצמצום, לסיבה למה הוא נוצר.. כי בעצם הצמצום הזה נוצר רק בשביל האתערותא דלתתא שלך..". "פששש... מדהים.. אני גם מקבל את ההצעה שלך לצאת להתבודדות" אמר חגי בהחלטיות, "שדה יקר! אני בא אליך!".

## אבל בכל זאת מה עושים?

"טוב אסף, הייתי בשדה.. היה ממש טוב, ממש דיברתי עם ה' על כל מה שדיברנו אנחנו.." סיפר חגי בפלאפון לחברו. "מעולה..". "אבל אז נזכרתי שאני עדיין צריך להתקשר לרצף.. ולא ירד לי איזה רעיון משמים... מה אני אומר לו?". "תקשיב חגי, אתה עשית את שלך, עכשיו תן לה' לעשות את שלו.. יכול להיות שיבוא לך רעיון מעצמך, או שהישועה תבוא ממקום אחר..". "הבנתי.. תודה אסף, אתה חבר אמיתי..". "בכיף צדיק, מתפלל עליך שתצליח..".

## הרצף הקדוש

"מה אני אומר לרצף, מה אני אומר לרצף..", הרהר חגי לעצמו. "טוב, כבר עבר הרבה זמן, חייבים להתקשר אליו.. בעזרת ה' יהיו ניסים, לאדם מערכי לב ולה' מענה לשון..". חגי שלף את הפלאפון וחייג לרצף. "הרב חגי, מה שלומך? נו כבר החלטתם מה אתם רוצים?". "אל תשאל.. אשתי רוצה מספר 92, ואמא שלי רוצה 127... אין לי מושג מה לעשות.. אף אחת לא מוכנה לוותר לשנייה.. מצד אחד הנכס הוא של אמא שלי, אבל מצד שני אשתי לא מוכנה לשמוע על זה...". שקט נשמע מהצד השני של הקו.. "נו, מה אתה אומר?" שאל חגי אחרי כמה רגעים ארוכים. "תראה חגי.. הבנתי את המצב.. אל תדאג, תשאיר את זה בשבילי.. תגיד לאשתך שאתה הזמנת מספר 92 כמו שהיא ביקשה". חגי הרים גבותיו בפליאה.. "מה זאת אומרת? לא הבנתי.. איך בדיוק אתה הולך לפתור את זה?". "אל תדאג צדיק, אני הבנתי את המצב שלך, עדיף שלא תדע, הכל יסתדר, תאמין בה' והכל יסתדר..". "טוב.. תודה רבה.." אמר חגי בהיסוס. "בשמחה" אמר הרצף וניתק את השיחה..

## אריחין דקדושה

"מה?! זה לא 92!! זה 127! מה המספר של הרצף הזה תגיד לי בבקשה" אמרה לימור בלהט והוציאה את הפלאפון שלה מהתיק. חגי מיד נתן את המספר, ולימור התחילה לחייג. "כן, שלום, מי זה?". "מי זה?! אתה יודע שאני יכולה לתבוע אותך? מה פתאום שמת את האריחים האלה בבית שלי?? אנחנו הזמנו מספר 92! בוא לכאן מיד ותחליף את האריחים!". "גברת, גברת.. אני שמתי מספר 92 כמו שביקשתם..". "זה לא מספר 92!!! זה 127, 92 זה נורמלי ומודרני ויפה, ומה ששמת לי זה זוועה!". "גברת תירגעי.. את יכולה להסתכל בקטלוג, אני שמתי 92 כמו שביקשתם". "בטח שאני אסתכל בקטלוג, לשים לי ככה את הענתיקה הזאת בבית" אמרה לימור ופתחה את הקלסר של האריחים. היא התחילה לדפדף בלהט בין הניילוניות, אך לפתע מבט חיוור עלה על פניה... "אה... שניה.. מה אמרנו? מספר 92.. אה.. שניה, זה באמת מה ששמת... אני מתנצלת.. אני כנראה התבלבלתי... מה שרציתי זה היה בעצם 127..". "טוב, גברת.. אין בעיה, תחליטי מה שאת רוצה, אבל אני מבקש להסתכל בקטלוג פעם הבאה ולא סתם לזרוק מספרים, טוב?". "כן, סליחה.. אני ממש מתנצלת.. להתראות בינתיים, תודה רבה, סליחה ממש..". "כל טוב" אמר הרצף וניתק. "טוב, מצטערת ששיגעתי את כולם.." פנתה לימור לחגי שישב לידה. "לא נורא, טועים לפעמים.." חייך חגי בהבנה. "טוב, מה שהוא עשה זה לא כזה נורא, אתה יודע? דווקא יש קטע כזה של לחזור לפעם, זה הולך עכשיו.. אפשר להשאיר את זה אם אתה רוצה". "מה שאת אומרת אשתי היקרה.." אמר חגי בעודו לוחש לעצמו "איה מקום כבודו!!!!".

**קוֹרְאִים יְקָרִים, יֵשׁ לָנוּ הִזְדַּמְּנוּת לְהָפִיץ אֶת עֲלוֹן עִקַּר הַצַּדִּיק בְּעוֹד מְקוֹמוֹת בָּאָרֶץ! אֲנַחְנוּ זְקוּקִים לְעֶזְרַתְכֶם, אָז אָנָּא הִתְפַּלְּלוּ עַל כָּךְ בַּתְּפִלָּה שֶּׁכָּתַבְנוּ בְּעַצְמֵנוּ לְמַטָּה. אִם אַתֶּם בְּכָל זֹאת מִתְעַקְּשִׁים לַעֲזֹר בְּצוּרָה גַּשְׁמִית, אַתֶּם מֻזְמָנִים לתרום לחשבון בנק שֶׁמּוֹפִיעַ לְמַטָּה..**

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כָּל יָכוֹל, אָנָּא עֲזֹר שֶׁנְּעִימַת אֲמִתַּת וְעַמְקוּת עֲצוֹת רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ רַבִּי נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה וּבֶן פֵיגֶא תִּהְיֶה נְפוֹצָה וּמוּפֶצֶת בְּכָל הָעוֹלָם, וְעַל יְדֵי זֶה כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם יִזְכּוּ לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְלַצַּדִּיק, וּלְהַאֲמִין בָּהֶם אֱמוּנָה שְׁלֵמָה, וּבִפְרָט שֶׁיּוּפַץ עֲלוֹן "עִקַּר הַצַּדִּיק" בְּכָל הָאָרֶץ, וִיתֻרְגַּם לְכָל הַשָּׂפוֹת וְיוּפַץ בְּכָל הָעוֹלָם, כִּי עַל יְדֵי שֶׁהוּא כָּתוּב בְּצוּרָה פְּשׁוּטָה עִם נִקּוּד וְעִם פוֹנְטִים נֶחְמָדִים, וּמְסַפֵּר סִפּוּרִים מְעַנְיְנִים וּמַצְחִיקִים, כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם יִזְכּוּ לִטְעֹם וּלְהָבִין אֶת דַּעַת רַבֵּינוּ לְמַעֲשֶׂה, שֶׁזֶּה הָעִקָּר, לְהַרְגִּישׁ אֶת הַנְּעִימוּת הַנִּפְלָאָה שֶׁיֵּשׁ בַּעֲצוֹתָיו, וְלִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה וּבְהוֹדָאָה לַה' יִתְבָּרַךְ כָּל יְמֵיהֶם ,וְעַל יְדֵי זֶה יִתְקַיֵּם מַאֲמַר הַמָּשִׁיחַ לַבַּעַל שֵׁם טוֹב "לִכְשֶׁיָּפוּצוּ מַעְיְנֹתֶיךָ חוּצָה" וְנִזְכֶּה לְבִיאַת מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ וְלִגְאֻלָּה שְׁלֵמָה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן.
