# השמטות יפות

חיי מוהר"ן – שסא, שמב, שמ, רפט, רפה, רנד, רעד, קמא, קלב, קיז

# יחידה

### לשם שבו ואחלמה – הקדמות ושערים – שער ו' פרק ג'

... והנה תועלת המקיפים הוא כי הרי האור הפנימי הנה הוא מצומצם בהגוף וכלי והם אינם מנגדים זה לזה לעולם אלא אדרבה שמתייחדים זב"ז ואינו פועל כ"א אלא ע"י חבירו. כי פעולת כל אור הפנימי שהוא הנשמה הרי הוא ע"י הגוף ופעולת כל הגוף הרי הוא רק בכח הנשמה שבו ושניהם שולטים בשוה ומסתכלים זה על זה כי הגוף מסתכל על הנשמה לשאוב ממנה חיותה תמיד והנשמה מסתכל על הגוף שלא לייגע אותו ושלא לפעול בו יותר מכחו. ולכן הוא כי הנה הגם שמתלבש בכל עולם ופרצוף תחתון. מכל האורות העליונים כולם וכנ"ל שע"ה פ"ג. עכ"ז הנה אינם מתגלים בו אלא במיעוט היותר אפשרי. היינו לפי כח הגוף והכלי שיוכל לקבל ולסבול. ומתצמצמים כל האורות שמתלבשים בו. לפי כח הגוף. ומעלים אותו ומזככים אותו רק לאט לאט ובמיעוט גדול. כי באם שהיו מתגלים בו בתוקף אורם היה מתבטל הגוף וכלי מכל וכל ואז היה חוזר גם כל האור כולו למעלה ולשורשו כי אין להאור הפנימי מקום ועמודה בהעולם התחתון אלא רק ע"י הגוף וכלי שמתלבש בו. אמנם האור המקיף הנה הוא אינו כן כי הרי הוא אינו מתלבש בהגוף והפרצוף כלל ולא נתצמצם באורו לפי כח הגוף. והנה אינו צריך הוא להשתוות את עצמו עם הגוף מאומה. כי מה שפועל הוא הנה אינו נמשך פעולתו ע"י הגוף כלל. וממנו הוא כל הנסים הנגלים אשר הם כולם למעלה מהטבע לגמרי. ומשום שלא נמשך פעולתו ע"י הגוף. ולכן אפשר לו לצאת ולהתגלה בתוקף אורו למעלה מכח הגוף לגמרי ולעשות הפכו. ועכ"ז אינו גורם שום ביטול להגוף אלא הוא עושה את פעולתו גם בעת שהגוף קיים ובתוך הגוף עצמו. ועכ"ז אינו מבטל אותו ואינו מזיז אותו ממקומו כלל. אלא שהגוף עומד על עמדו והאור עושה את פעולתו בתוך הגוף עצמו. הגם שהוא הפכו לגמרי. וכמו שמצינו הרבה נסים כיוצא בו כגון מקום הארון והכרובים שלא החזיקו מדה (ב"ב צ"ט א') וכגון עומדים צפופים ומשתחוים רווחים (אבות פ"ה) ... אמנם דע כי כל מה שאמרנו שהאור המקיף אינו משתווה עם הגוף ואינו תלוי חיותו בו. הנה הוא רק על בחי' גילויו דאור המקיף והראות כחו ותוקפו במה שהוא נבדל מהאור הפנימי. וגילויו הזה הוא באמת אינו בתמידות כלל כי הוא רק לעיתים ולפרקים. שהרי הנסים נגלים אינן אלא לפרקים. וכן רק במקומות מיוחדים. כי גילויו דאור המקיף בתוקף אורו במה שהוא נבדל מהאור הפנימי. הנה הוא עתה רק במיעוט האפשרי עד לעתיד לבוא. אמנם בצמצום ובהעלם הנה פועל ומאיר האור המקיף ג"כ תמיד. ובזה הוה כל תהלוכותיו ג"כ רק ע"ד אור הפנימי. ואדרבה הוא כי כל פעולת אור הפנימי וכחו הנה הוא רק מה שמקבל ושואב מאור המקיף אשר למעלה ומסביביו. כי בו הוא קשור ואחוד וממנו שואב תמיד כל כחו ואורו. ועל ידו הנה קשור אור הפנימי למעלה למעלה. ומתלבש בו הארת כל העליונים כולם. ונמשך תמיד הארת אור המקיף עצמו בהגוף ג"כ. להדבק עם האור הפנימי שבו. כי האור הפנימי הוא משלח הארתו דרך הגוף מבפנים לחוץ והאור המקיף משלח בו הארתו מחוץ לפנים ועי"ז נתמלא כל הגוף באורן מבית ומבחוץ ונעשה עי"ז כולי חי באור הנר"נ שבו. ובבחי' הזה הנה מאיר האור המקיף בכל התכונות כמו האור הפנימי ממש. והוא ג"כ תדירי. וכל מה שאמרנו לעיל מתכונות אור המקיף שהוא בהיפך מכל תהלוכות אור הפנימי. הנה הוא רק בבחי' גילויו ובמה שמתגלה בתוקף אורו להיות מאיר הוא עצמו. זולת ההשתתפות באור הפנימי. והאור הזה הוא אינו תדירי ואינו מצוי עתה כלל. כי בזה הוא נמשך פעולתו בבלתי גבול ותכלית והוא רק אור הנסיי אשר למעלה מהטבע לגמרי וגילויו הוא עתה רק במיעוט היותר אפשרי וכנ"ל. אבל בהעלם הנה משלח אור המקיף את הארתו בהגוף ג"כ תמיד להחיות אותו מבחוץ לפנים ע"ד אור הפנימי שמחיה אותו מבפנים לחוץ ובזה הנה מתצמצם אור המקיף ג"כ רק לפי כח הגוף ומשתתף בזה עם האור הפנימי לעולם. והרי נמצא מכ"ז כי פעולת אור המקיף הוא בב' בחי'. היינו ע"י הגוף ושלא ע"י הגוף. והוא בגבול ובבלתי גבול. אבל האור הפנימי פעולתו הוא רק בגבול לבד ורק ע"י הגוף לבד:

## אור היחידה משם הניסים

### לש"ו – חלק הביאורים – שער העקודים – פרק ב' סימן ד'

## רצוא ושוב

### ברית כהונת עולם – מאמר הסתר אסתיר – פרק כד

ואפילו הכי אף על גב דאתגניז האד"ם נפ"ש חי"ה הוא שמו, אכתי אית לן מניה בחינת התנוצצות בכל דר ודר, והוא שהיה בבחינת מרדכי גם כן משרש משה כמו שאכתוב אי"ה, והנה מספר מש"ה עם שמ"ו גימטריא תרצ"א והוא מספר זא"ת זכרו"ן כמו שאכתוב אי"ה, ונצטווה מפי הגבורה כתב זא"ת זכרו"ן בספר רצונו שישאיר הרושם מבחינת זו וישימו באזני יהושע, וזה טעם ויבן משה מזבח ויקרא שמו הוי"ה נסי בסוד מש"ה עם שמ"ו, ורמז בסוד הוי"ה נסי שהיה התנשאות שלו בסוד רצו"ן שהוא שמ"ו בסוד מלת נס"י גימטריא ק"כ שהוא ימי חייו בסוד חי"ה כנזכר, ועל ידי זה נתגבר לעומת המן הרשע כי לא ידע הצורר סוד הזה כנזכר, וכבר אמרנו במקום אחר כי מספר מש"ה עצמו הוא סוד י"ה פעמים חי"ה, אלא ששנותיו היו במלת חי"ה עצמו, ומספר י"ה פעמים י"ה האירו בו בסוד האד"ם, כי נודע היות סוד י"ג מדות בבחינת חמשה מדות עד ורב חסד, והם טרם התגלות, כי מסוד ורב חסד הוא בחינת התגלות החסדים ויבואר אי"ה, ולהיות החמשה מדות בחינה עליונה משמונה מדות אחרונות, הנה יהיה סוד חמשה פעמים אד"ם שהוא שם מ"ה שחשבונו שלשה פעמים י"ה שהוא סוד תלת מוחין שבכל אחד יהיה שם י"ה, והם מכריעים המשקל בסוד שני כפים ולשון, ורב חסד מטה כלפי חסד ומשם ואילך אחר היות הכרעה לחסד הם שמונה פעמים י"ה אחד אשר הלכה כמותו, והנה הוא סוד האד"ם נפש חיה שכן חמשה פעמים אד"ם עם חמשה פעמים י"ה גימטריא מש"ה שהוא סופי תיבות כנזכר, והוא סוד י"ג מדות שמשה נגנז בהם בסו"ד ויקבר אותו בג"י כמבואר במקום אחר (מאמר אילו של יצחק פרק ל"ג), ובסוד י"ג מדות נאריך בזה אי"ה בענין יום הכפורים (מאמר פיתוחי חותם קודש פרק י'), ואמנם ימי חייו היו מבחינת חי"ה כנזכר בסוד התגלות ורב חסד, ואמנם הסתלקותו בסוד יחיד"ה יהיה גם כן בהיות מלת יחיד"ה בת חמשה אותיות יהיה בחינת י"ח סוד הכפל על יד"ה הנשארין, כי אמנם ידוע (פרי עץ חיים שער הזמירות פרק ד') סוד ח"י עלמין דאינון ט"ט ממטרו"ן בסוד ט' ספירות מעילא לתתא ומתתא לעילא בחינת ישר וחוזר סוד אור וכלי, וכן בהיות בחינת יחידה מתנוצצת על האדם יהיה בסוד תשע ספירות שהם תחת הכתר שממנו סוד יחידה, ויאירו דרך ישר וחוזר בסוד מטי ולא מטי, כי לא יאיר האור הגדול הזה כי אם בדרך רצוא ושוב, ולזה יהיה גם כן בחינת ד"ה בסוד ה"ד הוית, כי בדרך התפשטות הוא בחינת י"ה, ובדרך חזרת האור הוא סוד שאמרתי לעולמי די כמו שאכתוב עוד אי"ה, מה שאין כן בבחינת חיה שהוא סוד ח' פעמים י"ה בדרך ישר לבד והבינהו, והנה י"ח פעמים יד"ה גימטריא שבי"ל והוא סוד בספ"ר הנזכר, אף על גב דשביל ההוא עיקרו בסוד ראשית חכמה, הנה נעשה השביל על ידי הכאת סוד יחיד"ה, ובהוסיף לו מספר ק"כ מסוד שמונה פעמים י"ה הנזכר יהיה מספרן נתי"ב שהוא בחינת שביל המתגלה בנתיב כמבואר במקום אחר בעזרת השם, והוא טעם כתב זאת זכרון בספר סוד שביל מבחינת יחידה שמשם יהיה התגלות הראשית למחות זרע ראשית גוים, ויבן משה מזבח ויקרא שמו הוי"ה נסי סוד ק"כ הנוספים מבחינת חי"ה על מספר שביל דיחידה ויהיה התגלות נתי"ב שהוא סוד מכת"ב אלהים הנחקק בספ"ר, והוא טעם כתב זאת זכרון בספר ומבואר במקום אחר:

## משה רבינו מתנבא ללא המדמה

### חיי הנפש

ובדעתך הדבר הזה תדע כי החושים המרגישים החיים, פעולתם טבעית, כלומר שהעיניים בעת שהאור מאיר והם פקוחות, הן מוכרחות לראות בטבע. ואם תרצה הנפש שלא תראינה העיניים, אז בעת ההיא לא תוכל למנעם מטבעם. וכן לאזנים בהיותם שומעים קללות מהקולות וכיוצא בהם, אין זה ברצון. כן טעם המגיע לחיך, והחום המגיע ליד בפועל, אין לנפש שום יכולת עליהם למנעם או למעט פעולתם, או לרבות. שכל זה הוא נמשך אחר הויות הגוף ואחר מזגיו, אם עבים ואם זכים, ר"ל הרגשה. והנה א"כ נודע לך שמצד בחינת ההרגשות לא יגמלו ולא יענשו לא הגוף ולא הנפש, מפני היות פעולתיה מטבעיות. ואין הבדל באמת מזה הצד בין בעל חי מדבר ובין בעל חי בלתי מדבר. וכאשר לא יגמל ולא יענש בעל חי בלתי מדבר על פעולת ההרגשה הטבעית, כי דין אלו כדין אלו אין יתרון כי אם בהיות אלה זכים ואלה הפך, וזה כולו מובן. וכן ראוי שתדע ג"כ, כי הכח המדמה בבעלי חיים מדברים ובלתי מדברים הם טבעיים, ואין לנפש יכולת עליו לשנותו מטבעו ותולדת ממזג הגוף, ולפי המזג יהיה זכותו או עביו וזה בתחילת היצירה. וזה כולו זכרתיו לך דרך הגדה וספור, כבר בארו הרב ז"ל בפרקי אבות, ומשם יובנו הנזכרים יותר. ואמנם הנה נשארו לנפש שתי כוחות מחמשת כוחותיו, והם המתעורר והשכלי. והשלשה כבר זכרנום והם הצומח והמרגיש והמדמה, וביארנו שאין בעבור אחד גמול ולא עונש לא לגוף ולא לנפש. וכבר הודעתיך אשר אין החיים מן הגוף כל שכן שאינו חכם כלומר אין חכמה מהגוף, אבל החכמה בנשמה מהנפש אשר לה השם הידוע, אשר מצידו היא ידועה לשכל הנקרא שכל הידוע בכח מהנפש, הוא השכל הנקרא דמיון, ויחסו עמה כראות לעין. ג"כ יש חיים לנשמה מהנפש, כי אלה הכוחות הנפשיות כולם מהנפש המדברת והחיה היא היחידה. וכאשר ימצא טוב והפכו מהגוף, כן מלאך טוב והפכו מהנפש. כן נמצאת הנפש מהשמים, כן נמצאו השמים מהשכל, וכמו שנמצאת הנפש עוד מהשם בעת אשר ידעה שמו, כן נמצאת הנבואה מזיוו ית', גם מהגויה, כי לא יתכן שתמצא הנבואה לשום נביא חוץ מאדון הנביאים בלתי כח המדמה, אשר הוא כח הגוף בלא ספק:

# משה משיח

### אור החיים על בראשית פרק מט פסוק יא

אסרי לגפן וגו' הן רבו מפרשי כתוב זה, וכולן דרך דרש דרשו ואולי שיכוין עוד לומר על ביאת מלך המשיח האמור בסמוך עד כי יבא שילה וגו', ואמר ולו יקהת עמים שאליו עמים ידרושו אמר שיאסור במאסר ובתפיסה לפני הגפן, שהם ישראל שנמשלו לגפן (שמו"ר מד א) דכתיב (תהלים פ ט) גפן ממצרים תסיע, יאסור לפניהם עירה, פירוש כל האומות הנמשלים לחמור דכתיב (יחזקאל כג כ) אשר בשר חמורים בשרם, וכן דרשו ז"ל (ב"ק מט) בפסוק עם החמור (לעיל כב ה), עם המשולים לחמור ולשרקה פירוש לפני ענף אחד מהגפן הנקרא שורק, יאסור ג"כ בני אתונו:

ודקדק לומר עיר, ואתון, לצד שיש בבחינת הקליפה שהיא שורש נפשות האומות, בחינת זכר ונקבה, ולבחינת זכר יקרא עיר, ולבחינת נקבה יקרא אתון ואמר כנגד הגפן שהוא כללות ישראל אוסרי עירה, שהוא בחינת הזכר שהוא תוקף האומות וכנגד ענף אחד מישראל אמר אתונו, לומר לצד בחינת הנקבה, לא יצטרך לכל ישראל אלא באמצעות ענף אחד די:

או יאמר על זה הדרך שהכתוב מדבר בב' הגאולות המפורסמות, הא' היא של מצרים, והב' היא גאולה העתידה בעזר השם וכנגד גאולה הא' אמר אוסרי לגפן, על דרך אומרו (תהלים פ ט) גפן ממצרים תסיע, שאז כפה ה' לפניהם בחינה אחת הנקראת עיר, והוכנע לפני הגפן וכנגד גאולה הב' בעזר השם שתהיה בימינו אמר ולשורקה, פירוש בעת אשר ישרוק ה' דכתיב (זכריה י ח) אשרקה להם ואקבצם, אז בני אתונו ח אמר לשון רבים, לומר כל בחינות האומות כי ביציאת מצרים לא הכניע ה' לפניהם אלא ראש אומות שהם מצרים וכנען, שהם ז' עממין שהם היו ראש ותגבורת לכל האומות, אבל ע' אומות לא הוכנעו ולא ניתנו להם אבל לעתיד לבא בעזר השם לא יניח מהאומות אומה גדולה או קטנה שלא תנתן להם, והוא אומרו בני אתונו פירוש מלבד עירה, אלא גם בני אתונו:

ואולי נוכל לומר עוד על דרך מה שאמרו בזוהר (במדבר רלא:) כי בסטרא אחרא הנקבה היא יותר חזקה מהזכר, כי הזכר נוטל יותרת שלה ונקרא יותרת הכבד וכדבר הזה ובחזיון הראוני בחלום שהאבקתי במלחמה עם הזכר ויהי נקל בעיני להכניעו והפלתי אותו בכחי, ולנקבה נתאמצתי בכל כחי כמה פעמים ואחר כמה טרחות יכולתי להשליכה כמה מעלות למטה לארץ, אך לא כבעלה הזכר ולזה אמר כנגד גאולה העתידה "ולשרקה" עת אשר ישרוק ה' ויקבצם, "בני אתונו" אותם שבאים מכח הנקבה, גם אותם יאסור ה' לפני בני ישראל:

ולא יקשה בעיניך שאנו מחלקים דברי הכתוב, חלק בימי משה וחלק בימי המשיח, כי הלא ידעת דברי הזוהר הקדוש (שמות קכ) ט כי משה הוא הגואל אשר גאל את אבותינו הוא יגאל אותנו וישיב בנים לגבולם דכתיב (קהלת א ט) מ'ה ש'היה ה'וא שיהיה, ר"ת "משה", ולא יקשה בעיניך דבר זה באומרך הלא מלך המשיח משבט יהודה מזרעו של דוד המלך ע"ה, וי"א דוד עצמו מלך המשיח דכתיב (יחזקאל לז כד) ועבדי דוד מלך עליהם, כמשמעו, וא"כ היאך אנו אומרים שהוא משה, הבא משבט לוי:

יש לך לדעת כי בחינת נשמת משה ע"ה היא כלולה מי"ב שבטי ישראל, כי כל הס' ריבוא היו ענפים ע"ה, וענף שבטו של דוד במשה הוא, ולזה תמצאנו בארץ מדבר שהיה מלך וכהן ולוי ונביא וחכם וגבור, שהיה כולל כל הענפים שבקדושה ולעתיד לבא תתגלה בעולם שורש המלכות שבמשה, שהוא עצמו מלך המשיח והוא דוד, והוא ינון ושילה:

כבס ביין וגו' - יתבאר על דרך אומרם ז"ל (בזוהר חדש פ' בראשית) כי גלות ד' שבו יגלה הגואל העצום צריך שתהיה ביד ישראל מצות עסק התורה, וזולת זה יתעכב מבוא, ולזה רמז באומרו כבס וגו', פירוש כי כוחו של המלך המצופה שילה שמו הוא בחינת עסק התורה שיתעסקו ישראל ביינה של תורה, ועיין מה שפירשו (שהש"ר ב) בפסוק הביאני אל בית היין, ואמר כי באמצעותה יהיה לבושו שהוא כינוי למלכות, נכון אליו ללובשו:

ואומרו ובדם ענבים וגו' - נתכוון לומר כי אם יגיע זמן הגאולה ולא ימצא יין, פירוש שאין בנו תורה, תהיה הגאולה באמצעות עול ותוקף הגלות אשר יצירון האומות לישראל, כאומרם ז"ל (סנהדרין צז:) כי כשיגיע קץ הנחתם ולא יהיה בישראל זכות לגואלם יעמיד להם מלך קשה כהמן וכו', והוא אומרו ובדם ענבים, כי באמצעות היסורין יזדככו הנפשות ויתבררו ניצוצי הקדושה כדרך שיתבררו באמצעות בחינת התורה, אלא שזו מלאכתו נאה וזו מלאכתו בלתי נאה ואומרו "ענבים" כי באמצעות היסורין תגמר הכנתה כגמר בישול פרי הגפן שהם הענבים, גם רמז כי לא ישלטו האומות לשפוך דם לזמור אילן או ענף או אשכול אלא ענבים, פירוש גרגרין:

ואמר סותה, לרמוז מדרגה קטנה למטה מהסות א כי הסות ירצה לשון כיסוי ההכרחי, לשון מסוה, והכוונה בזה כי הפרש גדול יהיה בין אם תהיה הגאולה באמצעות התורה והמצוה, אז יגלה בגילוי מלכות עליון, לאם תהיה באמצעות הנקמה אשר תהיה בישראל יהיה בבחינת עני ורוכב וגו' (זכריה ט ט):

# סוף המהלך של צוואת הבחירה

## כי חטא אדם הראשון היה על ידי הוספת מצווה

### נדרים ג' אות ב'

וְזֶה בְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. שֶׁעִקַּר הַחֵטְא הָיָה עַל יְדֵי בְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל כֵּן הַתְחָלַת עֲצַת הַנָּחָשׁ הָיָה עַל יְדֵי זֶה שֶׁבָּא אֶל חַוָּה וְאָמַר לָהּ, אַף כִּי אָמַר אֱלֹקִים לֹא תֹאכְלוּ מִכָּל עֵץ הַגָּן. שֶׁרָצָה לְהַטְעוֹתָהּ עַל יְדֵי הַמִּצְוֹת שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע וְשָׁאַל אוֹתָהּ, אִם צַוָּאַת ה' יִתְבָּרַךְ הָיָה לִבְלִי לֶאֱכֹל מִכָּל עֵץ הַגָּן, כִּי בְּוַדַּאי כָּךְ רָאוּי לָכֶם לִבְלִי לֶאֱכֹל לְפִי גֹּדֶל עֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ וְרוֹמְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְאֵיךְ אֶפְשָׁר לָכֶם לֶאֱכֹל כְּלָל שׁוּם דָּבָר?! וּמֵחֲמַת שֶׁהִכְנִיס בָּהֶם סְפֵקוֹת כָּאֵלֶּה, שֶׁרָאוּי הָיָה לִבְלִי לֶאֱכֹל כְּלָל, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פָּעַל כָּל רְצוֹנוֹ, אַף עַל פִּי כֵן פָּעַל קְצָת שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵשִׁיבָה חַוָּה לוֹ בְּטָעוּת וְטָעֲתָה עַצְמָהּ וְאָמְרָה, מִכָּל עֵץ הַגָּן נֹאכֵל וּמֵעֵץ הַדַּעַת וְכוּ', אָמַר אֱלֹקִים לֹא תֹאכְלוּ מִמֶּנּוּ וְלֹא תִגְּעוּ בּוֹ וְכוּ', וְהוֹסִיפוּ עַל הַצִּוּוּי. וְתֵכֶף שֶׁהוֹסִיפָה מְעַט עַל הַצִּוּוּי מִיָּד הִצְלִיחַ מַעֲשֵה הַסּ"מ כִּי תֵּכֶף עַל יְדֵי הַהוֹסָפָה יָצְאָה מִן הַמִּדָּה וּבָאָה לִכְלַל בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם וְכוּ'. וְעַל יְדֵי זֶה דְּחָפָהּ עַד שֶׁנָּגְעָה בּוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה בָּאוּ לְמַה שֶּׁבָּאוּ וְהַכֹּל הָיָה רַק עַל יְדֵי הַהוֹסָפָה שֶׁל הַנָּחָשׁ וְשֶׁל הָאִשָּׁה כַּנַּ"ל. ...

## אבל בשביל זה צריך להשיג סוד קידוש החודש, באיזה צמצום אפשר לגלות מלכותו

### קידוש החודש ד' אות ד'

וְזֶה בְּחִינַת סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁאָנוּ צְרִיכִין בְּכָל חֹדֶשׁ לְקַדֵּשׁ הַחֹדֶשׁ, לְהַמְשִׁיךְ הַבְּחִינָה שֶׁתִּהְיֶה לֶעָתִיד, שֶׁהוּא מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה מִמִּעוּטָהּ. וְזֶה הַדָּבָר הוּא בֶּאֱמֶת סוֹד גָּדוֹל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ. וַאֲפִלּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִתְקַשָּׁה בָּזֶה כַּנַּ"ל, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁמְּמַלְּאִין פְּגִימַת הַלְּבָנָה, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל כָּל בָּאֵי עוֹלָם וְיִמָּלֵא כְּבוֹד ה' אֶת כָּל הָאָרֶץ, אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אוֹר הַהִתְלַהֲבוּת הַזֶּה כִּי אִם כֵּן הַכֹּל אֵין סוֹף וְאִי אֶפְשָׁר לְהִתְגַּלּוֹת מֵהַמִּדּוֹת בְּחִינַת אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה הַצִּמְצוּם וּמִעוּט כַּנַּ"ל. וְתֵכֶף כְּשֶׁיֵּשׁ צִמְצוּם יוּכַל חַס וְשָׁלוֹם לְהִשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִצִּמְצוּם הָאוֹר, שֶׁהִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזָתָם. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג סוֹד הַזֶּה עַכְשָׁו, שֶׁהוּא סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, דְּהַיְנוּ לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה, דְּהַיְנוּ שֶׁהִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ יִהְיֶה מָלֵא כָּל הָאָרֶץ וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, שֶׁאוֹר הַלְּבָנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵאִיר עַד אֵין סוֹף כְּאוֹר הַחַמָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף, בְּחִינַת 'וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ,. וְאַף עַל פִּי כֵן יוּכְלוּ לְקַבֵּל הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁאַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה בְּחִינַת צִמְצוּם, כִּי בְּלֹא הַצִּמְצוּם אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל עֹל מַלְכוּתוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה הַסּוֹד אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וְגַם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִתְקַשָּׁה בּוֹ עַד שֶׁהֶרְאָהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּזֶה רְאֵה וְקַדֵּשׁ, שֶׁלִּמְּדוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בְּאֵיזֶה שִׁעוּר תִּרְאֶה שֶׁתִּהְיֶה רְאוּיָה לְקַדֵּשׁ, דְּהַיְנוּ בְּאֵיזֶה מִעוּט וְצִמְצוּם אָנוּ יְכוֹלִין לְמַלְּאוֹתָהּ מִפְּגִימָתָהּ, לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל כָּל הָעוֹלָם. וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא יֻחְזַר הַכֹּל אֵין סוֹף רַק שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְקַבֵּל מַלְכוּתוֹ תָּמִיד בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, בִּבְחִינַת מְטֵי וְלֹא מְטֵי וְכוּ'. וְזֶה הַסּוֹד אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג עַכְשָׁו עַד לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְתִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל כָּל בָּאֵי עוֹלָם, אֲבָל עַכְשָׁו הַדָּבָר הַזֶּה בְּסוֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר, סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁנִּמְסַר רַק לִגְדוֹלֵי הַדּוֹר בְּקַבָּלָה אִישׁ מִפִּי אִישׁ עַד מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם:

## שזה סוד הבחירה

### ראש חודש ו' אות יט

... כִּי קְבִיעוּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא סוֹד כָּמוּס וְנֶעְלָם מְאֹד, בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר הַנַּ"ל וְשָׁם סוֹד שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה וְסוֹד מַה שֶּׁבָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים, שֶׁכָּל אֵלּוּ הַסּוֹדוֹת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג רַק צְרִיכִין לְהַאֲמִין בָּזֶה, כִּי הֵם בְּחִינַת שִכְלִיּוֹת מַקִּיפִין הַסְּתוּמִים וְנֶעְלָמִים מְאֹד בְּזֶה הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "עַתִּיקָא" בְּסִימָן כא). עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֶעָתִיד צַדִּיקִים יוֹשְׁבִין וְכוּ'. וְכֵן עַל פָּסוּק, "כִּי יַעֲקֹב בָּחַר לוֹ יָהּ יִשְרָאֵל לִסְגֻלָּתוֹ", עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר, כִּי מְבֹאָר בַּסְּפָרִים שֶׁסּוֹד הָעִבּוּר בּוֹ כְּלוּלִים כָּל סוֹדוֹת הַתּוֹרָה. וּבִתְחִלָּה נִתְגַּלָּה לְאָדָם הָרִאשׁוֹן וּמִמֶּנּוּ לַצַּדִּיקִים בְּכָל דּוֹר עַד שֶׁבָּא לְאַבְרָהָם אָבִינוּ. וְכָל אֶחָד הִשִּיגוֹ כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ וְצִדְקָתוֹ. וְעִקָּר נִתְגַּלָּה לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ. וְגַם הוּא נִתְקַשָּׁה בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם", מְלַמֵּד שֶׁנִּתְקַשָּׁה בּוֹ מֹשֶׁה וְכוּ'. כִּי בְּסוֹד זֶה נֶעְלָם סוֹד הַבְּחִירָה וְסוֹד שֶׁבָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים, כִּי יִשְרָאֵל מוֹנִין לַלְּבָנָה וְכוּ'. ...

## שעל ידו החכמים בכל דור יודעים להוסיף מצוות חדשות

### נדרים ג' אות ד'

כִּי בֶּאֱמֶת אַף עַל פִּי שֶׁמֹּשֶׁה קִבֵּל הַתּוֹרָה מִפִּי הַגְּבוּרָה וּמְסָרָהּ לָנוּ וְקַבָּלַת הַתּוֹרָה הָיָה עַל יְדֵי בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִפִּי הַגְּבוּרָה, כִּי גְּבוּרָה הִיא בְּחִינַת צִמְצוּם, כִּי הַתּוֹרָה הִיא כֻּלָּהּ מִדּוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְגַּלֶּה הַמִּדּוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה כִּי אִם עַל יְדֵי צִמְצוּם הָאוֹר כַּנַּ"ל, אַף עַל פִּי כֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר אָנוּ צְרִיכִין לְצַמְצֵם הָאוֹר כִּבְיָכוֹל כָּל אָדָם לְפִי בְּחִינָתוֹ, ... וְזֶה בְּחִינַת הַגְּדָרִים וְהַסְּיָגִים שֶׁעוֹשִין הַחֲכָמִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, כִּי אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵין סוֹף, שׁוֹפֵעַ תָּמִיד וּצְרִיכִין לְקַבְּלוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה בְּכָל עֵת וּזְמַן. וְעַל כֵּן צְרִיכִין הַחֲכָמִים בְּכָל דּוֹר לַעֲשוֹת סְיָגִים חֲדָשִׁים וּלְתַקֵּן תַּקָּנוֹת חֲדָשׁוֹת מִשְׁמֶרֶת לְמִשְׁמֶרֶת, כִּי הֵם צְרִיכִין בְּכָל פַּעַם לְצַמְצֵם אוֹר הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וְעַל יְדֵי זֶה נַעֲשִין מִצְוֹת חֲדָשׁוֹת דְּרַבָּנָן, כִּי עַל יְדֵי צִמְצוּם הָאוֹר מְקַבְּלִין אוֹר הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת בְּכָל פַּעַם, כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאוֹרָיְתָא וְיִשְרָאֵל כֹּלָּא חַד:

## ועל ידי זה תבוא הגאולה

### נפילת אפים ד' אות כד

כִּי אֵין בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה אֶלָּא מַשֶּׁהוּ, שֶׁזֶּה הַמַּשֶּׁהוּ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, שֶׁהוּא סוֹד נְקֻדַּת חֲצוֹת לַיְלָה, סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, סוֹד תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע. שֶׁזֶּהוּ הַסּוֹד לֹא יִתְגַּלֶּה עַד שֶׁיָּבֹא מָשִׁיחַ בֶן דָּוִד בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, שֶׁאָז תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה עַל יְדֵי הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, וְאָז יָאִיר עָלֵינוּ הֶאָרַת הַכֶּתֶר שֶׁיַּשִּיג מָשִׁיחַ, בִּבְחִינַת וְעַד עַתִּיק יוֹמִין מְטָא וְכוּ' (דָּנִיאֵל ז). וְעַל כֵּן אָז נֶאֱמַר, "כִּי לֹא בְחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵלֵכוּן וְכוּ'" (יְשַׁעְיָה נב). ...

# קבורתו של משה

## בין השמשות

### מגן אבות לרשב"ץ על אבות פרק ה' משנה ו'

... וקברו של משה, שלא חצב הקב"ה קבר בשעת מיתתו, שלא עשה הקב"ה מעשה אחר ששת ימי בראשית, ולא מצינו שנכתבה בו בריאה בששת ימי בראשית אם כן מתי נברא ודאי בין השמשות נברא. וזה על דעת מי שאמר בראשון מסוטה, שהקב"ה קבר אותו, שנאמר ויקבור אותו בגי, ויש רמז בדבר, ויקבור אותו בגי חסר אל"ף, בגימטריא י"ה שמו של הקב"ה. ואף לדברי האומר הוא קבר את עצמו, הקבר כבר היה עשוי. ולפי שנעשה מעשה שמים אמר עליו, לא ידע איש את קבורתו עד היום הזה, העומדים למעלה נראה להם למטה, והעומדים למטה נראה להם למעלה, כמו שנזכר בראשון מסוטה: ...

### תורה סז קמא אות א'

הַנֶּפֶשׁ הִיא יְקָרָה מְאֹד, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת זָהִיר בָּהּ וּלְשָׁמְרָהּ מְאֹד. עַל כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד, כְּשֶׁבָּא אֵיזֶה כָּבוֹד חָדָשׁ לָאָדָם. כִּי הַכָּבוֹד הוּא אֵם כָּל חַי, וְהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַנְּפָשׁוֹת. וּכְשֶׁהַנֶּפֶשׁ מִסְתַּלֶּקֶת, הִיא מִסְתַּלֶּקֶת אֶל הַכָּבוֹד, שֶׁהוּא שָׁרְשָׁהּ, בִּבְחִינַת (יְשַׁעְיָה נ"ח): "כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ". שֶׁהִסְתַּלְּקוּת וַאֲסִיפַת הַנְּפָשׁוֹת הֵם לְתוֹךְ הַכָּבוֹד כִּי שָׁם שָׁרְשָׁם כַּנַּ"ל:‏

## משה ומשיח נקברים באותה קבורה

### קנאת ה' צבאות חלק שני

...

והנה משיח ומשה הם נקברים בזאת הקבורה בסוד (ישעיהו נג, ט), "ויתן את רשעים קברו", כי בעלות הנשמות אל השכינה נא' בהם (תהלים פד, ד) "גם צפור מצאה בית", אבל מי שצריך להיות בנוק' דקליפה - נקרא שהוא קבור, ושם אין מגיע להם אור התורה אלא בצמצום, וזה עניותם ומיתתם, והיא כלולה משבע מיני מדורות שיש בה שבע הבחינות, כמו מלכות דקדושה, והם שבע בחינות דקליפה. בבחינה זו כולן שולטות עליהן לסתום האור, ומה שמצד מלכות גבירה (זהר שם) הם שני השבע, מצד השפחה הם שני רעב:

...

## קבורים סתרי התורה באגדות

### לש"ו ספר הדע"ה חלק ב' דרוש ד' ענף כב סימן ג'

# סוף המהלך שרבינו זכה בראש השנה

## ובזה אדם הראשון חטא בראש השנה

### שבת ז' אות נ'

... וּבְוַדַּאי גַּם זֶה הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּחִינַת משֶׁה שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה לַעֲשוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה עַל הַהַשָֹּגוֹת כַּנַּ"ל, גַּם הוּא יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה בָּזֶה, כִּי מֵאַחַר שֶׁצָּרִיךְ בָּזֶה הָעוֹלָם לַעֲשוֹת תְּשׁוּבָה בְּכָל פַּעַם עַל הַשָֹּגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה, כִּי בָּזֶה הָעוֹלָם אֲפִלּוּ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא מְאֹד כְּמוֹ משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה, אַךְ עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה הוּא בִּבְחִינַת משֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן). וְזֶה בְּחִינַת הַבְּחִירָה שֶׁהָיָה לְאָדָם הָרִאשׁוֹן קֹדֶם הַחֵטְא, שֶׁהָיָה זַךְ בְּתַכְלִית וַעֲדַיִן לֹא נִתַּן בּוֹ יֵצֶר הָרָע, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, וְאִם כֵּן מֵאַיִן הָיָה לוֹ בְּחִירָה עַד שֶׁחָטָא בְּעֵץ הַדַּעַת, אַךְ כָּל בְּחִירָתוֹ אָז הָיָה בִּבְחִינָה זֹאת בִּבְחִינַת משֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ. כִּי הוּא הָיָה זַךְ לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית, וְהִזְהִירוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא יֹאכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע, דְּהַיְנוּ בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שָׁם אֲחִיזַת הָרַע לֹא יֹאכַל מִשָּׁם, כִּי רָצָה שֶׁלֹּא יִכָּנֵס בּוֹ הַיֵּצֶר הָרָע הַגַּשְׁמִי שֶׁלָּנוּ כְּלַל, רַק יִשָּׁאֵר לוֹ בְּחִירָה שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁצְּרִיכִין בְּכָל פַּעַם לֵילֵךְ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וְלַעֲשוֹת בְּכָל פַּעַם תְּשׁוּבָה עַל הַשָֹּגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה ... וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל מִכְשֹׁל הַחֵטְא שֶׁלּוֹ הָיָה עַל יְדֵי שֶׁהוֹסִיפָה עַל הַצִּוּוּי כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְעַל יְדֵי זֶה נִכְשְׁלוּ לְגַמְרֵי וְעָבְרוּ עַל מִצְוַת ה', כִּי בְּוַדַּאי אָסוּר לְהוֹסִיף עַל דִּבְרֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֹא תוֹסִיף עָלָיו. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן מָצִינוּ שֶׁמּשֶׁה רַבֵּנוּ הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ וַה' יִתְבָּרַךְ הִסְכִּים עִמּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַךְ בְּוַדַּאי יֵשׁ בָּזֶה חִלּוּקִים רַבִּים, כִּי הֲלֹא מָצִינוּ בְּכָל הַצַּדִּיקִים הַחֲכָמִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהוֹסִיפוּ כַּמָּה גְּזֵרוֹת וּגְדָרִים בְּרֹב הַמִּצְווֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מִשְׁמֶרֶת לְמִשְׁמֶרֶת, כְּגוֹן שְׁבוּת לְשַׁבָּת וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת לָנוּ אָסוּר לְגַמְרֵי לִגְרֹעַ אוֹ לְהוֹסִיף, אֲבָל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים יֵשׁ לָהֶם בָּזֶה בְּחִירָה, שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁהֵם צְרִיכִים לְהָבִין מִדַּעְתָּם אִם לְהוֹסִיף אִם שֶׁלֹּא לְהוֹסִיף. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת יֵשׁ יְגִיעָה וַעֲבוֹדָה גְּדוֹלָה בָּזֶה כְּמוֹ שֶׁהֵבַנְתִּי מִדְּבָרָיו זַ"ל בְּעֵת שֶׁדִּבֵּר מִזֶּה, וְזֶה הָיָה סוֹד הַבְּחִירָה שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, וּכְשֶׁנִּכְשַׁל עַל יְדֵי אִשְׁתּוֹ שֶׁהוֹסִיפָה שֶׁלֹּא כָּרָאוּי נִכְשַׁל מְאֹד בְּחֵטְא גָּמוּר, כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁאֵין זוֹכִין לְכַוֵּן דַּעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי יְכוֹלִים לְהִכָּשֵׁל מְאֹד, ... כִּי עִנְיַן זֶה הוּא בְּחִינַת הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב וְכוּ', כִּי בְּוַדַּאי צָרִיךְ הַצַּדִּיק לַעֲלוֹת בְּכָל פַּעַם לְהַשָֹּגָה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לַהֲרֹס לַעֲלוֹת אֶל ה' לִכָּנֵס בְּהַשָֹּגוֹת שֶׁאֵינָם רְאוּיִם לוֹ כַּמּוּבָן כָּל זֶה בִּדְבָרָיו זַ"ל ...

## ואפילו למשה רבינו היתה בזה שגיאה דקה

### חיי מוהר"ן קצז

יוֹם שֵׁנִי כ"ד אִיָּר בְּאוּמֶין הָיָה מְדַבֵּר עִמִּי וְאָמַר שֶׁבָּעִתִּים הַלָּלוּ הוּא חָפֵץ מְאֹד לְסַלֵּק וּלְהַשְׁלִיךְ מֵאִתּוֹ הָעוֹלָם, הַיְנוּ שֶׁהוּא רוֹצֶה לִבְחֹר מָקוֹם לֵישֵׁב לְבַדּוֹ בְּעַצְמוֹ, וְלֹא יִהְיֶה עָלָיו עֹל הָעוֹלָם. וְאָמַר כִּי הוּא חוֹשֵׁב שֶׁאִם לֹא הָיָה מַתְחִיל בִּתְחִלָּה בְּעִנְיַן הַנְהָגַת הַמְפֻרְסָם אֶפְשָׁר הָיָה מַגִּיעַ לְמַה שֶּׁהָיָה מַגִּיעַ. וְאָמַרְתִּי לוֹ הֲלֹא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הָיָה עוֹסֵק גַּם כֵּן בָּזֶה בְּהַנְהָגַת הָעוֹלָם לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַה' הֵשִׁיב הֲלֹא גַּם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שָׁגָה בָּזֶה כִּי גַּם מֹשֶׁה נֶעֱנַשׁ עַל שֶׁקֵּרַב אֶת הָעֵרֶב רַב ... וְזֶה בְּחִינַת הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ הַנֶּאֱמַר בְּמשֶׁה ...

## ורביה"ק תיקן זאת בשלמות

### מנחה ז' אות צג

... כִּי אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְרְאֵלִי הוּא עַד אֵין סוֹף וְכוּ'. ... אֲבָל צְרִיכִין לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת בִּשְׁבִיל קִיּוּם הַבְּרִיאָה שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת וְכוּ'. אַךְ תֵּכֶף שֶׁיֵּשׁ צִמְצוּם יֵשׁ אֲחִיזַת הַדִּין שֶׁמִּשָּׁם הַתְחָלַת שֹׁרֶשׁ הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּמְבֹאָר בְּעֵץ חַיִּים כַּמָּה פְּעָמִים. וְכָל הַתִּקּוּן הוּא רַק עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אָדָם הָרִאשׁוֹן בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן לֹא עָמַד בַּנִּסָּיוֹן וְכוּ'. וּמֵאָז צְרִיכִין בֵּרוּרִים וְזִכּוּכִים וְצֵרוּפִים רַבִּים עַד אֵין חֵקֶר לְהוֹצִיא הַסִּיגִים מֵהַכֶּסֶף וְכוּ'. וְכָל הַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מְאֹד שֶׁבְּכָל דּוֹר. וְהָעִקָּר הֵם בְּחִינַת הַשִּׁבְעָה רוֹעִים. וְכָל גְּמַר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיִּהְיֶה כָּלוּל מִכֻּלָּם, שֶׁהוּא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְרָאֵל וְכוּ'. וּגְדֻלַּת מָשִׁיחַ גִּלָּה אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מְעַט בְּהַמַּעֲשֶה שֶׁל הַזַּיִן בֶּעטְלֵירְש כַּמּוּבָן לַמַּשְכִּיל וּמְעַיֵּן בִּדְבָרֵינוּ ... וְהָרִאשׁוֹן הָיָה הָעִוֵּר וְכוּ' שֶׁנָּתַן לָהֶם (דְּרָשָׁה גִּישַׁאנְק) שֶׁיִּהְיוּ כָּמוֹהוּ, זְקֵנִים כָּמוֹהוּ וְכוּ'. וְסִפֵּר לָהֶם מֵעִנְיַן הַזִּכָּרוֹן, שֶׁכָּל הַסִּפּוּר הָיָה בְּעִנְיַן הַמְשָׁכַת נִשְׁמַת הָאָדָם מִתְּחִלַּת אֲצִילוּתוֹ עַד הַסּוֹף עַד שֶׁנּוֹלָד בְּזֶה הָעוֹלָם. שֶׁהַקָּטָן שֶׁבְּכֻלָּם הִתְפָּאֵר שֶׁזּוֹכֵר מַה שֶּׁנַּעֲשָה עִמּוֹ בְּעֵת חֲתִיכַת הַטַּבּוּר וְכוּ', אֲשֶׁר כָּל לֵב מֵבִין יָכוֹל לְהָבִין שֶׁאֵין עֲרֹךְ לְמַעֲלַת הִתְפָּאֲרוּת כָּזֶה וְכוּ'. וְהוּא הַקָּטָן שֶׁבְּכֻלָּם. וְאַחַר כָּךְ הִתְפָּאֲרוּ עוֹד וָעוֹד גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ. עַד שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ הִתְפָּאֵר שֶׁאֵינוֹ זוֹכֵר כְּלוּם וְכוּ', וְהוּא גָּבֹהַּ מִכֻּלָּם אֲשֶׁר אֵין עֲרֹךְ לַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל כֻּלָּם נֶגְדּוֹ וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת חֲתֻנָּה שֶׁהִוא בִּשְׁבִיל הוֹלָדָה בִּשְׁבִיל שֶׁיִּתְרַבּוּ בְּנֵי יִשְרָאֵל. וְעִקַּר הַכַּוָּנָה בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם שֶׁעִקָּרָהּ עַל יְדֵי רִבּוּי עַם בְּנֵי יִשְרָאֵל, בִּבְחִינַת בְּרֹב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם וְכוּ'. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים מְאֹד. וּבְכָל צִמְצוּם וְצִמְצוּם מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף מֵרֵישׁ כָּל דַּרְגִין עַד סוֹף כָּל דַּרְגִין צְרִיכִין לְצַמְצֵם בְּחָכְמָה קְדוֹשָׁה בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ הַדִּינִים שֶׁמֵּהֶם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת וְכוּ'. וְכָל מַה שֶּׁיּוֹרְדִין לְמַטָּה לְעוֹלָם נָמוּךְ יוֹתֵר צְרִיכִין מִלְחָמָה וּשְׁמִירָה יוֹתֵר. כִּי בְּעוֹלָם אֲצִילוּת אֵין לָהֶם אֲחִיזָה כָּל כָּךְ כִּי אִם מְעַט דִּמְעַט בְּדַקּוּת נִפְלָא וְכוּ'. אֲבָל בִּבְרִיאָה יְצִירָה עֲשִיָּה שָׁם אֲחִיזָתָם בְּיוֹתֵר עַד שֶׁבְּעוֹלַם הָעֲשִיָּה שֶׁשָּׁם הַגּוּפִים הַגַּשְׁמִיִּים שֶׁאָנוּ מְלֻבָּשִׁים בָּהֶם שָׁם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת מַמָּשׁ וְכוּ'. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ נָתַן כֹּחַ לְהָאָדָם לַעֲמֹד כְּנֶגְדָּם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאַתָּה תִּמְשָׁל בּוֹ, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י אִם תִּרְצֶה תִּתְגַּבֵּר עָלָיו וְכוּ'. אֲבָל זְעִירִין אִנּוּן שֶׁנִּצְּחוּ הַמִּלְחָמָה כָּרָאוּי. וַאֲפִלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מְאֹד שֶׁעָמְדוּ בַּמִּלְחָמָה, אַף עַל פִּי כֵן רֻבָּם לֹא נִמְלְטוּ מִשְּׁגִיאָה דַּקָּה וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. עַל כֵּן כָּל הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁנִּצַּח הַמִּלְחָמָה כָּל כָּךְ וְיָגַע בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ כָּל כָּךְ כָּל כָּךְ עַד שֶׁזָּכָה לְהִתְפָּאֵר שֶׁזּוֹכֵר לָאו כְּלוּם וְכוּ':

## שזכה להשיג אותו בשלמות

### כוכבי אור – חכמה ובינה הקדמה

מוּדַעַת זֹאת בְּכָל הָאָרֶץ, כִּי אָמְנָם לא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְֹרָאֵל כְּמֹשֶׁה (דְּבָרִים ל"ד), אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ עוֹד יָקוּם לְגָאֳלֵנוּ גַּם מֵהַגָּלוּת הַזֶּה כִּי מָשִׁיחַ דָּא מֹשֶׁה וּמַה שֶּׁהָיָה הוּא בְּעַצְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה בְּיֶתֶר שְֹאֵת וְיֶתֶר עָז, כִּי בֹּא יָבֹא בְרִנָּה גַּם בְּשַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, וְיַשִּיג אוֹתוֹ בִּשְׁלֵמוּת עָצוּם וְנִשְֹגָּב עַד שֶׁלֹּא יֵרֵד עוֹד מֵאִתּוֹ כִּי לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים יַעֲלֶה וְיִתְעַנַּג בּוֹ בְּמַדְרֵגָה אַחַר מַדְרֵגָה עַד אֵין חֵקֶר. וְעַתָּה כְּפִי אֲשֶׁר נוֹדַע הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעֵת אֲשֶׁר גִּלָּה אֶת הַמַּאֲמָר הַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא סִימָן כ"ח, דַּע שֶׁיֵּשׁ חִלּוּקִים בֵּין הַתּוֹרוֹת וְכוּ', וּמוֹרֵנוּ רַבִּי נָתָן זַצַ"ל מֵעֹצֶם הֶרְגֵּשׁוֹ בְּזַכּוּת לְבָבוֹ אֶת עֹמֶק נוֹרְאוֹת דְּבָרָיו עַד כִּי בָּעֲרוּ בְּקִרְבּוֹ כְּלַהֶבֶת שַׁלְהֶבֶת מַמָּשׁ, לא יָכֹל לְהִתְאַפֵּק, וְנָתַן אֶת קוֹלוֹ בִּפְנֵי כָּל הַנִּצָּבִים עָלָיו, אוּלַי כָּךְ הוּא הַפֵּרוּשׁ מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (סַנְהֶדְּרִין צז) 'אֵין בֶּן דָּוִד בָּא אֶלָּא בְּהֶסַּח הַדַּעַת', הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה בָּעוֹלָם וְלא יֵדְעוּ כִּי כְּבָר הוּא וְכוּ' וְרַבֵּנוּ זַ"ל גִּלָּה אֶת עֵינָיו וְהֶרְאָה לוֹ 'רַב נַחְמָן אָמַר כֵּן אִי מִן חַיֵּי אֲנָא' וְעַתָּה מֵאֵלֵינוּ נֵדַע וְנָבִין פָּחוֹת מִטִּפָּה מִן הַיָּם בַּמֶּה שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם נַחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה, שֶׁזֶּה הוּא הַשֵּׁם שֶׁל מִדַּת הַבִּינָה כַּיָּדוּעַ לְיוֹדְעֵי חֵן כִּי אִם "רַבּוֹת בָּנוֹת עָשֹוּ חָיִל" לְהַשִּיג הַשָּגוֹת הַנִּמְשָׁכוֹת מֵאִתָּהּ וּמִמִּדַּת הַחָכְמָה וְכוּ', אֲבָל לְהִדָּבֵק וּלְהִכָּלֵל בָּהּ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, לא יָקוּם עוֹד בְּיִשְֹרָאֵל זוּלַת "הֶעָלִית עַל כֻּלָּנָה", כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן כָּל זֶה בְּסִפְרֵי אֱמֶת וְאָנֹכִי הֶעָנִי בְּדַעַת בְּשָׁמְעִי וּבַהֲבִינוֹתִי בְּכָל זֶה, תָּמַכְתִּי יְתֵדוֹתַי בִּפְקֻדַּת רַבֵּנוּ זַ"ל אֲשֶׁר פָּקַד וְצִוָּה עַל כָּל אֶחָד לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה עַד מָקוֹם שֶׁיַּד שִֹכְלוֹ מַגַּעַת, וְסַבּוֹתִי אֶת לִבִּי לָתוּר וּלְחַפֵּשֹ בְּכָל הַדְּבָרִים הָרוֹמְזִים עַל בִּינָה עִלָּאָה, וְנָשָֹאתִי אֶת עֵינַי וָאֶרְאֶה כִּי בְּרֻבָּם כְּכֻלָּם מְרֻמָּז וְנִסְתָּר כְּבוֹד שְׁמוֹ (שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל) הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא בְּדֶרֶךְ מִסְפָּר וּמִנְיָן, כַּאֲשֶׁר הִצַּבְתִּי אוֹתָם לְעֵינֶיךָ זֶה אַחַר זֶה. כִּי בָּרִאשׁוֹנָה נָבֹא בְּחֶשְׁבּוֹן תֵּבַת בִּינָה אֲשֶׁר הִשִּיג אוֹתָהּ בִּשְׁלֵמוּתָהּ וּבְמִלּוּאָהּ, וְתַבִּיט וְתִרְאֶה רֶמֶז נִפְלָא, כִּי עַל כֵּן בְּמִלּוּא כָּזֶה "בֵּית יוּד נוּן הֵי" (553) מְכֻוָּן בְּמִסְפָּר "נַחְמָן בֶּן שִֹמְחָה" מְכֻוָּן מַמָּשׁ:‏

# חומר נוסף

## דוגמא לנעוץ סופו בתחילתו ותחילתו בסופו

### פריקה וטעינה ד' אות כ'

וְעַל כֵּן אוֹמְרִים עָלֵינוּ בְּכָל יוֹם אַחַר הַתְּפִלָּה כִּי בְּחִינַת תּוֹדָה הוֹדָאָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אַשְׁרֵינוּ וְעָלֵינוּ וְכוּ' שֶׁאוֹמְרִים שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּכָל יוֹם מִזֶּה הַהַתְחָלָה וְזֶה הַסּוֹף וְהַתַּכְלִית וְכַמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁנָּעוּץ סוֹפוֹ בִּתְחִלָּתוֹ וּתְחִלָּתוֹ בְּסוֹפוֹ שֶׁכָּל מַה שֶּׁמְּשַׁבְּחִים וּמוֹדִים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר עַל אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים וְכוּ' כְּמוֹ כֵן נִשְׁלָם הַדִּבּוּר יוֹתֵר וּמִתְגַּלֶּה אַחְדוּתוֹ הַפָּשׁוּט יוֹתֵר וְכוּ' וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּלֶּה יוֹתֵר נִתְגַּדֵּל הַהוֹדָאָה יוֹתֵר כִּי עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת אַחְדוּת הַפָּשׁוּט מִתּוֹךְ הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת מִתְבַּטְּלִין הַגָּלֻיּוֹת וְהַצָּרוֹת יוֹתֵר וְכוּ' וְכֵן חוֹזֵר חָלִילָה לְטוֹבָה וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָנוּ אוֹמְרִים אַשְׁרֵינוּ וְכוּ' וְכַמָּה שִׁירוֹת וְתֻשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת קֹדֶם הַתְּפִלָּה וְכֵן אַחַר כָּךְ אוֹמְרִים בָּרוּךְ אֱלֹקֵינוּ שֶׁבְּרָאָנוּ לִכְבוֹדוֹ וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים וְכוּ' עַד שֶׁמְּסַיְּמִין בְּעָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ שֶׁהוּא שֶׁבַח נִפְלָא וְנוֹרָא עַל שֶׁזָּכִינוּ לִקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל כִּי נָעוּץ סוֹפוֹ בִּתְחִלָּתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל כִּי תּוֹדָה וְהוֹדָאָה הוּא כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה וְהוּא תַּכְלִיתֵנוּ לָעוֹלָם הַבָּא כִּי זֶה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר הַנַּ"ל וְעַל כֵּן סָמוּךְ לְעָלֵינוּ אוֹמְרִים כָּל הַשּׁוֹנֶה הֲלָכוֹת בְּכָל יוֹם מֻבְטָח לוֹ שֶׁהוּא בֶּן עוֹלָם הַבָּא וְאַחַר כָּךְ אוֹמְרִים עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹדָה הַנַּ"ל כִּי תּוֹדָה וַהֲלָכוֹת הֵם בְּחִינָה אַחַת בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל. וְזֶה וְאַתָּה קָדוֹשׁ יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁעַל יְדֵי תְּהִלּוֹת יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת תּוֹדָה הוֹדָאָה עַל יְדֵי זֶה הוּא יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת יוֹשֵׁב וְכַנַּ"ל:

## ומי שאוחז בשרשי הנשמות יכול לעשות ראש השנה

### תורה א' תניינא אות יד

וַאֲזַי יְכוֹלִין לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי כְּשֶׁאָדָם יוֹשֵׁב לְדַבֵּר בַּחֲבֵרוֹ, זֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹמָא דְדִינָא, שֶׁהוּא יוֹשֵׁב וְדָן אֶת חֲבֵרוֹ. וְצָרִיךְ לִזָּהֵר מִזֶּה מְאֹד, וּלְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ הֵיטֵב אִם הוּא רָאוּי לָזֶה לִשְׁפֹּט אֶת חֲבֵרוֹ, "כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹקִים הוּא" , כִּי רַק הוּא יִתְבָּרַךְ לְבַדּוֹ רָאוּי לִשְׁפֹּט אֶת הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אָבוֹת פֶּרֶק ב): 'אַל תָּדִין אֶת חֲבֵרְךָ עַד שֶׁתַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ' וּמִי הוּא שֶׁיָּכוֹל לֵידַע וּלְהַגִּיעַ לְמָקוֹם חֲבֵרוֹ, כִּי אִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְאֵין הָעוֹלָם מְקוֹמוֹ (בְּרֵאשִׁית רַבָּה, וַיֵּצֵא, פָּרָשַׁת סח, הוּבָא בְּפֵירַשִׁ"י פָּרָשַׁת תִשָּא) ...‏ וּמִי שֶׁאוֹחֵז בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, בִּבְחִינַת שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת, הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, בִּבְחִינַת (שְׁמוּאֵל א ב): "וְכִסֵּא כָּבוֹד יַנְחִילֵם, כִּי לַה' מְצוּקֵי אָרֶץ וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל". דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת, עַל יְדֵי זֶה הוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, בְּחִינַת: 'וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל' וְעַל כֵּן הוּא יָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל:‏

## רבינו עלה לארץ הקודש

### תיקוני זוהר חדש – ספרא תניינא

לֵית בְּהוּ חַד דְּקָטִיל לְחִוְיָא וְכָרוֹזִין נַפְקִין מָאן דְּנָצַח קְרָבָא וְקָטִיל לְחִוְיָא יְהֵא הֲלָכָה דִּילֵהּ וְכַמָּה הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת אִנּוּן דְּאִתְּמַר בְּכָל חַד הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי וְאִנּוּן (תהלים מא) בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רְעוּתֶיהָ דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא אֲבָל בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא עֲלַהּ אִתְּמַר (משלי לא) רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חַיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. וְאִיהִי אֲרוּסָה לְמֹשֶׁה הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי וְעַד לָאו אִיהִי נְשׂוּאָה לֵהּ עַד דְּיִקְטוֹל לְחִוְיָא וְיֵעוּל לְאַרְעָא קַדִּישָׁא. דִּבְגִין דָּא לָא עָאל לְאַרְעָא קַדִּישָׁא עַד דְּיִזְכֶּה לָהּ דְּמִדִּתְרֵין לוּחִין אִתְּבָּרוּ פָּרְחָא מִנֵּהּ וּבְגָלוּתָא רְבִיעָאָה יִזְכֶּה לָהּ וּבְגִינָהּ יִזְכֶּה לְאַעֲלָא לְאַרְעָא קַדִּישָׁא:

## ואם כל חי זה בעצם ספירת הבינה

### שלוחין ד' אות טו

וְזֶהוּ בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה' קוֹלוֹת שֶׁתּוֹקְעִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהֵם, תשֹר"ת. כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּסוֹפוֹ בְּפֵרוּשׁ הַפָּסוּק תִּקְעוּ וְכוּ' וּמְפֹרָשׁ שָׁם שֶׁשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת הַלֵּב וְכוּ'. גַּם שׁוֹפָר בְּחִינַת יִרְאָה וְכוּ', גַּם שׁוֹפָר בְּחִינַת נְבוּאָה, גַּם שׁוֹפָר בְּחִינַת תְּפִלָּה, גַּם שׁוֹפָר בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּל שִֹיחַ הַשָּדֶה חוֹזְרִין כֹּחָם לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשֹוּחַ בַּשָּדֶה רָאשֵׁי תֵּבוֹת, יוֹבֵל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶהוּ בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה קוֹלוֹת שֶׁהֵם תשֹר"ת הַיּוֹצְאִין מֵהַשּׁוֹפָר, כִּי הַשּׁוֹפָר בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת הַלֵּב, כִּי הַלֵּב בְּחִינַת בִּינָה, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא, בִּינָא לִבָּא. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר, כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת וּבִינָה הוּא לְמַעְלָה מֵהַבִּנְיָן, כִּי הוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, בְּחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁהֵם בְּבִינָה, שֶׁהִיא אֵם כָּל חַי בְּחִינַת אֵם לַבִּינָה תִּקְרָא.

## כסא הכבוד

### ערלה ד' אות יא

וְזֶה שֶׁגִּלָּה אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִפּוּרוֹ נוֹרָאוֹת מֵהַמַּעֲשֶה שֶׁל הַכִּסֵּא הַמּוּבָא אֶצְלֵנוּ שֶׁאָמַר שֶׁרָאָה אָז עַל הַכִּסֵּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה. רֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּמוֹ שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן וְכֵן יוֹם כִּפּוּר סֻכּוֹת וְאַחַר כָּךְ גִּלָּה נוֹרָאוֹת. שֶׁזֶּהוּ כָּרְסֵיהּ שְׁבִיבִין דִּי נוּר וְכוּ' כָּרְסֵי"הּ רָאשֵׁי תֵּבוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר סֻכּוֹת. רְאֵה וְהַבֵּט נִפְלְאוֹת ה' נִמְצָא שֶׁרֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר סֻכּוֹת כֻּלָּם שָׁרְשָׁם בִּבְחִינַת כָּרְסֵיהּ, בְּחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד בְּחִינַת נָכוֹן כִּסְאֲךָ מֵאָז הַנֶּאֱמָר עַל יָמִים אֵלּוּ וְהַכֹּל כְּדֵי לָדוּן אוֹתָנוּ לְכַף זְכוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁעוֹשִין אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר בָּזֶה מַרְאֶה לָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ עֹצֶם חִבָּתוֹ וְאַהֲבָתוֹ אֵלֵינוּ יִשְרָאֵל עַם קְרוֹבוֹ וּמְגַלֶּה לָנוּ שֶׁדָּן אוֹתָנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְכַף זְכוּת בְּחֶסֶד וְרַחֲמִים גְּדוֹלִים לְפִי מְקוֹמוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד כִּי הוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁאָמְרָה תּוֹרָה שֶׁכָּל אֶחָד יֵצֵא מִמְּקוֹמוֹ וְדִירָתוֹ וְיִכְנֹס בַּסֻּכָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי סֻכָּה הִיא בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בְּנִין, בְּחִינַת אִם לַבִּינָה, בְּחִינַת אֵם כָּל חַי שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁהִיא בְּחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁעַל יְדֵי בְּחִינָה זֹאת נִתְעוֹרֵר הָרַחֲמָנוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ לָדוּן אוֹתָנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּרַחֲמִים גְּדוֹלִים ...

## לבושים ובירור המדמה

### אונאה ה'

קִנְיַן סוּדָר. הַלְּבוּשִׁים בְּחִינַת הַדִּמְיוֹנוֹת שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בָּהֶם הַשֵּכֶל כְּדֵי לְהַסְבִּיר אֲמִתַּת הַשֵּכֶל בְּחִינַת הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הַנְּבִיאִים שֶׁהִלְבִּישׁוּ בְּדִמְיוֹנוֹת, בְּחִינַת בְּיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, עַל כֵּן עַל יָדָם כָּל הַקִּנְיָנִים שֶׁלֹּא יְשַׁנּוּ עוֹד, כִּי עֵסֶק הַמַּשָּא וּמַתָּן נוֹגֵעַ בִּבְגָדִים וְכוּ'. וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַל שֶׁמִּשָּׁם הַלְּבוּשִׁים:

קִדּוּשִׁין פֶּרֶק א, אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, כָּל הַמְלַמֵּד בֶּן בְּנוֹ תּוֹרָה כְּאִלּוּ קִבְּלָהּ מֵהַר סִינַי, שֶׁנֶּאֱמַר "וְהוֹדַעְתָּ וְכוּ'". וְסָמִיךְ לֵהּ יוֹם וְכוּ'. רַבִּי חִיָּא בַּר אַבָּא אַשְׁכְּחֵיה לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי דְּשָׁדִי רִיסְנָא אַרֵישָׁא וְקָא מַמְּטִי לֵהּ לְיַנּוּקָא לְבֵי כְּנִישְׁתָּא וְכוּ', מִכָּאן וְאֵילָךְ רַבָּה בַּר הוּנָא לָא טָעִים אוּמְצָא עַד וְכוּ'. רַבִּי חִיָּא בַּר אַבָּא לָא טָעִים וְכוּ' עַד דְּמִקְרֵי לְיַנּוּקָא וּמוֹסְפֵיה. רִיסְנָא דַּיְקָא בְּחִינַת בְּמֶתֶג וָרֶסֶן עֶדְיוֹ לִבְלוֹם וְזֶה הָיָה בִּמְקוֹם הַסּוּדָר שֶׁעַל רֹאשׁוֹ, לְהוֹרוֹת שֶׁעִקַּר לְבוּשׁ הַכָּבוֹד עַל יְדֵי בְּחִינַת רֶסֶן כְּשֶׁקּוֹשְׁרִין הַמַּחֲשָׁבָה בְּרֶסֶן כְּמוֹ סוּס וְכוּ' לְהַטּוֹתוֹ לְדַרְכּוֹ שֶׁרוֹצֶה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֹּחִין שֶׁיִּהְיֶה מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ כָּל תִּקּוּן שֶׁל בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, כִּי בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה מֵחֲמַת שֶׁנִּתְקַלְקְלוּ מְחִצּוֹת הַמֹּחִין וְהִתְגַּבֵּר הַמְדַמֶּה עַל הַשֵּכֶל כְּמוֹ הַסּוּס עַל הָרוֹכֵב, חַס וְשָׁלוֹם, וְנִמְשַׁל הָעִנְיָן בְּסוּסִים מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת, רַחֲמָנָא לִצְלָן, כְּסוּסִים מְזֻיָּנִים וְעַל כֵּן רָאָה זְכַרְיָה ה' רוֹכֵב עַל סוּסִים, שֶׁהָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת כְּלָלִיּוּת צָרוֹת הַנֶּפֶשׁ. וְרָמַז לוֹ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ רוֹכֵב עֲלֵיהֶם וְיַכְנִיעֵם. וּלְחַבֵּר לָזֶה עַל מְצִלּוֹת הַסּוּס קֹדֶשׁ לַה' וְכוּ'. הַלְּבוּשִׁים נַעֲשֹוּ אַחַר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן לְהָגֵן בִּפְנֵי הַתַּאֲוָה, אֲבָל יֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזָתָם לִפְעָמִים בְּחִינַת הַנֵי מָאנֵי דְּרַבָּנָן דְּבָלוּ וְכוּ' וְהֵם אוֹרְבִים לְהִתְאַחֵז בָּהֶם דַּיְקָא, חַס וְשָׁלוֹם, בְּכַמָּה בְּחִינוֹת וְזֶה בְּחִינַת וַתִּתְפְּשֵֹהוּ בְּבִגְדוֹ וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ וְכוּ', כִּי לְבוּשׁ כָּזֶה אֵין צְרִיכִין וּצְרִיכִין לִבְרֹחַ מִמֶּנּוּ וְכֵן הַמְנִיעוֹת רֻבָּם מֵחֲמַת הַבְּגָדִים, כִּי עִקַּר מְנִיעוֹת הַמֹּחַ, הַיְנוּ חֶסְרוֹן אֱמוּנָה, שֶׁבָּא מִבִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא פְּגַם הָאֱמוּנָה:

## לכבד אב ואם, שהם חכמה ובינה, בשביל מלבושי הכבוד

### כבוד אב ואם ג' אות א'

... וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַכָּבוֹד הוּא כְּשֶׁהָרְחוֹקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ חוֹזְרִין בִּתְשׁוּבָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁהָרְחוֹקִים חוֹזְרִין בִּתְשׁוּבָה וַאֲזַי הֵם מַפְשִׁיטִין מֵעַצְמָן בְּגָדִים הַצּוֹאִים וּמַלְבִּישִׁין אֶת עַצְמָן בִּכְסוּת נְקִיָּה בְּוַדַּאי נִתְגַּדֵּל הַכָּבוֹד מְאֹד, כִּי הַבְּגָדִים הֵם בְּחִינַת כָּבוֹד בִּבְחִינַת וְכִבַּדְתּוֹ, 'כַּבְּדֵהוּ' בִּכְסוּת נְקִיָּה, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי רַבִּי יוֹחָנָן קָרָא לְמָאנֵהּ מְכַבְּדוּתָא (בָּבָא קַמָּא צא). וְזֶה בְּחִינַת כִּבּוּד אָב וָאֵם, כִּי כָּל אֶחָד צָרִיךְ לִתֵּן כָּבוֹד לְאָבִיו וְאִמּוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁנּוֹתֵן לָהֶם כָּבוֹד, עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין עָלָיו לְבוּשֵׁי כָּבוֹד וּמַפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ בְּגָדִים הַצּוֹאִים וְנִתְלַבֵּשׁ בְּמַלְבּוּשֵׁי כָּבוֹד לְנִשְׁמָתוֹ בִּבְחִינַת כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵיזֶהוּ מְכֻבָּד הַמְכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר, כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד. נִמְצָא, כְּשֶׁנּוֹתֵן כָּבוֹד לְאָבִיו וְאִמּוֹ. אֲזַי נִמְשָׁךְ עָלָיו מֵהֶם כָּבוֹד בִּבְחִינַת כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד, וּבָזֶה תָּלוּי כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְתִקּוּן כָּל הַמַּעֲשִים טוֹבִים כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ לְעַצְמוֹ כָּבוֹד מֵאָבִיו וְאִמּוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת מַלְבּוּשֵׁי כָּבוֹד לְנִשְׁמָתוֹ, שֶׁבָּזֶה מַפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וּמַלְבִּישׁ אֶת עַצְמוֹ בְּמַלְבּוּשֵׁי כָּבוֹד. וְעַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁהָאָדָם מְחֻיָּב לְכַבֵּד אֶת כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵיזֶהוּ מְכֻבָּד וְכוּ', אַף עַל פִּי כֵן עִקַּר הַכָּבוֹד צָרִיךְ לִתֵּן לְאָבִיו וְאִמּוֹ, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ מֵהֶם עַל יְדֵי זֶה לְבוּשֵׁי כָּבוֹד כַּנַּ"ל, כִּי בָּהֶם תָּלוּי עִקַּר לְבוּשֵׁי כָּבוֹד שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל מֵהֶם, כִּי כָּל תִּקּוּנֵי מַעֲשָיו תְּלוּיִים כְּפִי הַמַּלְבּוּשִׁים לְנִשְׁמָתוֹ שֶׁזּוֹכֶה לְקַבֵּל בְּכָל עֵת מֵאָבִיו וְאִמּוֹ, כִּי לְבוּשֵׁי נִשְׁמָתוֹ מְקַבְּלִין תָּמִיד חִיּוּת מֵאָבִיו וְאִמּוֹ, כִּי שָׁם שָׁרְשׁוֹ. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְכַבְּדָן כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ הַלְּבוּשִׁין בִּבְחִינַת לְבוּשֵׁי כָּבוֹד, בִּבְחִינַת כִּי מְכַבְּדַי אֲכַבֵּד כַּנַּ"ל. גַּם עַל יְדֵי שֶׁנּוֹתֵן כָּבוֹד לְאָבִיו וְאִמּוֹ עַל יְדֵי זֶה מַחֲזִיר אֶת הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא הַיִּרְאָה, כִּי שָׁם אֵצֶל אָב וְאֵם הוּא שֹׁרֶשׁ הַיִּרְאָה, כִּי אָב וָאֵם הֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת רִאשׁוֹנוֹת שֶׁל שֵׁם הויה שֶׁהֵם יה כַּיָּדוּעַ, וְיה הוּא בְּחִינַת יִרְאָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי בְּיָהּ ה' צוּר עוֹלָמִים, וְתַרְגּוּמוֹ, דְּחִילוּ ה'. כִּי עִקַּר הַיִּרְאָה הוּא בִּבְחִינַת הוֹלָדָה, בִּבְחִינַת בְּרִית, בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית בְּרִית אֵשׁ, יָרֵא בֹּשֶׁת, כִּי תַּמָּן תַּלְיָא יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵצֶל יוֹסֵף שֶׁהָיָה שׁוֹמֵר הַבְּרִית, אֶת הָאֱלֹקִים אֲנִי יָרֵא. וְעַל כֵּן אָבִיו וְאִמּוֹ שֶׁזָּכוּ לְהוֹלִידוֹ, וּמֵאַחַר שֶׁזָּכוּ לְהוֹלָדָה דִּקְדֻשָּׁה מִזִּוּוּגָם, עַל כֵּן זִוּוּגָם הוּא בִּבְחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִזְהִירָה תּוֹרָה, אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִירָאוּ. כִּי שָׁם מְקוֹם הַיִּרְאָה וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְכַבְּדָן כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַכָּבוֹד וּלְהַחֲזִירוֹ לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא יִרְאָה כַּנַּ"ל:

## כשמדברים בכוונת הלב זה העלאת הכבוד למביני מדע

### יקרא דשבתא סז קמא

... גם כי כשמדברין בכוונת הלב והדיבור הוא מבחינת הנפש ששרשה בכבוד ובינה לבא על כן זה בעצמו גם כן בבחינת שחוזר הכבוד אל המביני מדע שבחינת המלכות עולה עד הבינה שזה בחינת על ה' כמבואר במקום אחר ואז הדיבורים הם בבחינת דבר ה' בבחינת מפיו דעת ותבונה. גם כי הלב של ישראל מלא מאלקותו יתברך וכמבואר במקום אחר ועל כן כשמקשר הדיבור אל כוונת הלב אז הדיבורים הם בבחינת דבר ה' בבחינת לך אמר לבי וכו' וכמבואר במקום אחר:

## כלים ולבושים, שם עיקר בחירת האדם

### מנחה ז' אות לח

כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָעוֹלָם בִּכְלָל וְכָל אָדָם וְאָדָם בִּפְרָט נִבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה. הַכֹּל בִּשְׁבִיל שֶׁיְּתַקֵּן בְּזֶה הָעוֹלָם בְּחִינַת כֵּלִים וּלְבוּשִׁים שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְכַר עוֹלָם הַבָּא לְהַשִּיג אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אֵלּוּ הַכֵּלִים וְהַלְּבוּשִׁים שֶׁיִּזְדַּכְּכוּ אָז בְּתַכְלִית. וּבְעִנְיַן תִּקּוּן וַעֲשִיַּת כֵּלִים אֵלּוּ שֶׁנַּעֲשִין עַל יְדֵי הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שָׁם כָּל הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אָדָם. כִּי אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא אֵין סוֹף וּמֵאִיר תָּמִיד, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, וּצְרִיכִין לְצַמְצְמוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְתֵכֶף שֶׁיֵּשׁ צִמְצוּם יֵשׁ אֲחִיזַת הַדִּין שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל כֹּחַ אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע, שֶׁהֵם מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת טִפְּשׁוּת לֵב כְּסִילוּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְדֵעוֹת זָרוֹת וְעֵצוֹת נִבְעָרוֹת שֶׁל הָעוֹלָם וְכוּ', וְזֶה כָּל מִלְחַמְתּוֹ שֶׁל הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם. וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְּנָה תּוֹרָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ שִׁעוּרִים וְצִמְצוּמִים בְּחִינַת כֵּלִים לְקַבֵּל וּלְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף עַל יָדָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי בְּעִנְיַן הַצִּמְצוּמִים יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ צִמְצוּם שֶׁהָיָה קֹדֶם הַבְּרִיאָה קֹדֶם הַתְחָלַת שָׁרְשֵׁי הָאֲצִילוּת שֶׁצִּמְצֵם אוֹרוֹ הַגָּדוֹל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מְקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם וְנַעֲשָה חָלָל הַפָּנוּי. וְגַם בְּצִמְצוּם זֶה יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת כַּמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י. (וְכַמּוּבָא לְעֵיל מְעַט מִזֶּה בְּעִנְיָן הַמַּלְבּוּשׁ וְהַטְּהִירוּ וְכוּ' שֶׁאֵינָם מוּבָאִים כְּלָל בְּסֵפֶר הָעֵץ חַיִּים רַק בִּשְׁאָר סְפָרִים מִכִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְהֵם מוּבָאִים בְּצִיּוּר הָאִילָן הַקָּדוֹשׁ עַיֵּן שָׁם). אֲבָל גַּם אַחַר כָּךְ כְּשֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר דֶּרֶךְ קַו בִּשְׁבִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת, הִמְשִׁיךְ אוֹר כָּל מִדָּה דֶּרֶךְ כַּמָּה וְכַמָּה צִמְצוּמִים עַד שֶׁנִּתְצַמְצֵם וְנִתְהַוָּה בְּחִינַת עוֹלַם הָאֲצִילוּת וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ נַעֲשָה בְּחִינַת פַּרְסָה וְנַעֲשָה בְּחִינַת עוֹלַם הַבְּרִיאָה וְכוּ' עַד שֶׁבָּרָא עוֹלַם הַיְצִירָה וְעוֹלַם הָעֲשִיָּה הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁבּוֹ הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁבּוֹ תָּלוּי הַכֹּל. וְכָל הַמְשָׁכַת הָאוֹרוֹת שֶׁל כָּל מִדָּה וּמִדָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת, הַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים, שֶׁהִמְשִׁיךְ הָאוֹר דֶּרֶךְ צִמְצוּמִים רַבִּים בְּתוֹךְ בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא כְּלַל הַצִּמְצוּמִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל קֹדֶם הַבְּרִיאָה, וְעַל יְדֵי זֶה בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁעִקָּרָהּ הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה. עַל כֵּן כָּל זֶה עוֹבֵר עַל כָּל אָדָם מִיִּשְרָאֵל שֶׁהוּא צָרִיךְ לְפִי בְּחִינָתוֹ לְתַקֵּן וּלְהַמְשִׁיךְ כָּל הַצִּמְצוּמִים עַל יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה כְּלַל מַתַּן תּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וּכְלַל קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁל כָּל אָדָם וְאָדָם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה 'לַשֶּׁמֶשׁ' הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בָּהּ וְכַמְבֹאָר לְעֵיל:

## שלא כסדר וכסדר בראש השנה

### עדות ה' אות יג

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי יָדוּעַ שֶׁרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ הֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, כִּי הַשָּׁנִים נִמְנִים לַחַמָּה וְהֶחֳדָשִׁים לַלְּבָנָה, כַּמּוּבָא. וְחַמָּה וּלְבָנָה הֵם בְּחִינַת כַּסֵּדֶר וְשֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי שֶׁמֶשׁ יָדַע מְבוֹאוֹ זֶה בְּחִינַת כַּסֵּדֶר שֶׁהִלּוּכוֹ כַּסֵּדֶר, אֲבָל יָרֵחַ לֹא יָדַע מְבוֹאוֹ, כִּי פְּעָמִים שֶׁהוּא בָּא בַּאֲרֻכָּה וּפְעָמִים שֶׁהוּא בָּא בִּקְצָרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה זֶה בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְכָל עֲבוֹדָתֵנוּ תָּמִיד הוּא לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּיָּדוּעַ שֶׁנַּעֲשָֹה עַל יְדֵי קִטְרוּג הַיָּרֵחַ שֶׁאָמְרָה, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁהַלְּבָנָה, בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, לֹא רָצְתָה לְהִתְכַּלֵּל בְּהַחַמָּה בְּכֶתֶר אֶחָד וְרָצְתָה לִמְלֹךְ בְּעַצְמָהּ בְּחִינַת 'אֲנָא אֶמְלֹךְ', וְעַל יְדֵי זֶה נִתְמַעֲטָה וְנִפְגְּמָה וְנַעֲשָֹה הַכֹּל שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי כְּשֶׁנֶּחֱלָק בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת מִבְּחִינַת חַמָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּסֵּדֶר, אֲזַי נַעֲשֶֹה הַכֹּל שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְכַנַּ"ל וְאָנוּ צְרִיכִין לְתַקֵּן זֹאת. וְזֶה סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁהוּא לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה כְּדֵי שֶׁיֻּכְלַל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר שֶׁהוּא תִּקּוּן הַכֹּל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עוֹסְקִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז נִכְלָלִים שְׁנֵיהֶם יַחַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, בְּחִינַת כַּסֵּדֶר וְשֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁנִּכְלָלִים יַחַד, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן וְזֶה צְרִיכִין בְּיוֹתֵר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז נִבְרָא הָעוֹלָם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְכַנַּ"ל וְעַל כֵּן הָיָה קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עַל יְדֵי שְׁנֵי עֵדִים דַּיְקָא וְכָל דִּינֵי קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עַל פִּי עֵדִים סִדְּרוּ לָנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּמַסֶּכֶת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְהַכֹּל בְּכַוָּנָה מְדֻיֶּקֶת בְּוַדַּאי לְהוֹרוֹת שֶׁכָּל סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עַל פִּי שְׁנֵי עֵדִים נֶאֱמָנִים עִקָּרוֹ נַעֲשֶֹה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז נִכְלָלִים רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה יַחַד וְכַנַּ"ל:

## פגימת הלבנה אמת ושקר

### פקדון וארבעה שומרים ד' אות ד'

... הַכְּלָל שֶׁאֵלּוּ הָרְשָׁעִים הֵם מְהַפְּכִים אָרְחוֹת יֹשֶׁר מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, כִּי הֵם עוֹשִֹים מַעֲשֵֹה בְּהֵמָה מַמָּשׁ וְהֵם חֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם וְרוֹצִים לַחֲקֹר וְלֵידַע כָּל הַדְּבָרִים אֵיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַנְהִיג עוֹלָמוֹ וּמַקְשִׁים קֻשְׁיוֹת וַחֲקִירוֹת עַל ה' וְעַל צַדִּיקָיו וִירֵאָיו הָאֲמִתִּיִּים. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הַמִּדָּה וְהַצִּמְצוּם הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁכְּפִי מַה שֶּׁפּוֹגְמִין בִּבְחִינַת מַלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת לְבָנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן מִתְגַּבֵּר הַחֹשֶׁךְ וְהַקְּלִפָּה שֶׁמְּהַפֵּךְ הָאֱמֶת מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ כַּנַּ"ל. עַד שֶׁנִּמְשָׁךְ פְּגָם וְטָעוּת זֶה גַּם בֵּין הַכְּשֵׁרִים קְצָת שֶׁאוֹמְרִים חָכְמוֹת שֶׁל הֶבֶל וְהֵם עֲדַיִן לֹא יָצְאוּ מִמַּעֲשֵֹה בְּהֵמָה וְאַף עַל פִּי כֵן הֵם חֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם וְאוֹמְרִים דֵּעוֹת וְחָכְמוֹת שֶׁקֶר בְּדַרְכֵי ה'. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל מַאֲמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה וּמִתְחַזֵּי כִּי צוּצִיתָא דְּנוּרָא חִוָּרָא בְּרֵישָׁא וְכוּ' שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ בְּמִצְוֹת וְכוּ' אֲבָל בֶּאֱמֶת מַלְאָךְ מַזִּיק הוּא. וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הַחָכְמוֹת שֶׁל הֶבֶל הַמְּצוּיִים עַכְשָׁו שֶׁכֻּלָּם הֵם תַּחְבּוּלוֹת הַיֵּצֶר הָרָע וְהַקְּלִפָּה שֶׁמְּעַקֵּם לְבָבָם וּמִתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ בְּמִצְוֹת כְּגוֹן שֶׁמִּצְוָה לַעֲבֹר זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה כְּדֵי לְהִתְפַּלֵּל בְּגוּף נָקִי וּמְבַלִּים רֹב יְמֵיהֶם עַל נְקִיּוּת וְעוֹבְרִים זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה בְּכָל יוֹם וְלַסּוֹף אֵינָם מִתְפַּלְּלִים בְּגוּף נָקִי כְּלָל מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁאֵינָם מִתְפַּלְּלִים בְּמַחֲשָׁבוֹת נְקִיּוֹת וְזַכּוֹת כְּלָל עַד שֶׁעַל פִּי הָרֹב אֵינָם יוֹדְעִים מַה הֵם מְדַבְּרִים. וּכְבָר צָוְחוּ עַל זֶה כַּמָּה גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים, בִּפְרָט אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאָמַר בְּפֵרוּשׁ שֶׁהוּא טָעוּת וּשְׁטוּת גָּדוֹל וּפִתּוּי הַיֵּצֶר הָרָע לְבַלּוֹת זְמַן הַיָּקָר עַל חֻמְרוֹת שֶׁל שְׁטוּת כָּאֵלֶּה וְלֹא כֵן כַּוָּנַת הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ וְהַפּוֹסְקִים כְּלָל, כַּמּוּבָן לַמְעַיֵּן הֵיטֵב בְּדִבְרֵיהֶם שֶׁאַדְּרַבָּא, בְּרֹב הַמְּקוֹמוֹת הֵם מְקִלִּים בָּזֶה מְאֹד מְאֹד. וְאִם בְּאֵיזֶה מְקוֹמוֹת נִמְצָא שֶׁיְּכוֹלִין לִטְעוֹת בְּאֵיזֶה חֻמְרָא בָּזֶה צְרִיכִין לֵילֵךְ אַחַר רֹב הַפּוֹסְקִים שֶׁרֻבָּם כְּכֻלָּם מְקִלִּים בָּזֶה מְאֹד, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר בְּסִימָן צב בִּתְחִלָּתוֹ וְכַאֲשֶׁר רָאִינוּ מִכָּל גְּדוֹלֵי הַקַּדְמוֹנִים שֶׁלֹּא נָהֲגוּ בְּחֻמְרָא שֶׁל שְׁטוּת וְהֶבֶל הַזֶּה וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה כָּאן, כִּי אֵין כָּאן מְקוֹמוֹ: ...

## פגימת הלבנה העלמת הנסתר

### מעקה ושמירת הנפש ד' אות ו'

וְהִנֵּה חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְקִטְרוּג הַיָּרֵחַ הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים. וְקֹדֶם הַקִּטְרוּג שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶם הַחֵטְא הָיָה בְּחִינַת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת גְּדוֹלִים, כִּי הָיוּ שְׁנֵיהֶם שָׁוִין, כִּי שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת נִמְשָׁכִין מִשְּׁנֵי הַכְּתָרִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ' וּבִתְחִלָּה הָיוּ שְׁנֵיהֶם גְּדוֹלִים, כִּי הָיוּ שְׁנֵיהֶם מְאִירִין בְּזֶה הָעוֹלָם בְּשָׁוֶה. כִּי הָיוּ יְכוֹלִים לְהַשִּיג גַּם אֶת הַנִּסְתָּר עַד שֶׁקִּטְרְגָה הַיָּרֵחַ וְאָמְרָה אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד. וְעִקַּר הַקִּטְרוּג שֶׁלָּהּ הָיָה בִּבְחִינַת קִטְרוּג הַמַּלְאָכִים שֶׁאָמְרוּ מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וְכוּ', כִּי עָתִיד לְמֶחֱטֵי קַמָּךְ וּלְאַרְגָּזָא קַמָּךְ וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁהַלְּבָנָה קִטְרְגָה מֵאַחַר שֶׁהָאָדָם עָתִיד לַחֲטֹא אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁיָּאִיר אוֹר הַנִּסְתָּר בָּעוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם אוֹר הַחַמָּה, וְהֵשִׁיב לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ, הַיְנוּ כִּי מֵאַחַר שֶׁעוֹרַרְתְּ הַקִּטְרוּג שֶׁל חֲטָאֵי הַדּוֹרוֹת בְּהֶכְרֵחַ שֶׁאַתָּה דַּיְקָא תְּמַעֵט אֶת עַצְמְךָ כִּי עִקַּר הַפְּגָם מַגִּיעַ בִּבְחִינַת הַלְּבָנָה בִּבְחִינַת הַנִּגְלֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁבַּעֲוֹנוֹתֵינוּ נִתְעַלֵּם וְנִסְתָּר הַנִּגְלֶה מֵאִתָּנוּ, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁהָיָה אֶפְשָׁר לְהַשִּיג תְּחִלָּה וְעַתָּה נֶחֱשָׁךְ הָאוֹר וְנִתְעַלֵּם הַכֹּל מֵאִתָּנוּ וַאֲזַי מִמֵּילָא אֵין מַשִּיגִין הַנִּסְתָּר מַמָּשׁ. וְעַל כֵּן בִּבְחִינַת הַנִּסְתָּר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחַמָּה אֵין מַגִּיעַ הַפְּגָם כָּל כָּךְ מֵאַחַר שֶׁגַּם בְּלֹא זֶה הָיָה נִסְתָּר, אַדְּרַבָּא, מִגֹּדֶל הַסְתָּרָתוֹ יְכוֹלִין לְקַבֵּל מֵאוֹרוֹ וְכַמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁבְּעֵת הַפְּגָם יוֹנְקִים דַּיְקָא מִבְּחִינָה הַנֶּעְלֶמֶת וְנִסְתֶּרֶת מְאֹד, כִּי לְשָׁם אֵין מַגִּיעַ הַפְּגָם כָּל כָּךְ. אֲבָל עִקַּר הַפְּגָם הוּא בִּבְחִינַת הַנִּגְלֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלְּבָנָה שֶׁנֶּעְלָם וְנֶחֱשָׁךְ אוֹרָהּ מְאֹד עַד שֶׁכָּל הַנִּגְלוֹת קָשִׁים לָנוּ לְהָבִין וּלְהַשִּיג וְכָל הַנִּגְלֶה נֶחְשָׁב נִסְתָּר מֵאִתָּנוּ וְאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי יְגִיעוֹת וּטְרָחוֹת רַבּוֹת וַעֲצוּמוֹת שֶׁזֶּה כְּלַל עֲבוֹדַת יִשְֹרָאֵל שֶׁעַל יְדֵי עֲבוֹדָתָם הֵם מְמַלְּאִים בְּכָל פַּעַם פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְנִתְגַּלֶּה לָהֶם הָאוֹר שֶׁהָיָה נֶעֱלַם מֵהֶם וְאַחַר כָּךְ עוֹלִים מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וּמִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד שֶׁזּוֹכִין הַצַּדִּיקִים לְמַה שֶּׁזּוֹכִים וְכוּ' וְכוּ':

## קידוש החודש ירידה שלפני העלייה

### מנחה ד' אות ד', ה'

ד) וְזֶה בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁנִּתְקַשָּׁה בּוֹ מֹשֶׁה. כִּי זֶה בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה, כִּי מִעוּט הַיָּרֵחַ זֶה בְּחִינַת צִמְצוּם הַנַּ"ל בְּחִינַת לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד. כִּי לֹא יִהְיֶה מָקוֹם לַבְּרִיאָה כְּלָל וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁמַּגִּיעַ הַיָּרֵחַ לְתַכְלִית הַמִּעוּט אֲזַי תֵּכֶף הִיא מַתְחֶלֶת לְהִתְמַלְּאוֹת, כִּי עִקַּר הַצִּמְצוּם הוּא כְּהֶרֶף עַיִן וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִתְקַשָּׁה מֹשֶׁה בְּסוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, כִּי הוּא בְּחִינַת סוֹד חָלָל הַפָּנוּי שֶׁל בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשׁוּם אָדָם לְהַשִּיגוֹ, רַק בְּחִינַת מֹשֶׁה. וְגַם הוּא נִתְקַשָּׁה בּוֹ עַד שֶׁגִּלָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ הַחֹדֶשׁ הַזֶּה כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. וְעַל כֵּן גִּלָּה לוֹ זֶה הַסּוֹד שֶׁל קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עִם דִּמְדּוּמֵי חַמָּה דְּהַיְנוּ בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁהֶרְאָהוּ לְבָנָה בְּחִדּוּשָׁהּ עִם חֲשֵׁכָה. כִּי קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ דְּהַיְנוּ מִלּוּי הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ זֶה בְּחִינַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת כְּשֶׁמַּגִּיעַ לְתַכְלִית הַמִּעוּט וְהַצִּמְצוּם אָז מַתְחֶלֶת לְהִתְמַלְּאוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל:

ה) וְזֶה בְּחִינַת יְרִידָה שֶׁקֹּדֶם הָעֲלִיָּה, וְהַיְרִידָה הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. כִּי כְּשֶׁאָדָם עוֹלֶה מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא זֶה בְּחִינַת בְּרִיאָה חֲדָשָׁה. כִּי נִתְחַדֵּשׁ מַמָּשׁ בִּבְחִינַת תִּתְחַדֵּשׁ כַּנֶּשֶׁר נְעוּרָיְכִי, וְנַעֲשֶה בְּרִיָּה חֲדָשָׁה מַמָּשׁ בִּבְחִינַת אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ הַנֶּאֱמָר עַל הָאָדָם כְּשֶׁנַּעֲשֶה בַּר מִצְוָה אוֹ בְּכָל עֵת שֶׁהוּא מְקַדֵּשׁ וּמְטַהֵר עַצְמוֹ וּמְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ עֹל עֲבוֹדָתוֹ בְּיוֹתֵר שֶׁאָז נֶאֱמַר עַל הָאָדָם אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ. כִּי נַעֲשֶה בְּרִיאָה חֲדָשָׁה מַמָּשׁ. וְעַל כֵּן קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶה בְּרִיָּה חֲדָשָׁה, קֹדֶם לָזֶה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה יְרִידָה שֶׁהִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. כִּי הַיְרִידָה הִיא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת צַדִּיקִים תְּחִלָּתָן יִסּוּרִין וְסוֹפָן שַׁלְוָה כִּי הַיִּסּוּרִים בָּאִים מֵהַצִּמְצוּם שֶׁקֹּדֶם הַבְּרִיאָה. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַמְנִיעוֹת וְהָעִכּוּבִים שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לַעֲשוֹת אֵיזֶה מִצְוָה אוֹ דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. כִּי בְּכָל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בּוֹרְאִים עוֹלָמוֹת כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה צִמְצוּם קֹדֶם. וְזֶה בְּחִינַת הַמְנִיעוֹת שֶׁקּוֹדְמִין לְהַדָּבָר שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל:

## סוד העיר אומן

"כן.. ועוד עומק, אתה יודע למה משה רבינו לא הצליח עם ארץ אדום?". "אממם.. לא, למה?".

וּמִי שֶׁרוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה, צָרִיךְ מִתְּחִלָּה לְהַמְשִׁיךְ לְעַצְמוֹ דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ כַּנַּ"ל. וְהַדִּבּוּר נִמְשָׁךְ מִלֵּב הָעֶלְיוֹן, בְּחִינַת (תְּהִלִּים ע"ג) "צוּר לְבָבִי". וְצָרִיךְ לִשְׁפֹּךְ שִֹיחוֹ בִּתְפִלָּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ ... וְיֵשׁ חִלּוּק בֵּין בֵּאוּר שֶׁאָדָם מְבָאֵר בֵּינוֹ לְבֵין עַצְמוֹ לְבֵין בֵּאוּר שֶׁאָדָם מְבָאֵר לָרַבִּים, כִּי כְּשֶׁדּוֹרֵשׁ בָּרַבִּים, וְקֹדֶם הַבֵּאוּר הוּא מְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ עִם נִשְׁמוֹתֵיהֶם וְשׁוֹפֵךְ שִֹיחוֹ וּתְפִלָּתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי 'הֵן אֵל כַּבִּיר לֹא יִמְאָס' (אִיּוֹב ל"ו) (ב); אֲבָל תְּפִלַּת יָחִיד, אֶפְשָׁר שֶׁמּוֹאֲסִין בִּתְפִלָּתוֹ. וְזֶה בְּחִינַת: "וְדִבַּרְתָּ אֶל הַסֶּלַע לְעֵינֵיהֶם", שֶׁתְּפִלָּתְךָ תִּהְיֶה בְּשָׁעָה שֶׁהַצִּבּוּר מְקֻבָּצִים. וְזֶה: (ג) "הַקְהֵל אֶת הָעָם" ...
