# משה משיח

## זוכה לאספקלריה המאירה לעשות המצוות בשמחה מהמצווה בעצמה

>**העושה שליח לגבות חובו ב' אות ו'**

>וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "וְהָיָה אַדִּירוֹ מִמֶּנּוּ וּמֹשְׁלוֹ מִקִּרְבּוֹ יֵצֵא וְהִקְרַבְתִּיו וְנִגַּשׁ אֵלָי כִּי מִי הוּא זֶה עָרַב אֶת לִבּוֹ לָגֶשֶׁת אֵלַי נְאֻם ה'" (יִרְמְיָה לָמֶד). **כִּי זֶה הַמִּקְרָא נֶאֱמַר עַל מָשִׁיחַ שֶׁהוּא מֹשֶׁה כַּמּוּבָא שֶׁיִּזְכֶּה לַבְּחִינָה הַנַּ"ל בִּשְׁלֵמוּת לִבְחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה לַעֲשֹוֹת הַמִּצְווֹת בְּשִֹמְחָה מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ** וְעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה נִכְלָל בַּה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת וְכָל הָעוֹלָם יִהְיֶה נִכְלָל עִמּוֹ וְעַל כֵּן יִהְיֶה עִקַּר תִּקּוּן הָעוֹלָם עַל יָדוֹ. וְזֶהוּ וְהִקְרַבְתִּיו וְנִגַּשׁ אֵלָי דַּיְקָא שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בִּי וְעִמּוֹ יִהְיֶה נִכְלָל כָּל הָעוֹלָם אֲזַי בְּוַדַּאי יִתְתַּקֵּן הַכֹּל כְּמוֹ שֶׁמְּסַיֵּם הַמִּקְרָא וּמִי הוּא זֶה עָרַב אֶת לִבּוֹ לָגֶשֶׁת אֵלַי וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִקְרָא אַדִּיר וּמוֹשֵׁל, כִּי הוּא בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל, כִּי אֵינוֹ בְּחִינַת מְקַבֵּל כְּלָל כְּמוֹ שֶׁמְבֹאָר לְקַמָּן, עַיֵּן שָׁם:

# לחלק אלפים למאות

## התחדשות התורה

מה זה אור האלף, שמחלקים אותו למאות, בחינת קבלת התורה.

>**ערבית ד' אות לז**

>וְזֶה בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵךְ בְּכָל יוֹם, שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִפָּסוּק וְעַתָּה יִשְרָאֵל מַה ה' אֱלֹקֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה וְכוּ' וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אַל תִּיקְרֵי מַה אֶלָּא מֵאָה. כִּי הַמֵּאָה בְּרָכוֹת שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַתְּפִלָּה כְּלָלִיּוּת הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת, שֶׁכֻּלָּם נִכְלָלִים עֶשֶר בְּעֶשֶר עַד בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת. כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת אַל תִּיקְרֵי מַה אֶלָּא מֵאָה, **מַה הוּא בְּחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁמִּשָּׁם מַמְשִׁיכִין הָאוֹר עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ מִבְּחִינַת מַה לִבְחִינַת מֵאָה**, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמֵּאָה בְּרָכוֹת שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָם עַל יְדֵי הַבִּטּוּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַרְבּוֹת בִּבְרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת וּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מַה ה' אֱלֹקֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַבִּטּוּל בְּחִינַת מַה שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין אַחַר כָּךְ לְהַמְשִׁיךְ מִמַּה לְמֵאָה, כָּל זֶה אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת דִּין. כִּי מֵחֲמַת פַּחַד הַדִּין מְבַטְּלִין עַצְמָן לְגַמְרֵי אֶל הַתַּכְלִית **עַד שֶׁזּוֹכִין אַחַר כָּךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵהָרְשִׁימוּ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁעוֹשִין מִמַּה מֵאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל** (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּהַתּוֹרָה אָנֹכִי בְּסִימָן ד). וְעַל כֵּן יִצְחָק דַּיְקָא מָצָא הַמֵּאָה שְׁעָרִים. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיִּזְרַע יִצְחָק וְכוּ' בַּשָּׁנָה הַהִיא מֵאָה שְׁעָרִים וַיְבָרֲכֵהוּ ה'. וְאִיתָא בַּסְּפָרִים שֶׁהַמֵּאָה שְׁעָרִים הֵם בְּחִינַת הַמֵּאָה בְּרָכוֹת. וְיִצְחָק דַּיְקָא זָכָה לְמָצְאָם וּלְהַשִּיגָם. זֶה בְּחִינַת מַה ה' אֱלֹקֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה. שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי יִרְאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לִבְחִינַת מַה. הַיְנוּ אַל תִּיקְרֵי מַה אֶלָּא מֵאָה, בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵאָה שְׁעָרִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל: