# איה מקום כבודו

## ליקו"מ תנינא תורה יב "איה"

# רעיונות

## רעיונות חדשים

הדרכה מפורטת ל"איה", עיין מקורות תחת הכותרת 'הדרכה מפורטת ל"איה"'

כל המטרה זה בעצם להכיר את ה', שזה נעשה ע"י העלאת ניצוצות, שזה בירור המדמה, דהיינו לראות את ה' ולא את ההסתרה. זה עושים ע"י העצות, איה, אזמרה וכו'.

"תשב אנוש עד דכא", ה' מביא את האדם עד לדיכאון כדי שגם שם הוא ימליך את ה' ויאמין שהוא נמצא גם שם.

העבודה של "איה" בפורים היא שתיית היין. דהיינו, שאדם צריך להגיע לכזה בישום, כזאת הסתלקות הדעת, שהוא לא מבחין בין טוב לרע, אלא הכל טוב.

כשאדם נמצא בעמקי הקלי', במקומות המטונפים, שם זה לא מקום לעשות מסירות נפש, לעשות עבודות של הקדושה הנגלית, אלא שם זה מקום דווקא להסתתר ולהתעלם, לא להראות קדושה כלל. כך הקלי' לא יגעו באדם.

## מהגיליונות הקודמים

להוציא החיות מהקליפה

ההתחזקות ב'איה', למרות שלא מצליחים לעשות תשובה, עצם הבקשה והחיפוש יקרים מאד מאד אצל ה' יתברך

הענין של 'איה' הוא צמצום של כבוד ה' יתברך, כדי לעורר צמצום שלי, כדי שאגיע למדרגה הבאה. בצעקת 'איה' הצמצום הוא שאני מודה שאני רחוק כרגע מכבוד ה'. באמונה גרידא הצמצום הוא של השכל, שאני מודה שאני לא מבין

# מקורות

## הדרכה מפורטת ל"איה"

### ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ג אות ג'

... וְכָל זֶה בָּרוּר מְאֹד לְכָל מִי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ וּמְיַשֵּׁב אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת וּמִסְתַּכֵּל עַל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי בֶּאֱמֶת, וּמֵחֲמַת שֶׁמְּיַשֵּׁב עַצְמוֹ כָּךְ וְרוֹאֶה וְיוֹדֵעַ שֶׁאֵין שׁוּם תַּכְלִית וְתִקְוָה וְטוֹב בָּעוֹלָם הַזֶּה כִּי אִם לַעֲשוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וּלְהִתְקָרֵב לִכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְרוֹאֶה שֶׁהוּא רָחוֹק מְאֹד מְאֹד מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וַאֲזַי שׁוֹאֵל וּמְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּש, "אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ" וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אַיֵּ"ה מַאֲמָר סָתוּם וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת וְאַיֵּה הַשֶּה לְעוֹלָה, שֶׁמִּבְּחִינַת הַחִפּוּש וְהַבַּקָּשָׁה אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ', עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה הַשֶּה לְעוֹלָה, לְכַפֵּר עַל כָּל הַפְּגָמִים שֶׁלּוֹ, עַל כָּל הָעַקְמוּמִיּוּת שֶׁבְּלִבּוֹ וְכוּ' וְזֶה בְּחִינַת עוֹלַ"ת תָּמִיד כַּנַּ"ל.
