# וְשׁוֹאֵל וּמְבַקֵּשׁ אַיֶּכָּה

## ליקו"מ תנינא תורה יב

לפני שנים לא רבות יצא האמן הברסלבי שולי רנד עם השיר "אַיֶּכָּה". כל מי שמכיר קצת את תורת רבינו מיד קישר את השיר לעבודת ה"איה" של תורה יב תנינא שרבינו חידש. אבל במבט יותר עיוני אפשר לראות שהשיר נוגע בנקודות מאד עמוקות בתורה זו..

## עד דכדוכה של נפש

### שולי רנד - אַיֶּכָּה

ריבונו של עולם

אם נדבר גלויות

לפעמים אין לי כח

בעולמך להיות ...

שולי מדבר כאן על מצבים של דיכאון, יאוש, ואלו בעצם המצבים בהם עבודת ה"איה" נדרשת, כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה הל' ראש השנה ה"ו אות יג

וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית שֶׁמְּרַמֵּז עַל תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר, בְּרֵאשִׁית יָרֵא בֹּשֶׁת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁעִקָּרָהּ עַל יְדֵי הַבּוּשָׁה, ... גַּם בֹּשֶׁת אוֹתִיּוֹת תָּשֵׁב בְּחִינַת תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְּנֵי אָדָם, שֶׁהוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁאֲפִלּוּ אִם הָאָדָם כְּמוֹ שֶׁהוּא אֲפִלּוּ אִם נָפַל, חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ, גַּם אָז צְרִיכִין לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ עַד שֶׁיָּשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא, שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַד דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ, גַּם אָז וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ וְכוּ'. ...

ובאמת כאשר האדם מגיע למצבים בחיים בהם יש ספקות, וכמה שהוא מנסה הוא פשוט לא מצליח להבין מה רצון ה', ייאוש מתחיל לחלחל לליבו ואור האמונה שנותנת לו כח ורצון להמשיך הלאה נחלש.. מרוב הבלבול וחוסר האונים עלולים להיכנס גם הרהורים על ה' יתברך.. מה ה' רוצה ממני? למה הוא שם אותי במצב כל כך מבלבל? אך באמת, במצבים האלו, של חושך והסתלקות הדעת, ה' בעצם מעורר את האדם לחפש אותו.. אין דרישה או טענה על האדם למה הוא לא מבין את מצבו ופועל בהתאם, כיון שהמצב הוא בלתי מובן בעצם.. הדרישה היחידה מהאדם היא פשוט להתעורר.. להיזכר בה' יתברך, להיזכר בתכלית של חייו, שהיא להתקרב לה', לגלות את כבודו בעולם..

## איפה אני..

### שולי רנד - אַיֶּכָּה

אנה מפניך אסתתר?

יש כאן רמיזה לאדם הראשון שהסתתר מפני הקב"ה. כמו שכאן שולי שואל את השאלה בתמיהה, גם שם זה היה תמוה להסתתר מפני הקב"ה, שהרי איך אפשר להסתתר מפניו.. ובכלל כל המעשה של חטא אדם הראשון רמוז בשם של השיר, שלקוח בעצם מקריאתו של הקב"ה לאדם הראשון לאחר החטא "אַיֶּכָּה".. אמנם, בסיפור בבראשית הקב"ה הוא זה ששאל את האדם "אַיֶּכָּה", אך על זה כותב הפרפראות לחכמה:

### פרפראות לחכמה סימן י"ב, אות ה

שם, ואלו הספקות הם בחינת עץ הדעת וכו' ויש לומר שזהו שאמר לו הקדוש ברוך הוא אַיֶּכָּה, היינו שרימז לו התיקון הנ"ל שעל ידי בחינת איה וכו' ...

דהיינו, לפעמים שאלת ובקשת ה"איה" באה מהאדם, אך לפעמים הקב"ה שואל ומעורר באדם את השאלה, "איפה אתה?". כי כמו שכבוד ה' רחוק מהאדם, כך גם האדם רחוק מכבוד ה'. ובאמת ר' נתן כותב בכמה מקומות שעבודת "איה" היא גם לכסוף ולשאול איפה כבוד ה', איך זה שהוא פחות גלוי, וגם לרחם על עצמו, איך הגיע לריחוק כזה, איפה אני... זה מה שהקב"ה שאל את האדם הראשון, "איפה אתה? אתה זוכר איפה היית לפני החטא, באיזה קירבה היינו? מה קרה, איפה אתה עכשיו..".

## רק לא לקפוץ מהרכבת

אבל חוץ מהרמיזה וההקשר של לשון השיר, שולי מדבר כאן שכמו האדם הראשון, במצבים הקשים האלה, אנחנו רוצים לפעמים לברוח, להסתתר.. הגענו לאיפה שהגענו, אנחנו מותשים ולא רואים שום אור בקצה המנהרה.. הכי מפתה זה פשוט לברוח, להסתתר.. כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ג אות ג'

וְזֶהוּ; אִם יַאֲדִימוּ כַּתּוֹלָ"ע כַּצֶּמֶ"ר יִהְיוּ, כִּי אֲפִלּוּ אִם נוֹפְלִין לַחֲטָאִים עֲצוּמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹלָ"ע, בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים כַּנַּ"ל, אַף עַל פִּי כֵן עַל יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּש שֶׁמְּבַקְּשִׁין וּמְחַפְּשִֹין "אַיֵּה" מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, וְאֵין רוֹצֶה לְהַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ, לִפְרֹשׁ וְלָצֵאת לַחוּץ, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה הַדָּבָר קָשֶׁה וְחָמוּר מִכָּל הָעֲבֵרוֹת הַגְּדוֹלִים שֶׁבַּתּוֹרָה כְּשֶׁמְּיָאֲשִׁין עַצְמָן, חַס וְשָׁלוֹם, וּפוֹרְשִׁין עַצְמָן לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת שָׁנָה וּפֵרֵשׁ קָשֶׁה מִכֻּלָּם. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁאֵין מַנִּיחִין אֶת מְקוֹמוֹ בִּבְחִינַת אִם רוּחַ הַמּוֹשֵׁל תַּעֲלֶה עָלֶיךָ, מְקוֹמְךָ אַל תַּנַּח, יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה. וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא רוֹאֶה שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת פָּגוּם וּמְקֻלְקָל מְאֹד מְאֹד וְרָחוֹק מְאֹד מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי כֵן הוּא מְרַחֵם עַל עַצְמוֹ וְשׁוֹאֵל וּמְחַפֵּש וּמְבַקֵּשׁ תָּמִיד; אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ. כִּי בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם מָקוֹם לִבְרֹחַ מִפָּנָיו יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "אָנָּה מִפָּנֶיךָ אֶבְרַח אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ" וּמַה יִּפְעֹל בָּזֶה אִם יֵלֵךְ, חַס וְשָׁלוֹם, אַחַר תַּאֲווֹתָיו עוֹד הֲלֹא סוֹף מָרָה תִּהְיֶה בָּאַחֲרוֹנָה וּבַסּוֹף בְּוַדַּאי יִהְיֶה לוֹ לְמֵשִׁיב נֶפֶשׁ כָּל מַה שֶּׁיִּזְכֶּה לְהַצִּיל עַצְמוֹ, מַה שֶּׁיְּחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם. וַאֲפִלּוּ אִם לֹא יִזְכֶּה לְהַצִּיל עַצְמוֹ כִּי אִם מְעַט דִּמְעַט, אַף עַל פִּי כֵן גַּם אוֹתוֹ הַמְּעַט יִהְיֶה רַב בְּעֵינָיו מְאֹד מְאֹד בְּסוֹף כָּל סוֹף כְּמוֹצֵא שָׁלָל רַב, כִּי בַּסּוֹף לֹא יִהְיֶה נִשְׁאַר לוֹ כִּי אִם זֹאת הַמְּעַט שֶׁהִצִּיל אֶת עַצְמוֹ אֵיזֶה פַּעַם כְּמַצִּיל מִן הַדְּלֵקָה ...

זה החידוש של עבודת "איה".. במקומות המטונפים העבודה היא לא לקיים את רצון ה' במסירות נפש, כי מרוב הבלבולים והספקות לא ברור בכלל מה רצון ה'.. העבודה היא פשוט לא לברוח, לא להתייאש... אפילו שלא נראה שום סיכוי באופק, ונראה שאין שום טעם להמשיך להילחם בעולם המפתה והחופשי שם בחוץ, שם הכל "בחינם".. העבודה היא אף על פי כן ולמרות זאת, פשוט להמשיך הלאה ולהחזיק מעמד..

## להיות בחוץ אבל להישאר בפנים

בנוסף, לפעמים הבריחה היא לאו דווקא לעולם בחוץ. אפשר גם להישאר במסגרת התורה והמצוות, אבל לברוח לקרירות.. האדם יכול לומר לעצמו, "ניסיתי ממש במסירות נפש לעשות רצון ה', ותראה מה יצא, רק עוגמת נפש.. אז מי אמר שחייבים להיות כאלה צדיקים? זה כנראה לא לדרגה שלי, זה סתם ריבוי אור, לא צריך להיות קיצוניים..". לכן, בנוסף לפשוט להחזיק מעמד ולא לברוח, יש גם עבודה של לחפש.. אני לא מבין מה רצון ה', ואני נמצא במצב כזה מבלבל שכבר נכנסים הרהורים על ה' יתברך לליבי, אבל בכל זאת אני מאמין שה' נמצא גם כאן, שיש סיבה אמיתית עמוקה וטובה למה אני דווקא כאן, שיש כאן כבוד ה', השגחת ה', חסד ה'.. ואני מחפש, לא כי לא נוח לי ולא נעים לי, אלא כי לכך נשלחתי לעולם, זו תכלית חיי, להיות קרוב לה', ולמרות שעכשיו זה נראה רחוק מאד, אני לא מוותר ולא מתייאש..

## מילה שהיא שתיקה

### שולי רנד - אַיֶּכָּה

מה אטען מה אצטדק

מה אדבר?

במקומות האלו, בחינת המקומות המטונפים, החלל הפנוי, יש בלבולים כל כך גדולים, שלשכל כבר אין הבנה.. לשם לא שייך דיבור, כפי שכותב רבינו:

### ליקו"מ תורה סד אות ג'

... אֲבָל בְּהֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא מַקִּיף כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל, וְהוּא פָּנוּי מִכֹּל כִּבְיָכוֹל כַּנַּ"ל, אֵין שָׁם שׁוּם דִּבּוּר, וַאֲפִלּוּ שֵֹכֶל בְּלֹא אוֹתִיּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַמְּבוּכוֹת הַבָּאִים מִשָּׁם, הֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה. וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּמשֶׁה (מְנָחוֹת כ"ט): 'כְּשֶׁשָּׁאַל עַל מִיתַת רַבִּי עֲקִיבָא, זוֹ תּוֹרָה וְזֶה שְֹכָרָהּ. הֵשִׁיבוּ לוֹ: שְׁתֹק, כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה'. הַיְנוּ שֶׁאַתָּה צָרִיךְ לִשְׁתֹּק, וְלִבְלִי לִשְׁאֹל תְּשׁוּבָה וְתֵרוּץ עַל קֻשְׁיָא זוֹ. כִּי כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַדִּבּוּר. עַל כֵּן אַתָּה צָרִיךְ לִשְׁתֹּק עַל שְׁאֵלָה זוֹ, כִּי הוּא בִּבְחִינוֹת עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, שֶׁאֵין שָׁם דִּבּוּר לְיַשֵּׁב אוֹתָהּ. וּכְמוֹ כֵן אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת שֶׁבָּאִים מֵחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁאֵין שָׁם דִּבּוּר וְלֹא שֵֹכֶל כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, וְצָרִיךְ רַק לְהַאֲמִין וְלִשְׁתֹּק שָׁם.

אך אנו רואים שבכל זאת רבינו בתורה שלנו מייעץ לנו לצעוק 'איה'... איך זה מסתדר עם השתיקה של החלל הפנוי? האם צעקת 'איה' היא לא סוג של דיבור, סוג של תפילה? על זה כותב הביאור הליקוטים:

### ביאור הליקוטים – סימן יב

... ואין לפרש מצירופו לזה מלת בקשה הנ"ל, שכונתו על תפלה, שנקראה גם בשם בקשה. כי לפי זה תהיה מוכרח לפרש גם במלת החיפוש הנ"ל, שכונתו על תפלה, ואין זה רק דוחק גדול לפרש כן. וגם אחר הדוחק לא תמצא לפי זה פירוש לכלליות דבריו הקדושים שבפירוש הכתוב ואיה וכו' הנ"ל, כי הלוא עצת התפלה היא עצה הכללית אצלו לכל מיני ישועות, וממילא נכלל בזה גם הישועה בבירור הספיקות, ולא כן נראה מבואר מזה המאמר למעמיק בו, כי מזה המאמר נראה מבואר שמצא רבינו זכרונו לברכה עצה נפלאה ומיוחדת לאלה הספיקות, אשר לא יועילו כלל שאר העצות המועילות בהמדרגות שלמעלה מזה.‏ ...

זאת אומרת שלא מדובר כאן על תפילה.. בתפילה לאדם יש דיבורים; טענות, ריצויים, פיוסים, דברים שהשכל מבין.. כאן יש רק מילה אחת.. מילה שכוללת שני דברים, שאלה ובקשה..

השאלה מבטאת את חוסר הידיעה, את הסתלקות וצמצום השכל.. אנחנו לא מבינים איך יש כאן במקום הזה כבוד ה', איך זה שה' משגיח כאן, שהכל כאן לטובה.. כפי שה' כביכול סילק את דעתו, שכלו וכבודו מהמקומות המטונפים, מהחלל הפנוי, כך גם אנחנו מסלקים את שכלנו, ולא מנסים להבין.. לכן שאלת "איה" היא בעצם שתיקה מבחינה מסוימת, אני אומר שאני לא יודע, אני אומר שאני שותק..

הבקשה מבטאת את הרצון, את הכיסופים.. אני לא רק שואל מסקרנות למדנית "איה מקום כבודו", אני בוער ברצון וכיסופים שיאיר הקב"ה ארץ מכבודו... והרצון בעצם הוא גם סוג של צמצום, גם סוג של הסתלקות, כי הרי למה אני רוצה? אני רוצה כי אין לי, כי חסר לי..

לכן רק בקשת "איה" יכולה לבטא את עבודת האדם במקום הזה, מקום בו לא שייכת הבנה ולא שייכים דיבורים, רק שאלה ובקשה אחת, צעקה שמבטאת שתיקה..

## גשר צר מאד

### שולי רנד - אַיֶּכָּה

חנון ורחום

הן לפניך גלוי

כאן יהודי שעל חוט

השערה הוא תלוי

מה הוא אותו חוט השערה?

### שיחות שאחרי ספורי מעשיות

ידוע שעצבות היא מדה מגונה מאד, וצריך להתרחק ממנה מאד. וראוי לחיות ולהרים עצמו. כי ידע שכל תנועה והעתקה שאדם מניע ומעתיק עצמו כשנכנס לעבודת השם, היא יקרה מאד בעיני השם. אפלו הוא מניע עצמו רק כחוט השערה. כי מחמת שהאדם הוא בגוף, בעולם העשיה, קשה מאד עליו כל תנועה והעתקה. על כן היא יקרה מאד בעיני השם:‏

אז שולי מדבר כאן על מצב שהאדם רק יכול לעשות תנועות קטנות, כחוט השערה.. ורבינו לימד אותנו בתורה מח תנינא, שלפני שערי הקדושה, לפני העלייה, ישנו גשר צר מאד, כפי שכותב ר' לוי יצחק:

### שיש"ק חלק א – רפו, הערה כו מאת רל"י

ויש לנו מדיבור זה גם דרך לימוד לכל אחד ואחד, לבל יניח האדם את מעט הטוב שיש בו. וזהו כל ענינו של רבינו! היינו שעל אף שה'בעל דבר' מטמא אותך ח"ו וקורע אותך לגזרים – אך אף על פי כן 'מעט' יש עדיין! כי מלמעלה לא מניחים ליקח מהאדם את הכל, אין מניחים! וכל כמה שה'בעל דבר' מניח עצמו, אף על פי כן מוכרח שיישאר באדם 'משהו' טוב. זוהי אמנם דרך צרה ודחוקה, אך 'משהו' על כל פנים נשאר, ומה'משהו' הזה, אם לא תניח אותו, רק תחשיב את ה'מעט' הזה – אזי מה'מעט' הזה יתהפך הכל, ואתה תיהפך בחזרה לאיש. זהו כל העניין!

אז הגשר הצר מאד, בו אפשר לעשות תנועות קטנות כחוט השערה, הוא בעצם בחינת החלל הפנוי, בחינת המקומות המטונפים, הירידה שלפני העלייה, שלפני שערי הקדושה..

## מעט שאומר הרבה

ובאמת במקומות האלה, אנחנו לא מחפשים גדולות ונצורות.. לא דורשים מאיתנו מסירות נפש בלימוד התורה או בקיום המצוות.. אנחנו פשוט מחזיקים במה שיש, במה שאפשר.. ולכאורה מה באמת העניין במעט הזה, בחוט השערה הזה? למרות שהמעט הזה הוא כביכול "משהו", הוא בעצם גם סוג של צמצום, סוג של שתיקה.. כשאדם עושה מעשים טובים, לומד תורה ומקיים מצוות במסירות נפש, הוא עושה רצון ה', אך יש בזה בחינה מסוימת של ישות, של גאווה.. אם לא נשאר לאדם כלום כי אם חוט השערה, והוא בכל זאת אוחז בו, הוא בעצם אומר, "ה', אני לא עובד אותך כדי להיות תלמיד חכם עצום, או כדי להיות בעל חסד גדול, או צדיק מופלג, אני רק עובד אותך כי אני רוצה אותך, ואין לי שום דבר חוץ ממך..".

## הסתלקות הדעת

### שולי רנד - אַיֶּכָּה

נלחם בעצבות בייאוש

המכרסם כתולעת

השמחה נסתלקה ממני

וגם הדעת

כאשר האדם נמצא בבחינת המקומות המטונפים, כשיש לו הרהורים על הקב"ה, האמונה ששימחה אותו עד עכשיו נחלשת, והשמחה מסתלקת ממנו, שהרי עיקר השמחה היא ע"י האמונה.. וממילא, כשאין לאדם שמחה, קשה לו לישב את דעתו, כפי שכותב רבינו:

### ליקו"מ תורה י'

אַךְ דַּע, שֶׁעַל יְדֵי מָרָה שְׁחוֹרָה אִי אֶפְשָׁר לְהַנְהִיג אֶת הַמֹּחַ כִּרְצוֹנוֹ, וְעַל כֵּן קָשֶׁה לוֹ לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ. רַק עַל יְדֵי הַשִֹֹּמְחָה יוּכַל לְהַנְהִיג הַמֹּחַ כִּרְצוֹנוֹ, וְיוּכַל לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ, כִּי שִֹמְחָה הוּא עוֹלָם הַחֵרוּת, בִּבְחִינַת (יִשְׁעַיָה נ"ה): "כִּי בְשִֹמְחָה תֵצֵאוּ", שֶׁעַל יְדֵי שִֹמְחָה נַעֲשִֹין בֶּן חוֹרִין וְיוֹצְאִין מִן הַגָּלוּת. וְעַל כֵּן כְּשֶׁמְּקַשֵּׁר שִֹמְחָה אֶל הַמֹּחַ, אֲזַי מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ בֶּן חוֹרִין, וְאֵינוֹ בִּבְחִינַת גָּלוּת, וַאֲזַי יוּכַל לְהַנְהִיג אֶת מֹחוֹ כִּרְצוֹנוֹ וּלְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ, מֵאַחַר שֶׁמֹּחוֹ בְּחֵרוּת וְאֵינוֹ בְּגָלוּת. כִּי עַל יְדֵי גָּלוּת אֵין הַדַּעַת מְיֻשָּׁב, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מְגִילָה יב:) עַל בְּנֵי עַמּוֹן וּמוֹאָב, דִּמְיָתְבָא דַּעְתַּיְהוּ מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָלְכוּ בְּגָלוּת, שֶׁנֶּאֱמַר (יִרְמְיָה מ"ח): "שַׁאֲנַן מוֹאָב מִנְּעוּרָיו וְכוּ', וּבַגּוֹלָה לֹא הָלָךְ, עַל כֵּן עָמַד טַעְמוֹ בּוֹ" וְכוּ':‏

## מלחמת האמונה

כשיש לאדם דעת, מוחין ושמחה הוא יכול לעבור די בקלות את מכשולות החיים. לעומת זאת, במקומות האלו קשה לראות אור ותקווה, וישנו פיתוי גדול פשוט להתייאש ולהשתחרר.. ברגע שמתייאשים הספקות נעלמים, הבלבולים מתיישבים וההרהורים נפסקים.. כי בעצם מה שגורם לספקות ולבלבולים זה כי אני רוצה לעשות רצון ה', ולא מבין מה הוא במקומות האלו.. ומה שגורם להרהורים זה כי אני מאמין שה' משגיח ושומר עלי, וכרגע אני לא רואה את זה.. אז אם מתקררים, אם עוזבים הכל ח"ו, החיים נהיים פשוטים הרבה יותר.. העבודה במקומות האלו היא להילחם בעצבות ובייאוש, להמשיך להאמין, להמשיך לרצות..

## הכנה למדרגה הבאה

כשאדם נלחם בעצבות ובייאוש הוא מבטא את אמונתו ונאמנותו לה' יתברך.. אבל מעבר לבחינה ולניסיון של האדם איך הוא מתמודד בלי מוחין, כמו שהקב"ה סילק את עצמו מהחלל הפנוי כדי לברוא את עולמנו, גם אנחנו צריכים לסלק את הדעת וההשגה של המדרגה הנוכחית, כדי לזכות לדעת של המדרגה הבאה..

## שב ואל תעשה

### שולי רנד - אַיֶּכָּה

קולות מהעבר

לוחשים לי לעצור

אבל אני מוסיף

בחושך לחתור

ושואל ומבקש

איה, איה, אייכה?

איה, איה, אייכה?

אייכה?

בעצם האדם נשלח למקומות המטונפים האלו כדי להעלות ניצוצות שנפלו ולתקן את עוונותיו, כפי שראינו לעיל בהל' תולעים ג', וכפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה אה"ע הל' גיטין ה"ג אות כב

וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת יְרִידָה הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי מֵאַחַר שֶׁעַל כָּל פָּנִים בֶּאֱמֶת מְקַבְּלִין בְּעֵת הַיְרִידָה וְהַגָּלוּת מֵהַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה מְאֹד, עַל כֵּן אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, כִּי מִכָּל הַמְּקוֹמוֹת הָרָעִים וְהַטְּמֵאִים שֶׁבָּעוֹלָם יְכוֹלִין לַחֲזֹר אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי, אַדְּרַבָּא, שָׁם דַּיְקָא מְלֻבָּשׁ וְנִסְתָּר וְנֶעְלָם קְדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה מְאֹד, וְעַל כֵּן אִם יִזְכֹּר אָדָם זֹאת בְּתֹקֶף יְרִידָתוֹ וּנְפִילָתוֹ וְיַאֲמִין זֹאת בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁדַּיְקָא בִּמְקוֹמוֹ מַסְתִּיר אֶת עַצְמוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לְהַחֲיוֹתוֹ, וּמְרַמֵּז לוֹ רְמָזִים מֵרָחוֹק לָשׁוּב אֵלָיו בְּנָקֵל בְּשֵׁב וְאַל תַּעֲשֶה לְבַד, אָז בְּוַדַּאי יָכוֹל לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא וְלַהֲפֹךְ הַיְרִידָה לַעֲלִיָּה, וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. ...

ובאמת, אנחנו מבינים באופן כללי שהאדם נשלח למקומות המטונפים כדי להמליך את ה' גם שם, כדי למלא את שליחותו בעולם, ולרצות להתקרב לה' גם בחושך של החלל הפנוי.. אבל כל אחד מאיתנו נשלח בעצם למקום אחר, לחיים אחרים, לתיקונים אחרים.. למה פלוני נשלח למקום כזה, ואלמוני למקום אחר? אלא כל אחד מאיתנו נשלח בדיוק למקום בו ע"י עוונותיו נפלו ניצוצות, ועכשיו ע"י עבודת ה"איה", ע"י שהאדם לא מתפתה להתייאש ולעשות את אותו עוון, את אותו פגם, הוא ממלא את תפקידו. בנקל בשב ואל תעשה לבד, ע"י כך שלא מניח את מקומו וממשיך להחזיק מעמד, אפילו בתנועה קלה, בחוט השערה, הוא מעלה את אותו ניצוץ שנפל..

## עשרה מיני חיצים

### שולי רנד - אַיֶּכָּה

אותו זקן וכסיל

שולח בי חיצים

אני הולך וכושל הוא

הולך ומעצים

נשמה קדושה אל נא תבכי

שבורת כנף

הן תעידי עלי כמה

הייתי נכסף

כאן שולי מרמז על הבת מלך מהז' בעטלערס, שהיא הנשמה, שנזרקו בה עשרה מיני חצים, שעיקר רפואתה הוא על ידי חיפוש ובקשת "איה", כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' ראש השנה ה"ו אות יב

וְיֵשׁ לְחַבֵּר עִנְיָן זֶה עִם הַמַּעֲשֶה שֶׁל יוֹם הַשִּׁשִּׁי. מֵעִנְיָן זֶה שֶׁהָיָה בְּלֹא יָדַיִם שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל מְאֹד בְּיָדָיו לְהוֹצִיא כָּל הָעֲשָרָה מִינֵי חִצִּים וְלִכְנֹס לְתוֹךְ כָּל הָעֲשָרָה חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם וְלֵידַע כָּל הַיּוּד מִינֵי דְּפִיקִין וּלְנַגֵּן כָּל הָעֲשָרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא מְרַפֵּא אֶת הַבַּת מַלְכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְרָאֵל, שֶׁכָּל אֶחָד נָפַל וְיָרַד פְּלָאִים כְּמוֹ שֶׁיָּרַד, שֶׁכָּל זֶה הֵם בְּחִינַת הָעֲשָרָה מִינֵי חִצִּים הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשְׁכוּ עַל יְדֵי עֲווֹנוֹת יִשְרָאֵל בְּחִינַת כִּי חִצֶּיךָ נִחֲתוּ בִי, בְּחִינַת כַּמַּטָּרָה לַחֵץ וְכוּ'. וְכָל הָרְפוּאָה שֶׁהוּא עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה הוּא רַק עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ הַנַּ"ל ... כִּי כָּל הַבְּחִינוֹת שֶׁמַּזְכִּיר שָׁם הֵם עֲשָרָה עֲשָרָה ... וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּבְרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הָעֲשָרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם, אֲבָל שָׁם בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית הַכֹּל סָתוּם וְנֶעְלָם מְאֹד שֶׁמִּגֹּדֶל הַעְלָמָתוֹ וְהַסְתָּרָתוֹ יוֹנְקִין מִשָּׁם דַּיְקָא כָּל מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וְכוּ' שֶׁמֵּהֶם כָּל הָעֲשָרָה מִינֵי חִצִּים שֶׁנִּזְרְקוּ לִבְחִינַת הַבַּת מַלְכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְרָאֵל, כְּלָלִיּוּת נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי עֲווֹנוֹתֵיהֶם שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל יְדֵי הַחִיצוֹנִים בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל, נִמְשָׁכִין כָּל הַחִצִּים הַנַּ"ל. וְעִקַּר הָרְפוּאָה עַל יְדֵי זֶה שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדָיו עַד שֶׁהָיָה יָכוֹל לְהוֹצִיא כָּל הַחִצִּים וְעִקַּר כֹּחוֹ לְהוֹצִיאָם הוּא עַל יְדֵי בְּרֵאשִׁית הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל בְּעַצְמוֹ, כִּי מִשָּׁם יְנִיקָתָם וּמִשָּׁם הַכְנָעָתָם עַל יְדֵי שֶׁמַּכְנִיס בְּנַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּש אַיֵּ"ה וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁכָּתְבוּ שָׁם בְּהַמַּעֲשֶה הַנַּ"ל שֶׁהִתְפָּאֵר שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדָיו עַד שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁזּוֹרֵק חֵץ הוּא יּוּכַל לְהַחֲזִירָהּ וְכוּ', וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה לָמָּה לוֹ לִזְרֹק הַחֵץ וְאַחַר כָּךְ לְהִתְגַּבֵּר בְּכֹחַ כָּזֶה לַחֲזֹר וּלְהוֹצִיאָהּ, וַהֲלֹא טוֹב הָיָה יוֹתֵר שֶׁלֹּא יִזְרְקֶנָּה כְּלָל. אַךְ הוּא סוֹד מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַחִיצוֹנִים שֶׁמֵּהֶם כָּל הַחִצִּים כַּנַּ"ל. וְזֶה הוּא הֶכְרֵחַ גָּדוֹל לְקִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁמִּתְקַיֵּם עַל יְדֵי שֶׁיֵּשׁ בְּחִירָה דַּיְקָא וְכוּ' (וְכַמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). עַל כֵּן הִתְפָּאֵר שֶׁזּוֹרֵק חֵץ וּמַחֲזִירָהּ, כִּי מֵהַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל מִשָּׁם כָּל הַחִצִּים שֶׁהֵם כֹּחוֹת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַחִיצוֹנִים וְכוּ' וּמִשָּׁם דַּיְקָא כָּל הַכְנָעָתָם, כִּי עַל יְדֵי הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל דַּיְקָא חוֹזֵר וּמוֹצִיא אוֹתָם וְכַנַּ"ל. ...

הבת מלך, שהיא הנשמה, בעצם פצועה מהחיצים, מהעוונות.. ודווקא ע"י העוונות, המקומות המטונפים, אפשר לרפא אותה.. ע"י שהאדם עובר שם באותם מקומות ממש ונמנע מאותו עוון.. ע"י שגם שם הוא לא מתייאש ולא מניח את מקומו, מאמין שה' יתברך נמצא גם שם ומבקש ושואל "איה מקום כבודו"..

## עיקר קיבול השכר

### שולי רנד - אַיֶּכָּה

כשסודות מהעבר

פקדו עלי לעצור

אבל אני מוסיף

בחושך לחתור

ושואל ומבקש

איה, איה, אייכה?

איה, איה, אייכה?

אייכה?

בסופו של יום

הן אפלט אל החוף

האדמה הרחומה אותי

אליה תאסוף

ואז אצעק ואצטדק

ואספר

איך בחושך הזה

הייתי חותר

ושואל ומבקש וכוסף!

אייכה?

שולי בעצם מדבר כאן על סוף החיים, על עולם האמת.. שם, בעולם האמת, תעלה הנשמה לרעוא דרעוין, בחינת "איה", ואז יוכל האדם כביכול להצטדק ולספר כמה שאל וביקש וכסף "איה מקום כבודו".. וכפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' תחומין ה"ו אות לא

... וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה בְּחַיָּיו לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זָכָה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה בְּעֵת סוֹפוֹ וְקִצּוֹ שֶׁתַּעֲלֶה נִשְׁמָתוֹ לְשָׁם, לִבְחִינַת אַיֵּה, שֶׁשָּׁם עִקַּר קִבּוּל שָכָר, בִּבְחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ, בְּחִינַת עַיִן לֹא רָאָתָה וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת סָתוּם וְנֶעְלָם, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל ...

שנזכה כולנו להחזיק מעמד, לחפש את ה' יתברך ולזכות להיכנס לשערי הקדושה, בעולם הזה ובעולם הבא, שבת שלום!!
