מעשה מעץ ואבן

מעשה באב ובנים, שהיתה להם גדולה וחשיבות מאד, והיו מצוינים בכפרם. אף איש לא ידע מה סוד גדולתם, אך כך היה, שהיו גדולים בחכמה ובגבורה ובתמימות ואהבה ואחווה ונאמנות ובכל המעלות. אך הסוד היה, שהסבא דסבין שלהם, דהיינו, הסבא של כל הסבין, שהוא התחיל לגדול בחכמה ובגבורה ובתמימות וכו', והגיע לגדולה מופלגת שלא הגיע אליה אדם, ורצה להנחיל זאת לבניו, דהיינו שיישאר אחריו גדולתו, ומחמת גדולתו וחכמתו, שלא זכה לה אדם מעולם, טיכס עצה, שאם ירצו בניו אחריו את גדולתו, וישתוקקו ויכספו לה מאד, יוכלו להשיג זאת בעץ נפלא ששתל על הר גבוה מאד, שעמד מאחורי נהר גדול מאד, והיה רחוק מאד מכפרם, וטמן ליד אותו העץ שעל אותו ההר, אבן נפלאה מאד, וקבע ותיקן, שאם ישתוקקו ויכספו ויתגעגעו לגדולתו, אז באם יצלחו את הנהר, ויטפסו על ההר, ויגיעו לאותו העץ ולאותה האבן ביום מסוים בשנה, אזי יוכל להשפיע להם גדולתו, ואז יוכל שיישאר גדולתו, היינו על ידי אותו העץ ואותה האבן.

ונהגו כל האבות, דהיינו שהיו בנים של אותו סבא דסבין, אך היו אבות לבניהם, לאסוף את כל הבנים וכל הנכדים וכל הנינים כל ח"י ימים, ולעשות הסכמה חזקה בין בניהם, שיגיעו תמיד לאותו העץ ואותה האבן ויהי מה, וכך יוכלו להמשיך עליהם את גדולתו של הסבא דסבין, ואז כך תוכל להישאר הגדולה של אותו סבא דסבין. ונהגו לומר ביניהם, שאפילו אם אותו האב היה אומר לבניו שלא להגיע לאותו העץ ואותה האבן, אזי לא יצייתו אותו ויגיעו בכל אופן לאותו העץ ואותה האבן, שהרי הסכימו הסכמה חזקה ללכת שם כל ימיהם. והיו שותים ושמחים באותו היום שמחה גדולה מאד.

ואותו האב, שזכה לגדולה וחכמה בזכות אותו העץ ואותה האבן, ידע שבאם הוא וכל בניו ונכדיו וניניו, ישתוקקו ויכספו ויתגעגעו באמת לגדולה של אותו הסבא דסבין, דהיינו, הסבא של כל הסבין, ויגיעו כולם לאותו העץ ואותה האבן, ששתל על אותו ההר הגבוה שמאחורי הנהר הגדול, יוכלו להגיע ממש לגדולתו של הסבא דסבין, דהיינו לאותה גדולה שלא הגיע אליה אדם מעולם, אותה גדולה תהיה להם. והאב, שהיה גדול בחכמה כנ"ל, טיכס עצה, שבאם ישירו שירי געגועים וכיסופים לאותו העץ ואותה האבן, וינגנו וירקדו בשמחה על שזכו להגיע לאותו העץ ואותה האבן, אזי כשיזכו להגיע לאותו העץ ואותה האבן, יוכלו להמשיך עליהם את אותה גדולה שהיתה לסבא דסבין, דהיינו לאותה גדולה שלא הגיע אליה אדם מעולם.

וכך נהגו כל שנה בשנה, להתחיל את המסע לאותו העץ ואותה האבן, כדי לזכות להגיע לשם כדי לזכות לגדולה, ולכן היו מצוינים מכל המשפחות שבכפר, רק שאף אחד לא ידע את אותו הסוד מאותו העץ ואותה האבן, והיה זה לפלא בעיניהם. ובהגיע תקופת השנה בה חל אותו היום המסוים בשנה, בו היו נוהגים לעלות לאותו העץ ואותה האבן, עלה האב על יצועו וחלם חלום, ובחלום ראה את אותו סבא דסבין, דהיינו הסבא של כל הסבין שזכה לאותה גדולה, וראהו שפניו נפולות, וישאל אותו האב, מדוע זה נפלו פניך, הלא אנו עולים כל שנה ביום המיוחד לאותו העץ ואותה האבן, ומשתוקקים וכוספים ומתגעגעים לגדולתך, ומדוע זה תיעצב? הפנה הסבא דסבין מבטו אל האב ואמר לו, אכן אתם באים וצולחים את הנהר הגדול, ואכן אתם באים ועולים על ההר הגבוה, ומגיעים לעץ ומגיעים לאבן, אך אינכם חפצים בגדולתי כלל, ואינכם משתוקקים לה, ואינכם שמחים בעצה שנתתי! אמר ונגנז.

התעורר האב על יצועו, ובכה ובכה וחיפש וביקש, כי ראה שקשה מאד לעזור לבניו, ואיך יעזור לבניו, כי הרי אינם חפצים ואינם משתוקקים, ואיך ישמחו, עד שהגיע השחר וטיכס עצה. והלך וקרא לבנו הראשון, שאהב חכמות והיה גדול בחכמה, למרות שכל הבנים היו גדולים בחכמה, אך הוא היה גדול ביותר, והתחיל לשוח על ליבו בחכמות, כי ודאי היה להם ספרים שחיברו, שהשיגו מה שהשיגו באותו העץ ואותה האבן, אך את הסוד כולו אי אפשר היה לגלות, כיון שהיה כה גדול שבאם יתגלה יתבטל ויחזור הכל כבתחילה, ונמצא שאין סוד ואין עצה, לכן לא היה באפשר לגלות את כולו בשלמות. והתחיל האב לדבר עם בנו הראשון, שאהב חכמות, והקשה לו קושיות שהרי אין הענין בעץ או באבן, כי הרי הגדולה היא העיקר, ואיך הם נוסעים ומכתתים רגליהם וצולחים את הנהר הגדול, ועולים על ההר הגבוה, הרי גדולה הם מחפשים. וודאי שהיה סוד גדול בעץ ובאבן, אך כיון שחיברו ספרים והיו חכמים גדולים, ודאי יוכלו לטכס עצה איך אפשר לזכות לגדולה שם במקומם בכפר, שהרי שם מקומם שקבעו עוד מקדמא דנא, וודאי היה זה מקום מסוגל לגדולה ביותר, ואיך זה שלא יוכלו בחכמתם לטכס עצה לזכות לגדולה גם שם. והוטב בעיני הבן שאהב חכמות, אך הוקשה בעיניו, כי מדור לדור היתה במשפחתם המסורת של כל ח"י ימים, ושל היום המסוים, ושל העץ והאבן, ואיך זה שהסבא דסבין, שזכה לגדולה שלא זכה בה אדם מעולם, טיכס עצות כאלו ואנחנו נפרם, אלא אמר לו האב, שבאמת כוונתו של הסבא דסבין היתה שיתקבצו כולם אל האב, שהיה גדול בחכמה ביותר מכולם, ויוכלו לטכס עצה ביחד איך לזכות לגדולה במקומם, וודאי שיש סוד גדול בעץ ובאבן, רק שיוכלו גם לזכות לגדולה במקומם, ולא אמרו שהתכלית היא להיות עם האב רק מפאת כבוד הסבא דסבין. וייטב הדבר בעיניי הבן שאהב חכמות, כי היה דבר המתיישב על הלב, ושמר הדבר בליבו.

והלך וקרא אותו האב לבן השני שהיה נאמן, וכל בניו היו נאמנים, רק שזה הבן היה נאמן ביותר, ואמר לו שהוא מצווה אותו בציווי חמור שבאם הוא, היינו אותו האב, ייבצר ממנו להגיע לאותו העץ ואותה האבן, אסור עליו בתכלית האיסור להגיע לאותו העץ ואותה האבן, כי הרי הוא חייב בכבודו של האב ומן הראוי שיישאר אצלו, וגער בו והקפיד עליו ביותר שיבין חומרת האיסור, והוטב בעיני הבן, מחמת שהיה נאמן ביותר, והבטיח מיד שימלא אחרי דברי האב, ושמר הדבר בליבו.

והלך וקרא אותו האב הנ"ל לבן השלישי, שהיה תמים ביותר, וכל הבנים היו תמימים, אך הוא היה תמים ביותר, וידע שבאם יתחיל לדבר על לבו בחכמות או בנאמנות, לא יסור מן המסורת, שהרי עשו הסכמה חזקה שאפילו אם האב יאמר להם שלא יצייתו אותו, ואמר לו שהנה הוא הבזוי שבבנים, ואינו בקי בחכמות, ואינו נאמן, ואינו אוהב את האב, ואין בדעתו, היינו של אותו האב, לעזור לו כלל בנסיעה לנהר, ועליו לשכור סוסים ועגלה בכוחותיו, וגם אין בדעתו לעזור לו כלל בצליחת הנהר, ועליו לשוט בסירה משלו, וגם אין בדעתו כלל לעזור לו בצידה ובממון, והרי הוא לעצמו. וחלשה דעתו של הבן השלישי שהיה תמים ביותר, אך מיד התחזק בליבו ואמר אף על פי כן, הלא הסכמנו הסכמה חזקה, והלא הסבא דסבין השאיר צוואה, ומה לי לחקור אחר הנסיבות, מחמת שהיה תמים ביותר.

והלך אותו הבן שאהב חכמות הנ"ל, ומסתמא חקר בספרים והוסיף מחכמתו, מחמת שהיה חכם ביותר, והחל לדבר עם אחיו בחכמות, והראה להם שודאי יש סוד בעץ ובאבן, אך העיקר הוא חכמתו של אביהם, ולו יצויר שאותו האב לא יוכל להגיע, ודאי שעליהם להישאר אצלו, ומסתמא הוא בחכמתו יטכס עצה כיצד להמשיך עליהם את גדולתו של הסבא דסבין במקומם, שהרי הוא החכם שבחכמים, ומקומם שנקבע מקדמא דנא מסוגל ביותר לגדולה, והמשיך לדבר איתם בחכמות, עד שהתיישבו הדברים על ליבם, מחמת שגם אהבו חכמות, רק הוא אהב חכמות ביותר. ואותו הבן שהיה תמים ביותר, צעק עליהם ואמר שהלא יש בידיהם הסכמה חזקה, וצוואה מהסבא דסבין, והיה נראה נבזה בעיניהם, מחמת שלא אהב חכמות, והיו נראים בעיניו כמשוגעים.

ואמר אותו הבן שהיה נאמן, שהנה האב ציווה עליו שבאם ייבצר ממנו, היינו מאותו האב, להגיע, הרי הוא באיסור חמור להגיע לאותו העץ ואותה האבן, כי הרי הוא חייב בכבודו של האב, ואם אמנם הוא היה מקיים ציווי האב בבירור גם קודם לכן, מחמת שהיה נאמן ביותר, הרי שעכשיו התברר בדעתו יותר שזהו רצונו האמיתי, היינו של אותו האב. וייטב בעיני האחים, מחמת שהיו נאמנים, רק שאותו הבן היה נאמן ביותר. ואותו הבן שהיה תמים ביותר, צעק עליהם שהלא יש בידיהם הסכמה חזקה, וצוואה מהסבא דסבין, ואיך יוכלו להפר זאת, והיה נראה נבזה בעיניהם, מחמת שלא אהב חכמות ולא היה נאמן לאביו, והיו נראים בעיניו כמשוגעים.

והנה התקרבו לאותו יום מסוים בשנה, שבו היו עולים לעץ ולאבן, ונפגשו למשתה של כל ח"י ימים, והסכימו שוב הסכמה חזקה שיעלו לעולם לאותו עץ ואבן, ואמרו שאפילו אם האב יצווה אותם שלא להגיע לאותו העץ ואותה האבן, אזי לא יצייתו אותו ויגיעו בכל אופן לאותו העץ ואותה האבן, ונחלש בדעתו אותו הבן שאהב חכמות, מכיון שהרי הנה הם מסכימים הסכמה חזקה, אך בתוך כך חייך האב אל אותו הבן שאהב חכמות, ומיד התחזק שוב בחכמתו להבין שרצון האב האמיתי הוא שבאם אותו האב יישאר בכפרם, עליו להישאר איתו, שהלא העיקר הוא חכמתו של האב, ומה גם שציווה על כך בפירוש. ונחלש גם בדעתו אותו הבן שהיה נאמן ביותר, שהלא הם עושים כעת הסכמה חזקה, אך בתוך כך הנהן האב בראשו כלפי אותו הבן שהיה נאמן ביותר, ומיד הבין ונתחזק בדעתו שבאם האב יישאר בכפרם, מפאת כבוד אביו עליו לציית לו ולהישאר עמו, מה גם שעיקר הוא חכמתו של האב.

ובהתקרב אותו יום מסוים בשנה, שבו היו עולים לעץ ולאבן, אסף האב את בניו לאסיפה מיוחדת, והודיע להם שבאשר הוא כבר זקן ותשוש, לא יוכל יותר להגיע לעץ ולאבן, ומבקש הוא מהם ומזרז אותם כבר מעכשיו שיגיעו לעץ ולאבן, מאחר ולא יוכל לזרזם בדרך. ולמרות שלא היה זה המשתה של כל ח"י ימים, ביקש הוא מהם שיבטיחו שוב ויעשו הסכמה על ההסכמה, שאכן יגיעו לאותו העץ והאבן בכל אופן, גם אם יצווה אותם שלא לעשות כן, וכל הבנים והנכדים והנינים אמרו הן ותקעו תקיעת כף חמורה על הדבר.

ואותו הבן הראשון שאהב חכמות, החליט על דעתו לאסוף אסיפה נוספת של כל הבנים וכל הנכדים והנינים, ובאותה אסיפה פרש להם חכמתו שבאמת האב כבר השיג את מה שהשיג מהעץ והאבן, ויכול הוא לטכס עצה לתת להם גדולה במקומם, שהיה מסוגל לגדולה מאד, רק מפאת ענוותנותו וכבוד הסבא דסבין לא ההין לעשות כן, אך כיון שעכשיו הוא נשאר, כוונתו ורצונו האמיתיים שיישארו כאן איתו ויפצירו בו שיטכס עצה להמשיך להם גדולה במקומם. והבן הנאמן המשיך דבריו ואמר הלא ציווה עלי בפירוש להישאר עמו באם הוא נשאר, ומדוע שיצווה כן אם לא כאשר כוונתו האמיתית היא שנישאר אצלו. וכולם היו אובדי עצות, אך לפתע קם הבן הרביעי שאהב את האב מאד, וכולם אהבו מאד את האב, רק הוא אהב אותו ביותר, ואמר שמפאת אהבתו לאב, מחליט הוא להישאר כאן עם בניו ונכדיו והבנים הראשון והשני, כי איך יוכל לעזוב את האב, שהרי הוא אוהב אהבה גדולה את האב. ולפתע קם הבן החמישי שאהב גדולה מאד, וכולם אהבו גדולה, אך הוא אהב גדולה ביותר, ואמר כי תמיד בכל שנה הוא נהנה מגדולתו של האב באותו יום מסוים בשנה, ומתבשם מדבריו, ונהנה ממחזה זיו פניו, שומע אמרתו המתוקה מדבש, וזוכה לחיבוק ונישוק שלא זוכה להם כל השנה כולה, וממשיך עליו גדולה מגדולתו של האב, ולכן מפאת אהבת גדולתו של האב, מחליט הוא להישאר כאן עם בניו ונכדיו, שאיך יוכל לעזוב את האב, והרי אין גדולה כזו בשום מקום בעולם. וקם הבן השישי, שאהב מאד אחווה, וכולם אהבו אחווה, אך הוא אהב אחווה ביותר, ואמר שמחמת שהוא אוהב אחווה, ורואה שכל כך אחים רוצים להישאר עם האב, הוא ודאי ירצה להישאר איתם, מחמת שקשה מאד להמשיך גדולה בלי אחווה, מה גם שהאב הוא החכם שבחכמים, ויוכל להמשיך להם גדולה במקומם, והלא כך ציווה בפירוש. וטיכסו עצה שיתירו את התקיעת כף החמורה, כי הרי לא ידעו שכוונתו האמיתי של האב שיישארו איתו, וילכו ויפצירו באב שיתיר להם להישאר איתו, ויטכס עצה איך להמשיך את הגדולה במקומם. ורק הבן השביעי, שאהב שתיקה, וכל הבנים ודאי אהבו שתיקה, אך הוא אהב שתיקה ביותר, שתק ולא אמר דבר. אך הבן השלישי שהיה תמים ביותר, שוב צעק ואמר להם, הלא הסכמתם הסכמה חזקה, ותקעתם תקיעת כף חמורה, ויש לנו צוואה מהסבא דסבין, ואיך תוכלו להפר כל זאת. והיה נראה נבזה בעיניהם, מחמת שכלל לא השכיל לחוש לדבריהם, והיו נראים בעיניו כמשוגעים.

ואותו הבן שאהב שתיקה, הפך בדעתו, כי כמובן אין באפשרות לענות על שאלות כאלה לבדו, שהרי אינו משיג כלל את סוד העץ והאבן בשלמות, וגם אין באפשר שצריך גם ללכת לעץ ולאבן וצריך גם להישאר במקומם, ואצל האב אי אפשר לפעול, שהרי אינו אומר דבר ברור. ולכן גמר בדעתו ללכת לסבותיו שנסתלקו, שהיתה להם גדולה נפלאה, ולבקש מהם ולהפציר בהם עד שיעזרו לו.

ובתוך כך, קרבו הבנים והנכדים והנינים שגמרו בדעתם להישאר עם האב ולפעול אצלו שימשיך להם גדולה במקומם, אל אותו האב הנ"ל, והפצירו בו שיהין לתת להם להישאר איתו, מחמת שהוא החכם שבחכמים וכך הרי ציווה בפירוש, ומחמת אהבתם אותו ואת גדולתו, ונתרצה האב מיד לתת להם להישאר איתו באותו יום מסוים בשנה. והיתה שמחה גדולה, והחליטו לעשות מאותו יום משתה גדול, שהרי באותו היום הצליחו לפעול שתימשך להם גדולה במקומם, ואכלו ושתו ושמחו מאד מאד. ומיד שנסתיימה השמחה האב פרש לחדרו, ופרש ידיו בבכי, ובכה ובכה והתחנן והפציר וביקש, שקשה מאד מאד לעזור להם, ואיך בכלל יוכל לעזור להם, שהרי עדיין אינם רוצים. ומה יעשה עכשיו, שהלא אין די בכך שאינם רוצים, אלא מעתה גם לא ילכו לעץ ולאבן, ומהיכן תהיה תקומתם. ובכה ובכה, והתחנן וביקש והפציר מאד מאד, עד שקירות החדר התמלאו מדמעותיו. ובכה והמשיך לבכות, עד שכל הכפר התמלא מדמעותיו. ובכה ובכה והמשיך לבכות, עד שכל העולם כולו התמלא מדמעותיו. ולבסוף עזר להם.
