# שאלות לרב גולדבלום

## למה לא מוזכר החיוב לעלות לציון בכל ליקו"ה?

## למה מקשר בין ערב ר"ה לר"ה

למה בכל מקום שמוזכר שנוסעים לצדיקים על ראש השנה, הוא גם מביא שאת אותו תיקון עושה הצדיק שנסתלק אבל בשלמות, ולכן משתטחים על קברו בערב ראש השנה?

### ליקו"ה חו"מ הל' חובל בחברו ה"ג אות כ'

... וְעַל כֵּן הוֹלְכִין בְּיוֹתֵר עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא לְהַעֲלוֹת וּלְגַדֵּל אֶת הַכָּבוֹד וְהַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה ... וְעַל כֵּן נוֹהֲגִין לֵילֵךְ עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַכָּבוֹד הוּא עַל יְדֵי קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְאָז עִקַּר זְמַן הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְֹרָאֵל, כִּי יִשְֹרָאֵל מִתְקַבְּצִין אָז בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת לְגַדֵּל לְכַבֵּד וּלְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בִּתְפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים, וְכָל מַה שֶּׁמִּתְקַבְּצִין יוֹתֵר אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים בְּיַחַד נִתְכַּבֵּד וְנִתְגַּדֵּל שְׁמוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי בְּרָב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ שֶׁעִקַּר כְּבוֹד וְהַדְרַת מֶלֶךְ בְּיוֹתֵר הוּא בְּרֹב עַם. וְעַל כֵּן אָז בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה מְסֻגָּל יוֹתֵר לְהִתְקַבֵּץ יַחַד עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים ...

### ליקו"ה או"ח הל' ברכת הפירות ה"ד אות יג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק הוּא בְּתוֹךְ בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם עוֹלִין כָּל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים בִּבְחִינַת לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וְכוּ', בְּחִינַת נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. וְעַל כֵּן בִּמְקוֹם גְּנִיזָתָם הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְרָאֵל בְּחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי בִּמְקוֹם גְּנִיזָתָם שׁוֹפֵעַ בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת כַּנַּ"ל, כִּי כָּל הָעֶשֶר קְדֻשּׁוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הֵם בְּאֶרֶץ יִשְרָאֵל. וְעַל כֵּן הוֹלְכִים עַל קִבְרֵיהֶם בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקַבֵּל שָׁם קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְרָאֵל שֶׁמִּתְגַּלָּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. ...

### ליקו"ה או"ח הל' ראש חודש ה"ו אות כב

וְעַל כֵּן בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוֹלְכִין בְּיוֹתֵר עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי אָז אָנוּ צְרִיכִין בְּיוֹתֵר לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כִּי אָז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא הַמִּשְׁפָּט וְאָז עִקַּר תִּקּוּן שֶׁל פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁפָּגְמוּ עַל יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא נִתְתַּקֵּן בְּאַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים מֵאֱלוּל עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים. וְעִקָּר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא יוֹם הַמִּשְׁפָּט. וְאָז עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי הוּא חַג שֶׁהַחֹדֶשׁ מִתְכַּסֶּה בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶא לְיוֹם חַגֵּנוּ". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵיזֶהוּ חַג שֶׁהַחֹדֶשׁ מִתְכַּסֶּה בּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁחָל בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ הֱוֵי אוֹמֵר, זֶה רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּעַצְמוֹ, כִּי אָז עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל עַד תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל. וְזֶהוּ "כִּי חֹק לְיִשְרָאֵל הוּא מִשְׁפָּט לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב" וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוֹלְכִין בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּיוֹתֵר, כִּי עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, בִּפְרָט גְּמַר הַתִּקּוּן, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת רַק בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר וְכַנַּ"ל:

### ליקו"ה יו"ד הל' ריבית ה"ה אות ח'

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶיךָ, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָאָדָם שֶׁהוּא עִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם. וְאָז עִקַּר יְצִיאַת הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל שֶׁנִּגְמְרָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי שֶׁאָז נִבְרָא הָאָדָם שֶׁהוּא עִקַּר כָּל הַבְּרִיאָה. וְעַל כֵּן אָז עִקַּר עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת לְהִכָּלֵל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה ... וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִנְסֹעַ לַצַּדִּיקִים הַגְּבֹהִים בְּיוֹתֵר עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אֵין מִי שֶׁיֵּדַע לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה כִּי אִם הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מְאֹד וְכַנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים אֵינָם זוֹכִים לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת בְּחַיֵּיהֶם, כִּי אִם לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם. וּבִשְׁבִיל זֶה הוֹלְכִים עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר זֶה הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת הוּא רַק עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם שֶׁאָז הֵם מַגִּיעִים לִשְׁלֵמוּת מַעֲלָתָם, לְהָשִׁיב נִשְׁמָתָם לַמָּקוֹם שֶׁנִּטְּלָה מִשָּׁם בִּתְחִלַּת שֹׁרֶשׁ שָׁרְשָׁהּ הָעֶלְיוֹן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְשִׁיבִים כָּל הַבְּרִיאָה הַתְּלוּיָה בָּהָם לְשָׁרְשָׁהּ וְכוֹלְלִים אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה ...

### ליקו"ה או"ח הל' מנחה ה"ז אות מז

... וְעַל כֵּן הֵם מִתְיַגְּעִים כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ לְעוֹרֵר לֵב בְּנֵי יִשְרָאֵל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. כִּי כָּל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים קְדוֹשִׁים בִּבְחִינַת תִּקּוּן, שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף עַל יָדָם בְּהַדְרָגָה וְכוּ' בִּבְחִינַת תִּקּוּן וְכוּ' אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה בְּכָל פַּעַם, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הֵם גּוֹמְרִין אֶת שֶׁלָּהֶם. וְכָל מַה שֶּׁלֹּא יָכְלוּ לִגְמֹר בְּחַיֵּיהֶם הֵם גּוֹמְרִים אַחַר מִיתָתָם, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אָז נִסְתַּלְּקִין לְמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּלְּקִין, וְתֵכֶף שֶׁנִּסְתַּלְּקִין הֵם מַתְחִילִין לִחְיוֹת בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים שֶׁל תְּחִיַּת הַמֵּתִים. כִּי שְׁאָר הָעוֹלָם אֵינָם זוֹכִים לְאֵלּוּ הַחַיִּים עַד אַחַר הַזִּכּוּךְ, וְאָז יִזְכּוּ לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא אַחַר הַתְּחִיָּה כְּפִי חֶלְקָם. אֲבָל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁזִּכְּכוּ גּוּפָם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת בְּחַיֵּיהֶם הֵם זוֹכִים אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם מִיָּד לְחַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהִיא בְּחִינַת שֶׁנִּכְלָלִים בְּאוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים. וְגַם שָׁם הֵם עוֹבְדִים אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכָל עֲבוֹדָתָם הִיא לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב כָּל יִשְרָאֵל בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, בְּאֹפֶן שֶׁיְּגַלּוּ מַלְכוּתוֹ לְעֵין כֹּל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל הַמַּעֲלָה שֶׁל הִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים, בִּפְרָט בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. שֶׁאָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִיאָה מֵחָדָשׁ לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה אָז. שֶׁכָּל זֶה נִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּה נַעֲשֶה עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

### ליקו"ה חו"מ הל' גביית חוב מהלקוחות ה"ה אות יד

... וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁתִּקְּנוּ מַעֲשֵֹיהֶם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת עַד שֶׁגַּם בְּחַיֵּיהֶם הָיוּ אוֹחֲזִים בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִים בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, אֲבָל גַּם הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ הֵם גְּדוֹלִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי אַחַר מִיתָתָם הַקְּדוֹשָׁה דַּיְקָא כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא, מִשָּׁם דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. וְעַל כֵּן אָז דַּיְקָא הֵם מַמְלִיצִים טוֹב בְּיוֹתֵר עַל יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר כָּל קִיּוּמֵנוּ עַתָּה עַל יָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אִלְמָלֵא תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים הַמֵּתִים עַל הַחַיִּים לָא אִתְקַיֵּם עָלְמָא רִגְעָא חֲדָא. כִּי אַחַר מִיתָתָם כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר מַמָּשׁ, אָז דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, וְאָז יְכוֹלִים בְּיוֹתֵר לְהַמְלִיץ טוֹב עַל יִשְֹרָאֵל לְזַכּוֹתָם לְפִי מְקוֹמָם וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוֹלְכִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּיְקָא עַל קִבְרֵיהֶם הַקָּדוֹשׁ, כִּי אָז אַחַר מִיתָתָם הַקְּדוֹשָׁה, אָז דַּיְקָא הֵם עוֹשִֹים רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי עַתָּה עַל יְדֵי קְבוּרָתָם הַקְּדוֹשָׁה בָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֹּאת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם בִּשְׁלֵמוּת נִפְלָא, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַחֶסֶד הַנִּפְלָא שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם עוֹשִֹין רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא חֶסֶד נִפְלָא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

## תשובה

כי על ידי ההשתטחות, הצדיק שנסתלק מתלבש יותר בצדיק החי, ואז הולכים אליו בראש השנה עצמו.

## למה לא לכתוב את זה?

הרי הקשר עלום ביותר.. ור' נתן לא כותב את הקשר.. למה לא לכתוב בפירוש, שהצדיק שנסתלק מתלבש יותר בצדיק החי?

## תשובה

כי לא רצה להצביע על עצמו

## למה לא לכתוב את זה ולא על עצמו..

שיכתוב שהצדיק שנסתלק מתלבש יותר בצדיק החי, אבל אנחנו לא יודעים מי זה, ולכן מתקבצים כולנו על יד הציון.. כפי שכתב:

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ו אות ז'

... וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּחִינַת הַנֹּעַם, ... וְזֶהוּ בְּחִינַת תֹּקֶף הַדִּינִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁצְּרִיכִים לְהַמְתִּיקָם בְּכַמָּה הַמְתָּקוֹת כַּיָּדוּעַ. כִּי מֵחֲמַת שֶׁאָז צְרִיכִין לְעוֹרֵר נֹעַם הָעֶלְיוֹן כְּדֵי לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיְתָה כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן אָז בָּאִין הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן כַּנַּ"ל. ... וְזֶה כָּל עֲבוֹדַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁל הַצַּדִּיקִים לְהַמְתִּיק תֹּקֶף הַדִּינִים, הַיְנוּ לְהַמְתִּיק לְבַטֵּל יְנִיקַת הַחוֹבְלִים שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לְהִתְגַּבֵּר לְקַלְקֵל אֶת הַנְּעִימִים חַס וְשָׁלוֹם, וְאַדְּרַבָּא הַחוֹבְלִים יִתְתַּקְּנוּ עַל יְדֵי הַנְּעִימִים וְכַנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִים לִנְסֹעַ לִגְדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁיּוֹדְעִים לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה בִּשְׁלֵמוּת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק הוּא בְּנֹעַם הָעֶלְיוֹן וְכוּ' (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהִלְכוֹת בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם). כִּי יֵשׁ עֲבוֹדָה גְּדוֹלָה בְּעִנְיָן זֶה לְתַקֵּן בְּחִינַת הַחוֹבְלִים. כִּי כָּל מַה שֶּׁמַּמְשִׁיכִין הֶאָרָה יוֹתֵר מִנְּעִימוּת עֶלְיוֹן יוֹתֵר, בָּאִים חוֹבְלִים מְקֻלְקָלִין יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְהִתְתַּקֵּן וִיכוֹלִים לִגְרֹם קִלְקוּל יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם. עַל כֵּן צְרִיכִין לָזֶה צַדִּיק גָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד מְאֹד שֶׁיָּכוֹל לְהַמְשִׁיךְ מִנֹּעַם הָעֶלְיוֹן בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה וְלֹא יִפְגֹּם שָׁם כְּחוּט הַשַּעֲרָה. כִּי זִכֵּךְ עַצְמוֹ מִתַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה בְּתַכְלִית, וְאֵין לוֹ שׁוּם נְגִיעָה כָּל שֶׁהִוא בְּשׁוּם נִדְנוּד תַּאֲוָה בָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִנְּפִילַת נְעִימוּת הָעֶלְיוֹן. וְאֵין מִי שֶׁיָּכוֹל לַעֲלוֹת בִּשְׁלֵמוּת לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן לְתַקֵּן הַחוֹבְלִים, כִּי אִם מִי שֶׁהוּא נָקִי לְגַמְרֵי מִפְּגַם הַנְּעִימוּת וְאֵין לוֹ שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְהוּא זוֹכֶה לִנְעִימוּת נִצְחִי בִּבְחִינַת 'נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח' שֶׁשָּׁם אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם כְּלָל:

וְזֶה בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הָעֲשָרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם כְּלַל הַנְּעִימוּת הָעֶלְיוֹן. כִּי קוֹל הַשּׁוֹפָר חָזָק וְגָבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, וְיֵשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה וּלְעוֹרֵר תַּכְלִית הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם נִתְתַּקֵּן הַכֹּל, בִּבְחִינַת וַיְהִי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד וְכוּ'. וּכְתִיב וְקוֹל שׁוֹפָר חָזָק מְאֹד, שֶׁקּוֹל הַשּׁוֹפָר חָזָק מְאֹד שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהִתְגַּבֵּר וּלְהַמְתִּיק וּלְבַטֵּל כָּל הַחוֹבְלִים מֵחֲמַת שֶׁיָּכוֹל לְעוֹרֵר תַּכְלִית הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יוּכְלוּ הַחוֹבְלִים לְקַלְקְלוֹ וְכַנַּ"ל. אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה כֹּחַ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל מְאֹד שֶׁפֵּרֵשׁ עַצְמוֹ מִכָּל וָכֹל מִנְּפִילַת הַנְּעִימוּת שֶׁנָּפַל לְזֶה הָעוֹלָם לְכָל הַתַּאֲווֹת וְכַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁאֵין שָׁכִיחַ עַתָּה צַדִּיק כָּזֶה שֶׁיִּהְיֶה גָּדוֹל בְּמַעֲלָה כָּזֶה, עַל כֵּן צְרִיכִים לֵילֵךְ וְלִסַּע עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הַמֻּפְלָגִים בְּמַעֲלָה שֶׁזָּכוּ לָזֶה. ...

ומובן מדבריו שלא בגלל שהצדיק שהסתלק מתלבש בצדיק החי, אנחנו הולכים לציון.. אלא בגלל שאין צדיק כזה שאין לו שום הסתכלות בזה העולם.. שהוא נקי לגמרי. ואמנם ר' נתן היה צדיק גדול, אך לא העיד על עצמו, ולא העידו עליו שהיה נקי לגמרי, כפי שר' נתן העיד עליו..

### ימי מוהרנ"ת, חלק ראשון – אות סו

... אַשְׁרֵי הָעֵינַיִם שֶׁלֹּא הָיוּ לָהֶם שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לא הָיָה עוֹלֶה אֶצְלוֹ כְּהֶרֶף עַיִן אַשְׁרֵי הָאָזְנַיִם שֶׁלֹּא שָׁמְעוּ שׁוּם קוֹל שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וְכֵן שְׁאָר כָּל הָאֵיבָרִים וְהַחוּשִׁים, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּהַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֶירְס שֶׁסִּפֵּר (סִפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת מַעֲשֶֹה י"ג) עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְהָבֵן כִּי לא קִדְּמוֹ אָדָם בָּעוֹלָם לְסַפֵּר שְׁבָחִים כָּאֵלֶּה עַל שׁוּם צַדִּיק וּמִן הַסְּתָם כְּשֶׁהוּא יָדַע לְסַפֵּר כָּל זֹאת הָיָה אוֹחֵז בְּכָל זֶה וְאִם תָּשִֹים לִבְּךָ לְהִסְתַּכֵּל שָׁם הֵיטֵב הֵיטֵב בְּעֵין הָאֱמֶת אָז תָּבִין מְעַט עֹצֶם גְּדֻלַּת קְדֻשָּׁתוֹ הָעוֹלָה עַל כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת אַשְׁרֵי לוֹ:‏ ...

## רואים שהם היו כמה

### ימי מוהרנ"ת אות סז

עַתָּה נָאֶה לִי לְסַפֵּר כָּל מַה שֶּׁעָבַר עָלַי מִיּוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּשָׁלוֹם ... גַּם נִתְחַזַּקְתִּי תֵּכֶף שֶׁאֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְהִתְקַבֵּץ יַחַד עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמֶין כְּמוֹ בַּחַיִּים חַיּוּתוֹ וְהָיוּ לִי עַל זֶה כַּמָּה רְאָיוֹת מְבֹאָרוֹת מִדִּבּוּרָיו הַקְּדוֹשִׁים כִּי דַּרְכּוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָיָה נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד בִּפְרָט בְּעִנְיַן צַוָּאָתוֹ עָלֵינוּ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ כִּי סָמוּךְ לְהִסְתַּלְּקוּתוֹ מַמָּשׁ לא שָׁמַעְנוּ מִמֶּנּוּ כִּי אִם דִּבּוּרִים מוּעָטִים וּקְצָת מֵהֶם נִרְשְׁמוּ לְמַעְלָה וְלא צִוָּה לָנוּ אָז שׁוּם הַנְהָגָה אֵיךְ לְהִתְנַהֵג אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם דָּבָר בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא סִדֵּר לָנוּ יָפֶה וְלא צִוָּה לָנוּ כָּרָאוּי כִּי בֶּאֱמֶת בְּכָל הַדִּבּוּרִים שֶׁדִּבֵּר עִמָּנוּ מִקֹּדֶם כָּל הַיָּמִים שֶׁזָּכִינוּ לַעֲמֹד לְפָנָיו, בְּכֻלָּם לִמֵּד אוֹתָנוּ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג תָּמִיד כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ, בְּחַיָּיו וּלְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ וּבִפְרָט כָּל הַדִּבּוּרִים וְהַשִּיחוֹת וְהַתּוֹרוֹת וְהַמַּעֲשִֹיּוֹת שֶׁשָּׁמַעְנוּ מִמֶּנּוּ מִיּוֹם שֶׁבָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ שֶׁכֻּלָּם הָיוּ צַוָּאוֹת אֵיךְ לְהִתְנַהֵג תָּמִיד רַק שֶׁבְּחַיָּיו הָיוּ כַּמָּה דִּבּוּרִים שֶׁלֹּא הֵבַנְתִּי הֵיטֵב עַד הֵיכָן הֵם מַגִּיעִים, אֲבָל דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים הֵם חַיִּים וְקַיָּמִים לָעַד וְהֵם מַיִם נוֹבְעִים מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה בְּלֶב אִישׁ וְהֵם טְמוּנִים בְּלִבִּי, וּבְכָל פַּעַם הֵם נוֹבְעִים מַיִם חַיִּים וּמְלַמְּדִים אוֹתָנוּ וּמַזְכִּירִים אוֹתָנוּ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל הָעִנְיָנִים וַאֲנִי מֵבִין בְּכָל פַּעַם לְמַפְרֵעַ מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים אֵיךְ לְהִתְנַהֵג וּבִפְרָט שֶׁהַרְבֵּה דְּבָרִים שֶׁאָמַר בְּפֵרוּשׁ לִפְנֵי כַּמָּה אֲנָשִׁים רַק לא שָֹמוּ לָהֶם לֵב אָז, רַק אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ הֵבִינוּ וְרָאוּ הַכֹּל שֶׁצִּוָּה לָנוּ בְּפֵרוּשׁ עַל אֵלּוּ הַדְּבָרִים, וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר הֵיטֵב בִּכְתָב:‏

### חיי מוהר"ן אות תו

בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן בְּאוּמֶין עָמַדְנוּ לְפָנָיו בְּעֵת שֶׁנָּתַנּוּ לוֹ הַצֶעטְלִיךְ שֶׁלָּנוּ וּמָעוֹת עַל פִּדְיוֹן. אָז שָׁאַל עַל אִישׁ אֶחָד מִנֶּעמְרִיב שֶׁלֹּא בָּא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְהִתְחִיל רַבִּי נַפְתָּלִי לְתָרְצוֹ וְלֹא קִבֵּל הַדְּבָרִים, וְהִקְפִּיד עָלָיו מְאֹד:‏

וְאַחַר כָּךְ דִּבֵּר עוֹד מֵאֶחָד שֶׁלֹּא בָּא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה מֵחֲמַת רִבּוּי מְנִיעוֹת, וּמֵחֲמַת זֶה נָסַע לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְסִפֵּר לוֹ הַמְּנִיעוֹת. וְצִוָּה לוֹ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ לָשׁוּב לְבֵיתוֹ וְלֹא יִהְיֶה אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְזֶה הָאִישׁ הָיָה מִגְּדוֹלֵי הַחֲשׁוּבִים, וְהָיָה צַר לוֹ מְאֹד מַה שֶּׁלֹּא יִזְכֶּה לִהְיוֹת נִמְנֶה עִמָּנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְהִתְחִיל לְהִתְעַקֵּשׁ לְפָנָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁלֹּא יָשׁוּב לְבֵיתוֹ רַק יִשָּׁאֵר אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְלֹא נִתְרַצָּה הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בִּדְבָרָיו וְגֵרְשׁוֹ לְבֵיתוֹ. וְאָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אֵינִי יָכוֹל לְצַיֵּר לְעַצְמִי הַצַּעַר הַזֶּה מַה שֶּׁאַתָּה לֹא תִּהְיֶה אֶצְלִי עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְאָמַר לוֹ הָאִישׁ הַנַּ"ל אִם כֵּן אֶשָּׁאֵר בְּכָאן, וְלֹא הִסְכִּים וְשָׁב לְבֵיתוֹ:‏

אַחַר כָּךְ בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּבֵּר עִמָּנוּ מִזֶּה, וְאָמַר שֶׁעָלָיו יֵשׁ רַחֲמָנוּת גָּדוֹל. כִּי רָצָה בֶּאֱמֶת לִהְיוֹת כָּאן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַךְ נִמְנַע מֵחֲמַת הַנַּ"ל. אַחַר כָּךְ עָנָה הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָמַר בְּקוֹל חָזָק מֵעֹמֶק הַלֵּב וּמָה אֹמַר לָכֶם אֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה, הַיְנוּ מִלִּהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְאָמַר בְּזוֹ הַלָּשׁוֹן בְּקוֹל זִיעַ סַגִּיא (וִוי אַזוֹי זָאל אִיךְ אַייךְ זָאגִין, קַיין גְרֶעסֶערְס דֶער פוּן אִיז נִיט פַאר הַאנֶין. אַיי אַנְדֶערֶע גוּטֶע יוּדִין זָאגִין נִיט אַזוֹי, אִיז נָאךְ אַקַשְׁיֶא) [מָה אֹמַר לָכֶם אֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה, וְאִם צַדִּיקִים אַחֵרִים אֵינָם אוֹמְרִים כָּךְ אָז עוֹד קֻשְׁיָא] (כְּלוֹמַר הֲלֹא בְּלֹא זֶה כְּבָר מַקְשִׁין עָלָיו קֻשְׁיוֹת הַרְבֵּה וְיִהְיֶה קָשֶׁה עוֹד קֻשְׁיָא זֹאת גַּם כֵּן מַה שֶּׁהִקְפִּיד כָּל כָּךְ לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּיְקָא:‏

וּמִכְּלַל דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁדִּבֵּר אָז עִמָּנוּ לָמַדְנוּ כַּמָּה דְּבָרִים. לָמַדְנוּ עוֹד הַפַּעַם עֹצֶם גֹּדֶל הַחִיּוּב לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁיָּדַעְנוּ זֹאת מִכְּבָר, אַף עַל פִּי כֵן מֵרִבּוּי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים אָז בָּזֶה, וּמִתְּנוּעוֹתָיו הַנּוֹרָאוֹת אָז הֵבִינוּ עֹצֶם הַחִיּוּב יוֹתֵר וְיוֹתֵר, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר זֹאת בִּכְתָב:‏

וְגַם אָז לָמַדְנוּ שֶׁרְצוֹנוֹ חָזָק לִהְיוֹת אֶצְלוֹ בְּאוּמֶין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה תָּמִיד לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ, וְשֶׁאֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה:

וְגַם לָמַדְנוּ כַּמָּה צְרִיכִין לְחַזֵּק לְשַׁבֵּר הַמְּנִיעוֹת מִדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, בִּפְרָט הַמְּנִיעוֹת מִלִּהְיוֹת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁצְּרִיכִים לְשָׁבְרָם בְּיוֹתֵר וְלִהְיוֹת דַּיְקָא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַד שֶׁאֲפִלּוּ אִם הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ מְצַוֶה וּמַסְכִּים לִבְלִי לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, חָלִילָה לְהִסְתַּכֵּל עַל זֶה, וּצְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לִבְלִי לִשְׁאֹל אוֹתוֹ שׁוּם שְׁאֵלָה עַל זֶה, כִּי הוּא יָשִׁיב בְּוַדַּאי לִבְלִי לִהְיוֹת, וְאַף עַל פִּי כֵן בִּנְקֻדַּת הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ צְרִיכִין לִהְיוֹת דַּיְקָא [וְכֵן הוּא נוֹהֵג לְדוֹרוֹת]:‏ ‏...

## תשובה

רבינו גם ידע שלא יקבלו ממנו, לכן נתן להם רמז על הציון, כי ידע שכך הם יהיו עם הממשיך האמיתי ר' נתן.

## אבל לא היה צריך

שנייה, אבל אם הם כולם הבינו על הציון, ור' נתן הבין שהוא הממשיך ולכן הבין שרבינו לא התכוון לציון, אלא אליו. אז איך ר' יודל כמעט הראה שרבינו נמצא במקום שהתפללו:

### שיח שרפי קודש החדש – חלק א' רכה

בראש השנה של שנת תקע"ב, היא השנה הראשונה אחרי הסתלקות רבנו הקדוש, רצה רבי יודל תלמיד רבנו להראות במוחש לכלל באי הקיבוץ באומאן שרבנו הקדוש נמצא שם יחד עמם ממש בעת הקיבוץ, וכבר הכין עצמו לזה; אך אחר כך, מחמת שהיה שם אחד שלא היה ראוי לזה, התבטל הדבר בגללו, שלא יכול היה רבי יודל להראות זאת.

## מאירה בכל עולם העשייה

### ליקו"ה או"ח הל' בציעת הפת ה"ה אות ל', לא

וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַנּוֹסְעִים וְהוֹלְכִים עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, כִּי הַצַּדִּיק שֶׁעָסַק כָּל יָמָיו בְּתוֹרַת חֶסֶד, דְּהַיְנוּ שֶׁלָּמַד תּוֹרָה עַל מְנָת לְלַמְּדָהּ, דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה עַד שֶׁהָיָה מְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה. שֶׁעַל יְדֵי זֶה רַבִּים הֵשִׁיב מֵעָווֹן וְהִגְדִּיל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל, זֶה הַצַּדִּיק אֲפִלּוּ כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק עֲדַיִן הוּא עוֹסֵק בָּזֶה לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם לְמוּטָב עַל יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיךְ עַל כָּל אֶחָד הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה, כִּי כָּל צַדִּיק כְּפִי חֶלְקוֹ בַּתּוֹרָה. כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק נִסְתַּלֵּק עִמּוֹ חֶלְקוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ בַּתּוֹרָה. וּבִשְׁבִיל זֶה בְּעֵת שֶׁנִּסְתַּלֵּק צַדִּיק, אָז קָשֶׁה לוֹמַר תּוֹרָה. מֵחֲמַת שֶׁנִּסְתַּלֵּק עִם הַצַּדִּיק חֶלְקוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי כָּל זֶה מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּעֵת שֶׁנִּסְתַּלֵּק צַדִּיק אֶחָד. וְהַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁכָּל הַתּוֹרָה כְּלוּלָה בְּנִשְׁמָתָם כְּשֶׁנִּסְתַּלְּקִים נִסְתַּלֵּק עִמָּם שֹׁרֶשׁ כָּל הַתּוֹרָה שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל. אֲבָל אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מֵחֲמַת אַהֲבָתָם אֶת יִשְרָאֵל. וְכָל יְמֵיהֶם מָסְרוּ נַפְשָׁם בִּשְׁבִילָם לְהָבִיא לָהֶם הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמוֹתֵיהֶם, עַל כֵּן גַּם עַתָּה אַחֲרֵי הִסְתַּלְּקוּתָם, אֵינָם מַנִּיחִים שֶׁיִּסְתַּלֵּק אוֹר שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה עִמָּם לְגַמְרֵי רַק הֵם עוֹסְקִים גַּם לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר בְּיִשְרָאֵל בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה. כִּי כָּל הַתּוֹרָה שֶׁהִיא כְּלַל נִשְׁמוֹת יִשְרָאֵל כְּלוּלָה בְּנֶפֶשׁ הַצַּדִּיק כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר גְּדֻלַּת מַעֲלַת הַצַּדִּיק הִוא שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק לְמַעְלָה לְמַעְלָה לְמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק. יִהְיֶה לְמַטָּה גַּם כֵּן לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה לְכָל דָּרֵי מַטָּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ז, עַיֵּן שָׁם) כִּי הֶאָרַת נֶפֶשׁ הַצַּדִּיק נִשְׁאֶרֶת עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ וּמְאִירָה בְּכָל הָעוֹלַם הָעֲשִיָּה, כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. נִמְצָא, כְּשֶׁבָּאִים עַל קִבְרוֹ שֶׁשָּׁם הֶאָרַת נַפְשׁוֹ שֶׁנִּסְתַּלְּקָה לְשָׁם עִם כָּל הַתּוֹרָה שֶׁעָסַק בָּהּ כָּל יָמָיו לְלַמֵּד לַאֲחֵרִים עַל יְדֵי שֶׁהָיָה מְעוֹרֵר בְּתוֹרָתוֹ שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה, כְּשֶׁבָּאִים לְשָׁם מַמְשִׁיכִים עַל עַצְמוֹ הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה, כִּי שָׁם כְּלוּלִים כָּל נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל שֶׁשָּׁרְשָׁם בַּתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה חוֹזְרִים לְמוּטָב כַּנַּ"ל ... וְזֶהוּ מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל חִזְקִיָּהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה (בָבָא קַמָּא יז), וְכָבוֹד עָשוּ לוֹ בְּמוֹתוֹ. שֶׁהוֹשִׁיבוּ יְשִׁיבָה עַל קִבְרוֹ וְהִנִּיחוּ סֵפֶר תּוֹרָה עַל קִבְרוֹ וְאָמְרוּ, קִיֵּם זֶה וְכוּ'. ... לְהוֹרוֹת שֶׁקִּיּוּם יְשִׁיבוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה הַכֹּל בָּנוּי וּמְיֻסָּד עַל קִבְרוֹ, כִּי מִשָּׁם מֵאִיר הֶאָרַת שָׁרְשֵׁי הַנִּשְׁמוֹת יִשְרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁעָסַק בָּזֶה כָּל יָמָיו כַּנַּ"ל. ...

### ליקו"ה יו"ד הל' סימני בהמה וחיה טהורה ה"ד אות ו'

... כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי יְמֵי חַיֵּיהֵם שֶׁל הַצַּדִּיקִים כָּל יְגִיעָתָם וְטִרְחָתָם לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרֹתָיו וּכְבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ, אֲבָל מֵעֹצֶם הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, וּבִפְרָט עֹצֶם הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ עַל הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ וַאֲנָשָׁיו, עַל יְדֵי זֶה נִתְבַּלְבֵּל הָאֲוִיר שֶׁל הָעוֹלָם וְאֵין שׁוֹמְעִין וְאֵין רוֹאִין כְּלָל דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים וְהַנּוֹרָאִים וְהַנִּפְלָאִים שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, רַק זְעִירִין אִנּוּן אֲשֶׁר נִשְׁמָע לְאָזְנֵיהֶם מְעַט מִנְּעִימַת דִּבּוּרָיו הַקְּדוֹשִׁים. אֲבָל הַצַּדִּיק מִתְיַגֵּעַ בְּכַמָּה יְגִיעוֹת לְטוֹבַת יִשְֹרָאֵל וּמִתְגַּלְגֵּל עִמָּנוּ בְּכַמָּה גִּלְגּוּלִים וּמִשְׁתַּדֵּל בְּכַמָּה עֵצוֹת וְתִקּוּנִים בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכּוּ כָּל יִשְֹרָאֵל וְכָל הַטּוֹב הַנִּמְשָׁךְ מִנִּשְׁמַת יִשְֹרָאֵל שֶׁנָּפַל לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל, שֶׁכֻּלָּם יִשְׁמְעוּ דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים וְיָשׁוּבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. וְאֵינָם מִסְתַּלְּקִים מִן הָעוֹלָם עַד שֶׁזּוֹכִין בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּתָם לְקַדֵּשׁ אֶת אֲוִיר הָעוֹלָם בִּקְדֻשָּׁה נִפְלָאָה כָּזֹאת עַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה כֹּחַ לְשׁוּם מַחֲלֹקֶת וּלְשׁוּם רוּחַ סְעָרָה לְבַלְבֵּל הָאֲוִיר, רַק דִּבּוּרֵיהֶם יֵלְכוּ וְיִתְפַּשְּׁטוּ בָּעוֹלָם לַמֶּרְחַקִּים בִּבְחִינַת יָפוּצוּ מַעְיְנֹתֶיךָ חוּצָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּדְמֶה שֶׁהָרוּחַ סְעָרָה וְהַמַּחֲלֹקֶת גָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ, אֲבָל הוּא רַק לְפִי שָׁעָה. וְסוֹף כָּל סוֹף יִתְגַּלֶּה הָאֱמֶת וּשְֹפַת אֱמֶת תִּכּוֹן לָעַד וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁרוֹאִין קְצָת בַּחוּשׁ גַּם עַתָּה, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ חוֹלְקִין עַל הַצַּדִּיקִים כְּמוֹ שֶׁחוֹלְקִין גַּם לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם. כִּי בִּמְדִינַת לִיטָא וּבִשְׁאָר מְדִינוֹת נִמְצָאִים עֲדַיִן מִתְנַגְּדִים רַבִּים עַל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, בְּעַצְמוֹ מִכָּל שֶׁכֵּן עַל תַּלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים. וְכֵן עֹצֶם הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁעַל רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁעֲדַיִן לֹא נִשְׁקָט כְּלָל. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן דְּבָרָיו וְכָל דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים חַיִּים וְקַיָּמִים לָעַד וְיֹאבְדוּ הַמִּתְנַגְּדִים וְאֶלֶף כַּיּוֹצֵא בָּהֶם. וְדָבָר אֶחָד מִדִּבְרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה לֹא יִתְבַּטֵּל. וְגַם עַתָּה נִמְצָאִים בְּכָל עֵת אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים הַמַּכִּירִים הָאֱמֶת וְקוֹנִים סְפָרָיו וּמְחַפְּשִֹים אַחֲרֵיהֶם כַּמַּטְמוֹנִים וְשׁוֹמְעִים דְּבָרָיו דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים. וְרוֹאִים וּמְבִינִים מְעַט עֹצֶם נִפְלְאוֹת קְדֻשַּׁת תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וְכוּ' וְכוּ'. כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק נֶאֱמַר, "יָבוֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם". 'שָׁלוֹם' דַּיְקָא, כִּי נִשְׁמָתוֹ בִּבְחִינַת שָׁלוֹם, כִּי הַנְּשָׁמָה הוּא בְּחִינַת אֲוִיר וְרוּחַ קָדוֹשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "כֹּל אֲשֶׁר נִשְׁמַת רוּחַ בְּאַפָּיו" בְּחִינַת אָכֵן רוּחַ הוּא בֶאֱנוֹשׁ וְנִשְׁמַת וְכוּ' וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁיּוֹצֵאת נַפְשׁוֹ וְרוּחוֹ וְנִשְׁמָתוֹ וְהַנֶּפֶשׁ נִשְׁאֶרֶת בְּזֶה הָעוֹלָם עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּכְּתָבִים),עַל יְדֵי זֶה נִתְקַדֵּשׁ כָּל אֲוִיר הָעוֹלָם בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיוּ נִשְׁמָעִין דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים לַמֶּרְחַקִּים תָּמִיד כַּנַּ"ל. ...

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לֵילֵךְ עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי בִּמְקוֹם קִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים שֶׁשָּׁם מֵאִיר רְשִׁימוּ שֶׁל נַפְשָׁם הַקְּדוֹשָׁה, בְּוַדַּאי שָׁם הוּא בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן צִוָּה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם שֶׁבָּאִים עַל קִבְרוֹ. וְכֵן נוֹהֲגִין כָּל יִשְֹרָאֵל שֶׁמַּרְבִּין בִּצְדָקָה כְּשֶׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי צְדָקָה מְסֻגָּל לְהַמְשִׁיךְ אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ וְאָז זוֹכִין לְהַכְּלַל הָאֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ שֶׁעַל קִבְרוֹ, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִנַּפְשׁוֹ שֶׁהִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת אֲוִיר רוּחָנִי וְעֶלְיוֹן מְאֹד. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִשְׁמֹעַ קוֹל דִּבְרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה כָּל מַה שֶּׁדִּבֵּר כָּל יָמָיו, שֶׁכָּל דִּבּוּרָיו הָיָה לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנָה בָּעוֹלָם. וְעַל יְדֵי זֶה נִזְכָּר הַטּוֹב שֶׁבּוֹ וְחוֹזֵר לְמַעֲלָתוֹ. וְעַל כֵּן טוֹב לִלְמֹד שָׁם עַל קֶבֶר הַצַּדִּיק מֵחִדּוּשֵׁי תּוֹרָתוֹ שֶׁחִדֵּשׁ. וְכֵן נוֹהֲגִין בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁעַל כָּל קֶבֶר שֶׁל כָּל תַּנָּא אוֹ נָבִיא אוֹמְרִים אֵיזֶה פְּסוּקִים אוֹ מַאֲמָרִים שֶׁל אוֹתוֹ הַנָּבִיא אוֹ הַתַּנָּא. וּכְבָר נִדְפַּס שָׁם עַל זֶה סֵפֶר אֶחָד מְלֻקָּט מִמַּאֲמָרִים שֶׁל הַתַּנָּאִים הַקְּבוּרִים לוֹמַר אוֹתָם עַל קִבְרָם, כִּי שָׁם עַל צִיּוּן קִבְרָם הַקָּדוֹשׁ מְסֻגָּל מְאֹד לְלִמּוּד תּוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה, כִּי שָׁם יִזְכֶּה לִשְׁמֹעַ דִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים, כִּי שָׁם בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה נִשְׁמַע דִּבְרֵיהֶם בְּלִבּוֹ וְיָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ:

### ליקו"ה חו"מ הל' גביית חוב מהיתומים ה"ג אות יט

... אֲבָל הַצַּדִּיקִים בְּמִיתָתָן קְרוּיִים חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, לֹא הַמֵּתִים יְהַלְלוּ יָהּ, רַק שָׁאנֵי הָנֵי דְּאִקְרוּן חַיִּים וְכַנַּ"ל, הַיְנוּ כִּי אַף עַל פִּי כֵן הוּא מֵאִיר גַּם בְּזֶה הָעוֹלָם וְנֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ הוּא חַי מַמָּשׁ. אַדְּרַבָּא, עַכְשָׁו הוּא מֵאִיר יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, צַדִּיקַיָּא שְׁכִיחֵי יָתִיר בְּהַאי עָלְמָא בָּתַר דְּאִסְתַּלָּקוּ וְכוּ'. כִּי הַצַּדִּיק כָּל מַה שֶּׁעוֹלֶה יוֹתֵר וְיוֹתֵר לִבְחִינַת אַיֵּה, הוּא מַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הֶאָרָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר לִבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי עִקַּר עֲבוֹדַת הַצַּדִּיק בְּחַיָּיו וּבְמוֹתוֹ הוּא לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד וְכָל מַה שֶּׁנִּסְתַּלֵּק וְעוֹלֶה לְמַעְלָה לְמַעְלָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר, לִבְחִינַת אַיֵּה. הוּא מַמְשִׁיךְ מִשָּׁם יוֹתֵר וְיוֹתֵר הֶאָרָה לְהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת שֶׁנִּתְגַּלֶּה וְיָאִיר יוֹתֵר בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. ...

### ליקו"ה יו"ד הל' קרחה וכתובת קעקע ה"ג אות ג'-ד'

... וְזֶה בְּחִינַת הֶסְפֵּד עַל סִלּוּקָן שֶׁל צַדִּיקִים, שֶׁהוּא מוֹעִיל לַתְּשׁוּבָה מְאֹד מְאֹד, כִּי עַל יְדֵי הַהֶסְפֵּד וְהַהִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיק וּבוֹכֶה וּמִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד עַל שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק, וְאֵין מְנַהֵל בְּיָדֵינוּ לַהֲשִׁיבֵנוּ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה מְעוֹרֵר נִשְׁמַת הַצַּדִּיק וְחוֹזֵר וּמִתְקַשֵּׁר נַפְשׁוֹ בְּגוּפוֹ, כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הִשְׁתַּטְּחוּת, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם וְהַצַּדִּיקִים בְּמִיתָתָם קְרוּיִים חַיִּים. וְהַכְּלָל, שֶׁעַל יְדֵי הַהֶסְפֵּד וְהַהִשְׁתַּטְּחוּת חוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין הֶאָרַת הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה לְמַטָּה. וְנִתְקַשֵּׁר בְּיוֹתֵר הַנְּשָׁמָה בְּהַגּוּף הַנִּפְטָר וְחוֹזֵר וְנִמְשָׁךְ שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶה הַשָּׁלוֹם, דְּהַיְנוּ הֶאָרַת וְהִתְקַשְּׁרוּת הַנְּשָׁמָה בַּגּוּף לְאַחַר הַהִסְתַּלְּקוּת הוּא גָּדוֹל בְּיוֹתֵר מֵהַשָּׁלוֹם וְהַהִתְקַשְּׁרוּת שֶׁהָיָה בַּחַיִּים חַיּוּתוֹ, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַפֵּרוּד וְהַהַרְחָקָה הוּא בְּיוֹתֵר. כְּמוֹ כֵן כְּשֶׁנִּתְהַפֵּךְ וְנִתְחַבְּרִין יַחַד, אֲזַי הַשָּׁלוֹם גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא בֵּין שְׁנֵי הֲפָכִים כַּנַּ"ל. וְכָל מַה שֶּׁהַשְּׁנֵי הֲפָכִים רְחוֹקִים בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן הַשָּׁלוֹם גָּדוֹל וְיָקָר יוֹתֵר כְּשֶׁחוֹזְרִים וּמִתְחַבְּרִים בְּיַחַד. וְעַל כֵּן אַחַר הַהִסְתַּלְּקוּת, שֶׁאָז הַנְּשָׁמָה רְחוֹקָה מֵהַגּוּף ומֵעוֹלָם הַזֶּה בְּתַכְלִית הָרִחוּק, וּבִפְרַט נִשְׁמַת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַגָּבֹהַ בְּמַעֲלָה מְאֹד מְאֹד שֶׁהַנְּשָׁמָה שֶׁלּוֹ מִסְתַּלֶּקֶת וְעוֹלָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה בְּמָקוֹם שֶׁעוֹלָה. וְהַגּוּף נִקְבָּר בְּתוֹךְ הָאָרֶץ כַּמָּה אַמּוֹת. נִמְצָא, שֶׁעַכְשָׁיו הַנְּשָׁמָה רְחוֹקָה מֵהַגּוּף בְּתַכְלִית הָרִחוּק וְעַל כֵּן הַשָּׁלוֹם גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, וְעַל כֵּן גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי עַכְשָׁיו הַשָּׁלוֹם בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְיֵשׁ לוֹ כֹּחַ עַכְשָׁיו לְהַמְשִׁיךְ כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִבְּחַיָּיו עַל יְדֵי הַפְלָגַת הַשָּׁלוֹם שֶׁזּוֹכֶה עַכְשָׁיו בִּבְחִינַת יָבוֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם וְכוּ'. ... כִּי בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל אַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁמָתוֹ מִסְתַּלֶּקֶת לַמָּקוֹם שֶׁמִּסְתַּלֶּקֶת, אַף עַל פִּי כֵן, עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁתִּהְיֶה לְמַטָּה גַּם כֵּן, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּסִימָן ז לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, כִּי, אַדְּרַבָּא, מֵחֲמַת גֹּדֶל הַפְלָגַת מַעֲלָתוֹ הָעֲצוּמָה וְהַנּוֹרָא וְהַגָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, עַל כֵּן הוּא יָכוֹל לְהוֹרִיד עַצְמוֹ לְמַטָּה לְמַטָּה יוֹתֵר וּלְהַגְבִּיהַּ וּלְהָרִים אֲפִלּוּ הַנְּמוּכִים וְהָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד בְּתַכְלִית הָרִחוּק בְּיוֹתֵר, כִּי מֵעֹצֶם הַשָּׁלוֹם שֶׁזּוֹכֶה עַכְשָׁיו כַּנַּ"ל, הוּא יָכוֹל לְקַשֵּׁר וּלְהַמְשִׁיךְ כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ, אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה מְאֹד מְאֹד ... וְעַל כֵּן הוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד לְהַרְבּוֹת לֵילֵךְ עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, ... וְעַל יְדֵי שֶׁכָּל אֶחָד בָּא עַל קֶבֶר הַצַדִּיק הָאֱמֶת, עַל יְדֵי בְּכִיָּתוֹ וּתְפִלָּתוֹ, שֶׁמִּתְפַּלֵּל וּמִתְחַנֵּן שָׁם, עַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר וּמְעוֹרֵר בְּיוֹתֵר נִשְׁמַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּמֵאִיר בְּיוֹתֵר לְמַטָּה בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי, כִּי צַדִּיקַיָּא שְׁכִיחֵי יַתִּיר בְּהַאי עָלְמָא בָּתַר דְּאִסְתַּלָּקוּ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְנִתְקַשֵּׁר נִשְׁמַת הַצַּדִּיק בְּיוֹתֵר בְּזֶה הָעוֹלָם וְנִתְרַבֶּה הַשָּׁלוֹם בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל, וְנִמְשָׁכִין כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ:

הוא אומר גם הפוך, לא רק שעל ידי צדיק הדור נמשכים העניינים, אלא על ידי הארת הצדיק שנסתלק אפשר להתקרב לצדיק הדור:

### ליקו"ה יו"ד הל' קרחה וכתובת קעקע ה"ג אות יא

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים, כִּי עִקַּר הוּא הַשָּׁלוֹם, כִּי בְּוַדַּאי בְּכָל דּוֹר נִמְצָאִים צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים, כִּי אֵין דּוֹר יָתוֹם וְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק בְּדוֹרוֹ בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לְמוּטָב, וְעִקַּר הַמְּנִיעָה הוּא רַק מֵחֲמַת גֹּדֶל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר. כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּכָל הַדּוֹרוֹת מֵעוֹלָם, שֶׁתָּמִיד הָיָה מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר. וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת בְּיוֹתֵר הוּא עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעוֹסֵק לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ. עָלָיו מִתְגַּבֵּר הַמַּחֲלֹקֶת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עַל פָּסוּק, "וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב". בִּקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם סִימָן רכח). וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּכָל הַדּוֹרוֹת מִלְּפָנָיו, כִּי אַבְרָהָם אָבִינוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הָיָה עוֹסֵק לְגַיֵּר גֵּרִים וְהָיָה עָלָיו מַחֲלֹקֶת עָצוּם כָּל יָמָיו, וּכְשֶׁבָּא לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְהָיָה שָׁם רָעָב אָמְרוּ שֶׁהָרָעָב בִּשְׁבִילוֹ, כַּמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ, שֶׁאָמְרוּ עַל אַבְרָהָם, בִּשְׁבִיל הַמִּין הַזֶּה שֶׁבָּא אֵלֵינוּ נַעֲשָֹה רָעָב. וְכֵן יִצְחָק הָיָה לוֹ גַּם כֵּן מַחֲלֹקֶת מִן הַפְּלִשְׁתִּים, וּבִפְרָט יַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁרָדְפוּ אוֹתוֹ לָבָן וְעֵשָֹו וְהָיָה עָלָיו שְֹנָאוֹת וּמַחֲלֹקֶת כָּל יָמָיו. וְכֵן דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁרַבּוּ עָלָיו הַמַּחֲלֹקֶת מְאֹד מְאֹד כָּל יְמֵי חַיָּיו מִשָּׁאוּל הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְדוֹאֵג וַאֲחִיתֹפֶל וְשֶׁבַע בֶּן בִּכְרִי. וְכָל הָאֻמּוֹת חָלְקוּ עָלָיו וְהָיָה לוֹ מִלְחָמוֹת רַבּוֹת כָּל יָמָיו וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְכֵן עַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הָיָה מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְהִבִּיטוּ אַחֲרֵי מֹשֶׁה", וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מְלַמֵּד, שֶׁחֲשָׁדוּהוּ בְּאֵשֶׁת אִישׁ, וְכָל אֶחָד קִנֵּא לְאִשְׁתּוֹ מִמֹּשֶׁה. וְכֵן מַחֲלֹקֶת קֹרַח וְדָתָן וַאֲבִירָם וְכוּ' וְכֵן עַל יְשַׁעְיָה, יִרְמִיָּה וּשְׁאָר נְבִיאִים, וְעַל שְׁאָר צַדִּיקִים הָיָה תָּמִיד מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְזֶה עִקַּר הַמְּנִיעָה מַה שֶּׁאֵין הַצַּדִּיק בְּדוֹרוֹ מַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם לְמוּטָב. כִּי אִם הָיָה לָהֶם שָׁלוֹם עִמּוֹ וְהָיוּ יוֹדְעִים וּמַאֲמִינִים שֶׁהוּא צַדִּיק אֲמִתִּי וְדוֹרֵשׁ טוֹבָתָם וְאַהֲבָתָם וְהַצְלָחָתָם הַנִּצְחִית, בְּוַדַּאי הָיוּ מִתְקָרְבִים אֵלָיו וְשׁוֹמְעִים דְּבָרָיו הָאֲמִתִּיִּים, וְהָיָה מְדַבֵּר עַל לִבָּם וּמַסְבִּיר לָהֶם הָאֱמֶת, וְהָיָה נוֹתֵן לָהֶם עֵצוֹת טוֹבוֹת אֵיךְ לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וּבְוַדַּאי הָיוּ כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ שָׁבִים אֶל הָאֱמֶת לַה' יִתְבָּרַךְ עַל יָדוֹ, אַךְ מֵחֲמַת הַמַּחֲלֹקֶת אֵינָם שׁוֹמְעִים דְּבָרָיו כְּלָל, וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁשּׁוֹמְעִים מִמֶּנּוּ אֵיזֶה דָּבָר הָגוּן וְנִפְלָא, אֵינוֹ נִכְנָס בְּלִבָּם כְּלָל, וְהֵם חוֹתְרִים לְסָתְרוּ וְלִדְחוֹתוֹ מִלִּבָּם. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַהִתְרַחֲקוּת מַה שֶּׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקָרְבִים לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא מֵחֲמַת הֶעְדֵּר הַשָּׁלוֹם:

### ליקו"ת חלק שני - תפילה לג אות שנב

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אָב הָרַחֲמָן הָאֱמֶת, אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁכָּל חַיּוּתֵנוּ תָּלוּי בְּהַצַּדִּיקִים רַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וַאֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְדַבֵּר עִמָּהֶם בְּכָל פַּעַם וּלְקַבֵּל מֵהֶם דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים חֲדָשִׁים בְּכָל פַּעַם, וְלִרְאוֹת אוֹתָם בְּכָל פַּעַם וְעַתָּה מַה נַּעֲשֶֹה, מַה יַּעֲשֹוּ קְטַנֵּי עֵרֶךְ אֵזוֹבֵי קִיר כָּמוֹנוּ, מַה נַּעֲשֶֹה מַה נִּפְעַל רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַתָּה לְבַד יוֹדֵעַ מְרִירוּת נַפְשִׁי בִּפְנִימִיּוּת, אֵיךְ נַפְשִׁי מָרָה לִי עַל כָּל זֶה, אַךְ בַּעֲווֹנוֹתַי הָרַבִּים, אֵינִי יָכֹל לְפָרֵשׁ שִֹיחָתִי הֵיטֵב לְפָנֶיךָ מָלֵא רַחֲמִים רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מַה שֶּׁעָבַר עָבַר עַתָּה עַתָּה, לַמְּדֵנִי וְהוֹרֵנִי אֵיךְ לִצְעֹק וְלִזְעֹק וּלְהִתְחַנֵּן בְּאֹפֶן שֶׁאֶזְכֶּה גַּם עַתָּה לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשָּׁתָם הָעֲצוּמָה עָלַי, עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת הָרְשִׁימוּ שֶׁלָּהֶם שֶׁהִשְׁאִירוּ בָּעוֹלָם עַל יְדֵי סִפְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים וְתַלְמִידֵיהֶם הַיְקָרִים, וְגַם עַתָּה הֵמָּה שְׁכִיחֵי יַתִּיר בְּעַלְמָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר הַקָּדוֹשׁ וּבִשְׁאָר סְפָרִים קְדוֹשִׁים, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַנְּשָׁמָה הִיא שֶׁכַּאֲשֶׁר נִסְתַּלֶקֶת לְמַעְלָה לְמַעְלָה לְמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּלֶּקֶת תִּהְיֶה גַם לְמַטָּה לְמַטָּה, לְעוֹרֵר וּלְהָקִיץ וּלְהַחֲיוֹת כָּל הַנְּפָשׁוֹת אֲפִלּוּ הַמֻּנָּחִים בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו, לְעוֹרְרָם וּלְהַחֲיוֹתָם שֶׁלֹּא יִתְיָאֲשׁוּ בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם:‏

### זוהר חלק ג' דף ע:

וְתָאנָא בְּרָזָא דְּרָזִין, בְּגוֹ רָזִין דְּסִפְרָא דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא. הַאי קְרָא, דִּכְתִּיב, (קהלת ד) וְשַׁבֵּחַ אֲנִי אֶת הַמֵּתִים שֶׁכְּבָר מֵתוּ, כֵּיוָן דִּכְתִּיב וְשַׁבֵּחַ אֲנִי אֶת הַמֵּתִים, אֲמַאי שְׁכְּבָר מֵתוּ. אֶלָּא שְׁכְּבָר מֵתוּ בְּהַאי עָלְמָא, בְּפוּלְחָנָא דְּמָארֵיהוֹן. (בראשית רכ"ד ע"ב)‏ ‏

[וְלָמַדְנוּ בְּסוֹד הַסּוֹדוֹת, בְּתוֹךְ הַסּוֹדוֹת שֶׁל סִפְרוֹ שֶׁל שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, הַפָּסוּק הַזֶּה שֶׁכָּתוּב (קהלת ד) וְשַׁבֵּחַ אֲנִי אֶת הַמֵּתִים שֶׁכְּבָר מֵתוּ, כֵּיוָן שֶׁכָּתוּב וְשַׁבֵּחַ אֲנִי אֶת הַמֵּתִים, לָמָּה שֶׁכְּבָר מֵתוּ? אֶלָּא שֶׁכְּבָר מֵתוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה בַּעֲבוֹדַת רִבּוֹנָם.]‏

וְתַמָּן כְּתִיב, תְּלָת מָדוֹרִין עֲבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְצַדִּיקַיָּיא, חַד (ס"א דזכו אינון צדיקייא דלא אישתציאו מהאי עלמא וכד אצטריך) לְנַפְשָׁאן דְּאִינּוּן צַדִּיקַיָּיא, דְּלָא אִסְתְּלָקוּ מֵהַאי עָלְמָא, וּשְׁכִיחִין בְּהַאי עָלְמָא. וְכַד אִצְטְרִיךְ עָלְמָא רַחֲמִין, וְאִינּוּן חַיִּין יַתְבִין בְּצַעֲרָא, אִינּוּן מְצָלוּ צְלוֹתָא עָלַיְיהוּ, וְאַזְלִין וּמוֹדְעִין מִלָּה לְאִינּוּן דְּמִיכִין דְּחֶבְרוֹן, וּמִתְעָרִין, וְעַאלִין לְגַּן עֵדֶן דְּאַרְעָא, דְּתַמָּן רוּחֵיהוֹן דְּצַדִּיקַיָּיא, מִתְלַבְּשָׁן בְּעִטְרִין דִּנְהוֹרָא, וְאִתְיַיעֲטוּ בְּהוּ, וְגַזְרִין גְּזֵרָה, וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָבִיד רְעוּתָא דִּלְהוֹן, וְחָס עַל עָלְמָא.‏

[וְשָׁם כָּתוּב, שְׁלֹשָׁה מְדוֹרִים עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַצַּדִּיקִים, אֶחָד (שזכו אותם צדיקים שלא נאבדו מהעולם הזה, וכך צריך) לְנַפְשׁוֹת אוֹתָם הַצַּדִּיקִים שֶׁלֹּא הִסְתַּלְּקוּ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה וּמְצוּיִים בָּעוֹלָם הַזֶּה. וּכְשֶׁהָעוֹלָם צָרִיךְ רַחֲמִים, וְאוֹתָם הַחַיִּים יוֹשְׁבִים בְּצַעַר, הֵם מִתְפַּלְלִים עֲלֵיהֶם תְּפִלָּה, וְהוֹלְכִים וּמוֹדִיעִים אֶת הַדָּבָר לְאוֹתָם יְשֵׁנֵי חֶבְרוֹן, וּמִתְעוֹרְרִים וְנִכְנָסִים לְגַן הָעֵדֶן שֶׁל הָאָרֶץ, שֶׁשָּׁם רוּחוֹת הַצַּדִּיקִים מְלֻבָּשׁוֹת בְּעַטְרוֹת אוֹר, וּמִתְיָעֲצִים עִמָּם, וְגוֹזְרִים גְּזֵרָה, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶׂה אֶת רְצוֹנָם וְחָס עַל הָעוֹלָם.]‏

וְאִינּוּן נַפְשָׁן דְּצַדִּיקַיָּיא, מִשְׁתַּכְּחִין בְּהַאי עָלְמָא, לְאַגָּנָא עַל חַיַּיָא, וְהַאי אִקְרֵי נֶפֶשׁ, וְדָא לָא אִסְתָּלְקָא (ס"א אשתצי) מֵהַאי עָלְמָא, וּשְׁכִיחָא בְּהַאי עָלְמָא, לְאִסְתַּכְּלָא וּלְמִנְדַּע וּלְאַגָּנָא עַל דָּרָא. וְהַאי הוּא דְּאָמְרוּ חַבְרַיָּיא, דְּמֵתֵי יַדְעֵי בְּצַעֲרָא דְּעָלְמָא. וְעוֹנְשָׁא דְּחַיָּיבִין דִּי בְּאַרְעָא, בְּהַאי הוּא, דִּכְתִּיב וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִיא מֵעַמֶּיהָ.‏

[וְאוֹתָן נַפְשׁוֹת הַצַּדִּיקִים נִמְצָאוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה לְהָגֵן עַל הַחַיִּים, וְזוֹ נִקְרֵאת נֶפֶשׁ, וְזוֹ לֹא מִסְתַּלֶּקֶת (נאבדת) מִן הָעוֹלָם הַזֶּה, וּמְצוּיָה בָּעוֹלָם הַזֶּה כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל וְלָדַעַת וּלְהָגֵן עַל הַדּוֹר. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ הַחֲבֵרִים, שֶׁהַמֵּתִים יוֹדְעִים בְּצַעֲרוֹ שֶׁל הָעוֹלָם. וְעֹנֶשׁ הָרְשָׁעִים שֶׁבָּאָרֶץ הוּא בָּזֶה, שֶׁכָּתוּב וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִיא מֵעַמֶּיהָ.]‏

וּמָדוֹרָא תִּנְיָינָא הוּא גַּן עֵדֶן דִּי בְּאַרְעָא. בֵּיהּ עָבֵד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָדוֹרִין עִלָּאִין יַקִּירִין, כְּגַוְונָא דְּהַאי עָלְמָא, וּכְגַוְונָא דְּעָלְמָא עִלָּאָה. וְהֵיכָלִין בִּתְרֵין גַּוְונִין, דְּלֵית לְהוֹן חוּשְׁבָּנָא, וְאִילָנִין וַעֲשָׂבִין וְרֵיחִין דְּסַלְּקִין בְּכָל יוֹמָא. וּבְהַאי אֲתַר שָׁארֵי הַהוּא דְּאִקְרֵי רוּחַ דְּאִינּוּן צַדִּיקַיָּיא, וּמָדוֹרָא דְּהַהוּא רוּחָא בֵּיהּ שָׁארֵי. וְכָל רוּחַ וְרוּחַ מִתְלַבְּשָׁא בִּלְבוּשׁ יַקִּירָא, כְּגַוְונָא דְּהַאי עָלְמָא, וּכְגַוְונָא דְּהַהוּא עָלְמָא עִלָּאָה.‏

[וְהַמָּדוֹר הַשֵּׁנִי הוּא גַּן הָעֵדֶן שֶׁבָּאָרֶץ, בּוֹ עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדוֹרִים עֶלְיוֹנִים נִכְבָּדִים, כְּמוֹ שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה וּכְמוֹ שֶׁהָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, וְהֵיכָלוֹת בִּשְׁנֵי גְוָנִים שֶׁאֵין לָהֶם חֶשְׁבּוֹן, וְאִילָנוֹת וַעֲשָׂבִים וְרֵיחוֹת שֶׁעוֹלִים בְּכָל יוֹם. וּבַמָּקוֹם הַזֶּה שׁוֹרֶה אוֹתוֹ שֶׁנִּקְרֵאת הָרוּחַ שֶׁל אוֹתָם הַצַּדִּיקִים, וְהַמָּדוֹר שֶׁל אוֹתָהּ רוּחַ שֶׁבּוֹ שׁוֹרָה, וְכָל רוּחַ וְרוּחַ מִתְלַבֶּשֶׁת בִּלְבוּשׁ נִכְבָּד כְּמוֹ שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, וּכְמוֹ שֶׁל אוֹתוֹ עוֹלָם עֶלְיוֹן.]‏

מָדוֹרָא תְּלִיתָאָה, הַהוּא מָדוֹרָא עִלָּאָה קַדִּישָׁא דְּאִיתְקְרֵי צְרוֹרָא דְּחַיֵּי. דְּתַמָּן מִתְעַדְּנָא הַהוּא דַּרְגָּא עִלָּאָה קַדִּישָׁא, דְּאִקְרֵי נְשָׁמָה. וְהַאי אִתְדְּבַק לְאִתְעַנְּגָא בְּעִדּוּנָא עִלָּאָה. עָלֵיהּ כְּתִיב, (ישעיה נח) אָז תִּתְעַנַּג עַל יְיָ' וְהִרְכַּבְתִּיךָ וְגוֹ'.‏

[הַמָּדוֹר הַשְּׁלִישִׁי, אוֹתוֹ מָדוֹר קָדוֹשׁ עֶלְיוֹן שֶׁנִּקְרָא צְרוֹר הַחַיִּים, שֶׁשָּׁם מִתְעַדֶּנֶת אוֹתָהּ דַּרְגָּה עֶלְיוֹנָה קְדוֹשָׁה שֶׁנִּקְרֵאת נְשָׁמָה, וְזוֹ דְּבֵקָה לְהִתְעַנֵּג בָּעֹנֶג הָעֶלְיוֹן. עָלֶיהָ כָּתוּב, (ישעיה נח) אָז תִּתְעַנַּג עַל ה' וְהִרְכַּבְתִּיךְ וְגוֹ'.]‏

### כתם פז פרשת ויחי יעקב

... דע כי חלק הנפש היא שוכנת תמיד עם גוף הצדיק בקבר לא תסור ממנו, ומעשה דמקפלי ארעיה דרב נחמן יוכיח. וחלק הנפש השוכנת שם בקבר היא תודיע לחלק הרוח הצער ההוא שבעולם, כשבאים החיים לבקש רחמים. וחלק הרו"ח תודיע לנשמה, ונשמה תבקש מהב"ה, ובכן הב"ה חס על העולם בעבור הס"ת שגלה ממקומו.‏

### הרמ"ע מפאנו – מאמר הנפש – חלק ג' פרק ד'

שלשה אלה שמות הנפש התחתונים שזכרנו מאיקונין ראשונה הנה המה ממקום קדושים ויחודם יאורו בתוך שלשת הדיוקנים הנדונים באדם שאמרנו שהם נפש דעשיה כי ממקור ג"ע התחתון חוצבה ולאחר מיתה לא (תשיב) [תשוב] לאחוזתה אפילו היא צדקת או לאחר גמר המירוק אלא נותנים אותה מיד במחיצה רוחנית אשר יקראהו באמת בי קברי וזוכה שם למדור לפי כבודה בלבוש המתוקן לה עד אשר תעמוד לגורלה לקץ הימין, ורוח דיצירה מוצאו מג"ע עליון, ואחר המות משתהה בתחתון הנפתח לו מדרך מערת המכפלה ואם עדיין לא נשלם דין הנפש, לא יעלה הרוח למחיצתו אלא מתעכב בבי קברי במדור המתוקן לנפש, אך נשמה דבריאה היא מוצאת מהעדן עצמו היא הכסא שעלה במחשבה להיות כולו מלא את ההיכל אלא שהחסרון התחתונים גרם כי קצר המצע מהשתרע עליו אוהב ורע, לפיכך שולי הכסא בלבד מלאים את ההיכל היא ג"ע העליון, וכן אם לא נשלם דין הרוח תעמוד הנשמה חוץ ממחיצתה כטעם ולא אבוא בעיר ואחר גמר הדין כל אחד עולה אל מקומו המתוקן לו ואינם עולים זה לזה בחול לצורך שעה אלא ע"י יחוד עולה מן האנשים אשר המה חיים עודנה מאותם שמכריזים עליהם בכל יום הזהרו בו ובתורתו שהם צדיקים גמורים ובלכתם להשתטח על קברי הצדיקים שכמותם עושים יחוד וקשר בחלקי נשמתם ואז הנפש דעשיה תודיע לרוח דיצירה והרוח לנשמה דבריאה והיא להקב"ה באצילות כי רחום וחנון הוא ומוריד הטל של תחיה על ריש אבהן וכשאין בחיים צדיק הראוי לכך האבות ישנים ואין זיווג, ויש לחלקי הנפש עליה זה לזה מידי חודש בחודשו ומדי שבת בשבתו איך שיובן שנפש עולה אל הרוח ונקשרת עמו ושניהם עולים אל הנשמה, ויש בכל עולם ועולם מחיצות לנר"ן לפי מקומם ולפי שעתם ובמושלם יומא יורדים איש לביתו, וכן הנשמה והרוח כל זמן שהם שוהים חוץ למחיצתו עד תום דין הנפש עולים אל המנוחה בשבת ור"ח חוזרים, ודע כי ביום שבת הסמוך לגמר דין מלפניו כל העולים אל מקומן שוב אינם חוזרים תכלית הדברים אין להם קשר מתמיד ולא תבואינה בקביעות אל המנוחה ואל הנחלה עד יקיצו וירננו יחדיו שוכני עפר הזוכים לחיי העולם:
