להכיר כבודו יתברך

## ליקו"מ תנינא תורה יב

## לכבוד שבת קודש

"אני לא מאמינה..". חגי כיווץ את גבותיו והסתכל על אשתו במבט דרוך. "עוד שבת בלי פרחים.. עוד פעם שבת אפורה שאני צריכה להסתכל על הפרחים מלפני חודש שכבר התייבשו...". לבו של חגי ירד לכיוון הריצפה.. "אני לא מאמין שעוד פעם שכחתי.. כמה אפשר לשכוח דבר כזה פשוט.. פשוט לקנות פרחים.." המחשבות רצו בראשו של חגי. "אממם..." גמגם וניסה לחשוב על משהו לומר. "ברור, אין לך מה להגיד. ומה תגיד, ששכחת כי זה לא חשוב לך? עדיף שלא תדבר...". חגי בלע את רוקו.. "טוב, לי הלכה השבת, הנה העוף שלך, מקווה שתיהנה.". חגי הסתכל על המנה שמולו וניסה לעכל את מה שקרה כרגע..

## תשב אנוש עד דכא

"אני לא מבין.." מלמל לעצמו חגי כשהוא מכניס עוד מגש של בורקסי בטטה ללא מרגרינה לתנור. "מה ה' רוצה ממני, אני משתגע כבר..". אסף שם לב שחברו ושותפו למאפייה הבריאותית היחידה בירושלים עובר משהו.. "מה קרה חבר יקר, אני רואה שאתה שוב פעם מדבר אל הבורקסים, וזה אף פעם לא סימן טוב..". "אתה לא מבין.." אמר חגי, "שמתי לעצמי תזכורת בפלאפון, התפללתי על זה, וכל שבוע אני לא מצליח לזכור לעשות דבר פשוט כזה.. פעם באמצע התזכורת קיבלתי שיחת פלאפון מהספקים, פעם הגעתי למרכז קניות וקניתי הכל חוץ מזה.. דווקא הדבר הכי חשוב לה שהיא ביקשה מתפספס.. אני כזה בעל גרוע... אני מרגיש שאין לי סיכוי, אני פשוט לא בנוי לזה, משהו עם הקטע הזה של הפרחים והמכתבים וכל העניינים האלה פשוט לא עובד אצלי..". "לא הבנתי, מה קרה?" שאל אסף בהתעניינות. "אתה זוכר את זה שאשתי ממש אוהבת פרחים, נכון? ושזה חשוב לה שיהיו כל שבוע חדשים.. היא אומרת שזה עושה לה את כל השבת..". "כן, נראה לי שפעם הזכרת את זה..". "הפעם האחרונה שקניתי לה פרחים היתה לפני שלושה שבועות, ומאז כל פעם זה מתפספס.. לא משנה מה אני עושה.. אני כבר כל כך בייאוש, אני לא מבין מה קורה כאן..". אסף הנהן בהבנה. "תסביר לי, רבינו אמר שאין יאוש בעולם כלל, ושעצבות זה עבירה חמורה וצריך להיות בשמחה, נכון?". אסף הנהן. "אז למה ה' עושה לי את זה? הוא לא רוצה שיהיה לי שלום בית? הוא לא רוצה שתהיה לי שמחה? מה קורה כאן?". אסף נאנח וחייך.. "תראה, זה לא כזה פשוט, תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה או"ח הל' ראש השנה ה"ו אות יג

וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית שֶׁמְּרַמֵּז עַל תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר, בְּרֵאשִׁית יָרֵא בֹּשֶׁת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁעִקָּרָהּ עַל יְדֵי הַבּוּשָׁה, ... גַּם בֹּשֶׁת אוֹתִיּוֹת תָּשֵׁב בְּחִינַת תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְּנֵי אָדָם, שֶׁהוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁאֲפִלּוּ אִם הָאָדָם כְּמוֹ שֶׁהוּא אֲפִלּוּ אִם נָפַל, חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ, גַּם אָז צְרִיכִין לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ עַד שֶׁיָּשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא, שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַד דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ, גַּם אָז וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ וְכוּ'. ...

## להתעורר מהתרדמה

"זהו.. הרגשתי שמשהו מוזר קורה כאן, תשב אנוש עד דכא.. ה' הוא זה שעושה לי את הדיכאון והייאוש!! לא יכול להיות שאת הכל אני זוכר חוץ מלהביא פרחים לאשתי.. אבל למה ה' עושה את זה? למה הוא רוצה שאני אכנס לדיכאון?". "את האמת, ר' יצחק ברייטער כותב על זה:"

### חלוקי הנחל – דברי התעוררות

משמעות האמונה היא שכל המתרחש בעולם בכלל ועם כל אדם בפרט לטוב ולרע, נובע מהשגחה פרטית. כלומר, השם מנהיג את כל העולם, החל מהממלכות והארצות הגדולות ביותר, וכלה ביצור הקטן ביותר. אמנם, היהודי עומד תחת השגחה מיחדת, שאם לא כן היה נתון חלילה למרמס רגליהם של אינספור השונאים הסובבים אותו. לפיכך, כל המארעות המוצאות את היהודי, אפלו אלו הנדמות כגרועות ביותר, נועדו לעוררו מהתרדמה הרוחנית ששקע בה. מארעות אלה מנערים את האדם מן ההבלים, שבתחלה מביאים אותו לחטאים הנחשבים 'קלים', אך לבסוף מדיחים אותו למקום שקשה לשוב ממנו. היסורים והסבל העוברים על האדם מזכירים לו, שיש בעולם שופט התובע שישובו אליו, כמו שאומר דוד המלך בתהלים: "תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם". על ידי סבל ויסורים מתרחק האדם מחטאי העבר, מזדכך ומתקן את אשר עות.‏

"אתה מבין, הקב"ה לא רוצה שתתייאש ממנו, אבל הוא כן רוצה שתתייאש מעצמך..". "מה זאת אומרת?" שאל חגי. "תראה, זאת לא בעיה בשביל הקב"ה שתביא פרחים כל שבוע ותהיה הבעל המושלם, עם שלום בית ושמחה, הוא הרי כל יכול.. אבל אם הוא היה עושה את זה, אתה כנראה בחיים לא היית נזכר בו.. הרי אם אתה יכול להסתדר כביכול "בעצמך", ופשוט לקנות פרחים לאשתך, אז בעצם למה שתיזכר בו..". "אני מבין.. זה באמת נכון..". "אתה מבין, אנחנו כל כך רגילים לפתור דברים בעצמינו.. אדרבה, רבינו כותב שמה שאפשר לעשות בעצמינו צריך לעשות ולא להטריח את הקב"ה בתפילה.. אם הבעיה עם הפרחים הייתה עוד בעיה שאתה יכול לפתור בעצמך, היית ממשיך להישאר בתרדמה רוחנית.. אז הקב"ה רוצה שתנסה ותנסה ותנסה עד שתתייאש מעצמך ומהיכולת שלך להבין את המצב, וכל שכן מהיכולת שלך לפתור אותו.. אבל הוא לא רוצה שתיכנס לדיכאון, זאת לא המטרה שלו.. הוא רוצה שתתייאש מכל הכיוונים ותפנה לכיוון שלו..".

## עיקר התכלית

"אני מבין.. 'ותאמר שובו בני אדם', הקב"ה רוצה שאני אשוב אליו.. אבל על מה לעשות תשובה? אני יודע שאני לא הכי צדיק בעולם, אבל זה נראה לי מוזר שה' יעורר אותי ככה בצורה כזאת.. אולי עשיתי איזו עבירה חמורה שאני לא יודע עליה?". אסף חייך. "תראה חגי, אני יודע שאתה בן אדם צדיק, אתה קובע עיתים ומקפיד על קלה כבחמורה, אבל בתוך כל זה לפעמים האדם שוכח את התכלית של כל התורה והמצוות..". "אהממם.." כחכח חגי בגרונו, "לא שאני לא יודע או משהו כזה, אבל תוכל אולי להזכיר לי בכמה מילים באמת מה התכלית של התורה והמצוות..". אסף חייך. "הנה, רבינו כותב את זה יותר טוב ממני:".

### ליקו"מ תורה לז

... הַכְּלָל שֶׁעִקָּר הַתַּכְלִית הוּא רַק לַעֲבֹד וְלֵילֵךְ בְּדַרְכֵי ה' לִשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ עִקָּר הַתַּכְלִית, וְזֶהוּ רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁאֲנַחְנוּ נַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאֵין רָאוּי לָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כַּוָּנָה אַחֶרֶת בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אִם לְמַלְאוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁאָמַר וְנַעֲשָֹה רְצוֹנוֹ:

"הבנתי.. ה' פשוט עושה כאן שני דברים מאד מבלבלים.. מצד אחד הוא מסתיר את עצמו בתוך הטבע של העולם, אבל מצד שני, הוא הופך את החיים של הבן אדם לכאלה מתסכלים, ככה שאין לו סיכוי לצאת מזה בחוקי הטבע שהוא מכיר, כדי שיתעורר ויבין שיש כאן מישהו מאחורי כל ההסתרה הזאת..". "בדיוק" חייך אסף בסיפוק. "וגם יותר מזה, ע"י ההסתרה בעצמה אדם יוכל באמת להכיר את ה' יתברך, להכיר את כבודו.. כמו שר' נתן כותב:".

### ליקו"ה יו"ד הל' כבוד אב ואם ה"ד אות ב'

... עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם הוּא לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין אֶת הָאָדָם שֶׁיְּגַלֶּה זֹאת בָּעוֹלָם שֶׁכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מָלֵא כָּל הָאָרֶץ, כִּי הַקְּלִפּוֹת בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁיְּנִיקָתָם מִמַּאֲמָר סָתוּם, הֵם רוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל עֵת לְהַעֲלִים כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ ... וְעִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ לְתַקֵּן זֹאת לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכָל יְמֵי חַיֵּינוּ לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת וּלְגַלּוֹת הַכָּבוֹד שֶׁנִּסְתָּר וְנֶעְלָם עַל יָדָם. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת הַכָּבוֹד הוּא עַל יְדֵי שֶׁאָנוּ יוֹדְעִין שֶׁגַּם הַמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים בְּעַצְמָן שֶׁרְחוֹקִים מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ גַּם הֵם יוֹנְקִים מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ מִמַּאֲמָר הַסָּתוּם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְתֵכֶף כְּשֶׁיּוֹדְעִין זֹאת וּמְחַפְּשִין וּמְבַקְּשִׁין גַּם שָׁם אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל, אֲזַי תֵּכֶף נִתְבַּטְּלִים הַקְּלִפּוֹת וְכָל מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים ... וַאֲזַי כְּשֶׁהֵם נִתְבַּטְּלִים, אֲזַי חוֹזֵר וְנִתְגַּלֶּה שָׁם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל ... וְאִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לִכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם כְּשֶׁעוֹבְרִין תְּחִלָּה דֶּרֶךְ הַקְּלִפּוֹת לְשַׁבֵּר אוֹתָם וּלְבַעֵר אוֹתָם ... שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַתַּאֲוֹת וְהַנִּסְיוֹנוֹת וְהַמְנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְהָעִכּוּבִים שֶׁסּוֹבְבִין אֶת כָּל אָדָם קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לְהַכִּיר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ.

"לא הבנתי.. התכלית היא להכיר את ה' יתברך, או לגלות כבודו?". אסף חייך.. "זה בעצם אותו הדבר, בזה שאתה מתחיל להכיר את ה' יתברך, כבודו גדל אצלך, וגם באופן כללי בעולם, כמו שר' נתן כותב:".

### ליקו"ה או"ח הל' ברכת הפירות ה"ד אות י'

... כִּי כָּל הָעוֹלָם וּמְלֹאוֹ הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם שֶׁהוּא תַּכְלִית הַבְּרִיאָה, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם כְּדֵי שֶׁיַּכִּיר קוֹנוֹ וְיַגְדִּיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל כַּנַּ"ל. כִּי בְּכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ אֵין מִי שֶׁיּוּכַל לְהַכִּיר אֶת מִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם וְיַגְדִּיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ הָאָדָם. ...

"אני מבין.. פשוט להאמין שה' נמצא גם כאן.. ולחפש את כבודו..". "נכון," אמר אסף והזדרז אל ארון הספרים, בעודו מוציא אחד מן הספרים ומעלעל בו, "אני חושב שהתפילה הזאת גם תעזור לך" אמר לבסוף והושיט לחגי עותק של ליקוטי תפילות פתוח על אחת מהתפילות..

## המלך בשדה

"ה', הלוואי שהייתי יודע איך להתפלל על העניין הזה של להכיר אותך.. אז תמחל לי שבאמצע ההתבודדות אני פותח כאן ליקוטי תפילות" אמר חגי והתחיל להתפלל מתוך העותק שאסף נתן לו:

### ליקוטי תפילות חלק שני – תפילה ז' אות קסו

טוֹב וּמֵטִיב, מָלֵא רַחֲמִים, הַחֲיֵינוּ נָא, הֲשִׁיבֵנוּ נָא, ... עוֹרְרֵנִי נָא, הֲקִיצֵנִי נָא, אַתָּה יְהֹוָה חָנֵּנִי וַהֲקִימֵנִי, ... אַמֵּץ וְחַזֵּק רִפְיוֹן יָדִי, בְּאֹפֶן שֶׁאֶזְכֶּה לָשׁוּב אֵלֶיךָ בֶּאֱמֶת חִישׁ קַל מְהֵרָה, ... וְנִזְכֶּה לְהַשִּיג בִּשְׁלֵמוּת הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה שֶׁהוּא הַשָּגַת "מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ" וְנִזְכֶּה לְהַרְגִּישׁ בְּכָל עֵת וָרֶגַע אֱלֹהוּתְךָ עָלֵינוּ, וְנֵדַע וְנַאֲמִין בֶּאֱמֶת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדֶךָ, וְאַתָּה מְמַלֵּא כָל עָלְמִין וְסוֹבֵב כָּל עָלְמִין, וְלֵית אֲתַר פָּנוּי מִנָּךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב:‏ "אִם יִסָּתֵר אִישׁ בַּמִּסְתָּרִים וַאֲנִי לֹא אֶרְאֶנּוּ נְאֻם יְהֹוָה, הֲלֹא אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ אֲנִי מָלֵא" וְנִזְכֶּה לְקַיֵּם בֶּאֱמֶת מִקְרָא שֶׁכָּתוּב: "שִׁוִּיתִי יְהֹוָה לְנֶגְדִּי תָמִיד", וְנֵדַע וְנַכִּיר וְנַרְגִּישׁ בְּכָל עֵת יִרְאָתְךָ וְאֵימָתְךָ עָלֵינוּ, שֶׁנִּזְכֶּה לָדַעַת בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלֵינוּ בְּכָל עֵת וָרֶגַע, וּמִפָּנֶיךָ לֹא אֶסָּתֵר וְתִהְיֶה יִרְאָתְךָ עַל פָּנַי תָּמִיד לְבִלְתִּי אֶחֱטָא, וְאֶזְכֶּה לְהִתְיָרֵא וְלִפְחֹד תָּמִיד מִפְּנֵי פַּחַד יְהֹוָה וּמֵהֲדַר גְּאוֹנוֹ, וּלְהִתְקָרֵב אֵלֶיךָ וּלְהִתְדַּבֵּק בְּךָ בֶּאֱמֶת בִּדְבֵקוּת גָּדוֹל כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב וּתְזַכֵּנוּ וְתַעַזְרֵנוּ שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל אֶצְלֵנוּ שְׁנֵי הַהַשָּגוֹת יַחַד, הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה עִם הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, אֲשֶׁר הֵם שׁוֹאֲלִים "אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ" וְנִזְכֶּה לָדַעַת בֶּאֱמֶת כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בָּךְ כְּלָל, וְתַכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע, כִּי לִגְדֻלָּתְךָ אֵין חֵקֶר:‏

לפתע הרגשה של קדושה מילאה את ישותו של חגי.. הוא יכל להרגיש איך האויר מסביבו טעון בנוכחות אלוקית, ויראת כבוד מילאה את ליבו.. ההרגשה המרוממת ליוותה אותו במשך כל ההתבודדות, והוא עזב את השדה בתחושה מחודשת של סיפוק ושמחה עמוקים..

## הפעם הבאה של הפעם הקודמת

"מעניין מה שלום אשתי היקרה.. איך היא מרגישה.." מחשבה עברה בראשו של חגי. "מפתיע, בדרך כלל בדרך חזרה מההתבודדות אני חושב על העבודה.. אני כנראה לא בעל כזה גרוע... שנייה, איזה מצחיק אני, יום חמישי היום, היא בטח מחכה לפרחים של שבת! יש את הדוכן פרחים הזה בדרך לבית שאני תמיד אומר לעצמי שפעם הבאה שאני אעבור אני אקנה שם, והפעם הזאת אף פעם לא מגיעה..". "הפעם," אמר לעצמו חגי בהחלטיות, "אני לא אומר את זה לעצמי.. הפעם, הפעם הזאת תהיה הפעם הבאה של הפעם הקודמת". חגי המשיך בדרכו לרכב שחיכה לו בכניסה לשדה, ויצא לכיוון ביתו כשחיוך קטן של שמחה מעטר את פניו.
