אנחנו יודעים שמשה רבינו זה הדבר הכי נעלם שבבריאה, למה שמשה רבינו זה כתוב, "מה שהיה הוא שיהיה", כל העניין של משה זה אף אחד לא יודע ר' נתן אומר שלא יודעים מה זה משה, אם בגלל שהוא עושה משהו, או בגלל שהקב"ה בחר בו, זה למעשה כתוב בתורה כ"א, ראיתי את זה גם היום. הידיעה והבחירה זה הדבר הכי קשה בעולם להבין, אם אדם בוחר או שהקב"ה... או שממילא צריך להיות ככה. וזה, רק שמשיח יגיע, זה כתוב שזה יהיה לבד השכר, השכר יהיה שידעו שמה שאדם עושה זה כבר היה צריך להיות ממילא, אז אומר רבינו, זה נקרא חיים נצחיים, בגלל זה יחיו אז לנצח. הסוד הזה זה החיים הנצחיים שיהיה לעתיד לבוא שאף פעם לא ייגמר החיים. זה שנגמר החיים, למה שמתפרק זה שהקב"ה מטפל בי או זה שאני עושה. כל בן אדם הוא גם צריך לעשות ומצד אחד הוא צריך לסמוך על ה'. יש דברים שהוא עושה את הגבול והוא לא יכול כבר יותר לעשות. אז הוא צריך לסמוך על ה', ואף אחד לא יודע את ה'בדיוק'. אפילו צדיקים הכי גדולים בעולם, "וַאֲנַחְנוּ לֹא נֵדַע מַה נַּעֲשֶׂה כִּי עָלֶיךָ עֵינֵינוּ" (דברי הימים ב' - כ', י"ג) ואנחנו לא נדע מה נעשה, כמה אנחנו צריכים לעשות - כי עליך עינינו. "וּלְךָ אֲדֹנָי חָסֶד כִּי אַתָּה תְשַׁלֵּם לְאִישׁ כְּמַעֲשֵׂהוּ" (תהילים ס"ב, י'), "אֶרֶץ אֹכֶלֶת יוֹשְׁבֶיהָ" (במדבר י"ג, ל"ב), "וַנְּהִי בְעֵינֵינוּ כַּחֲגָבִים וְכֵן הָיִינוּ בְּעֵינֵיהֶם" (במדבר י"ג, ל"ג). מה זה חגבים? רבינו אומר שחגבים זה סוד חלל הפנוי, שלבוש מיניה וביה, שיתגלה שהלבוש זה הדבר בעצמו. הסוד הכי גדול זה סוד חלל הפנוי. כל אדם מורכב מהלבוש, הלבוש שמה זה עבודה, כל העבודה זה ללבן את הלבוש. והגוף בעצמו לא צריך תיקון, הדבר בעצמו לא צריך תיקון, רק הכיסוי. אז החגב, אומר רבינו שזה הסוד הכי גדול, ארבה. מה זה ארבה? ארבה ארבה זה רח"ב, ארב"ה זה ארבע פעמים ב"ן, שב"ן זה יצחק, יצחק כי אתה אבינו, שכל הסוד זה "איה השה לעולה", שכל הסוד שיתגלה שהלבוש זה הדבר בעצמו. הלבוש, שמה צריכים עבודה, הדבר בעצמו לא צריכים עבודה. זה משה רבינו, משה רבינו אומר רבינו בתורה ס"ד, שהוא, הוא הסוד החלל הפנוי. הוא גם מה זה.. אז שהוא ירד למטה, אז זאת אומרת שמשה רבינו נכנס לחלל הפנוי, אבל האמת שמשה רבינו, הוא התמצית של כלל ישראל. מה המעלה בכלל של עם ישראל יותר מכל אומות העולם, אז כתוב הגמרא אומרת, "כי אתם המעט מכל העמים", מה זה "אתם המעט מכל העמים"? אומרת הגמרא, מה זה "אתם המעט"? שכל גדולה שאני נותן לכם, אתם ממעיטים את עצמכם, כל גדולה שהקב"ה נותן מלמעלה, אז בן אדם ממעיט את עצמו, מה זה ממעיט את עצמו? הוא עולה עליו מלמעלה.. מלמטה. זה נקרא מלכות. אז כל עם ישראל מושרשים במקום כזה שכמה שנותנים להם מלמעלה הם מרימים את עצמם מלמטה, מתבטלים. אני נותן לקב"ה יותר ממה שהוא נותן לי, זה ממעיטים את עצמם. אז "כי אתם המעט מכל העמים", אז זה משה רבינו, "טוב מעט לצדיק", משה רבינו, אפילו שהוא נמצא למעלה, משה רבינו הוא התמצית של כל כלל ישראל, הוא המובחר של כל עם ישראל, שאפילו שהוא נמצא למעלה, למעשה הוא גם שמה כבר.. הוא עושה שמה אתערותא דלתתא, הוא גם משפיל את עצמו. יש לו את הסגולה הזאתי שהוא משפיל את עצמו, אפילו למעלה, הוא גם עובד את ה', אפילו שהוא נמצא למעלה ולמעלה אין בחירה, למעלה זה ידיעה, לא. אבל משה רבינו כזה עניו, שאפילו שהוא נמצא במקום שהוא לפני שירד לעולם, הוא משלים את עצמו כל הזמן. זה הסגולה (הוא יודע?) משה רבינו יותר מכל הצדיקים. בשביל זה רבינו אומר "אני לא באתי בשבילי בעצמי כלל", למה? שאני שמה גם עובד את ה', אני גם, מחיל אל חיל אני כל הזמן, כמה שהקב"ה משפיע בי, אני אפילו שמה זה הסגולה של משה רבינו יותר מכל הצדיקים, שהוא כבר שמה עובד את ה' לפני שיהיה לו בחירה, למה? עיקר הבחירה שלו שהוא כל הזמן ממעיט את עצמו, הוא לא רוצה את הגדולה, הוא רוצה לעבוד את ה', הוא רוצה לתת לה' יותר ממה שה' נותן לו, שזה השלמות שזה יהיה שמשיח יגיע, שכל אחד יזכה לזה. אבל משה רבינו כבר יש לו את זה לפני שהוא ירד לעולם, שזה רבינו אמר "אני לא באתי לעולם בשבילי, באתי לעולם רק בשבילכם", למה שאני בעצם כבר שמה עושה שלמות. אבל מה? אחרי שהצדיק בא לעולם, אז הוא עוד הפעם עובר את התהליך, אותו הדבר, שהוא עובד בכל הכח, ואחרי זה הוא ממעיט את עצמו. אז זה המעלה של משה רבינו, שזה משה רבינו יכול לתת את זה לכל אחד ואחד למה שמשה רבינו יש את זה, יש לו את זה בסגולה שלו, כמו ש"ישראל היא סגולתו", כמו ש.. אומר רבינו גם כן בתורה כ"א, "ישראל היא סגולתו", שלא יודעים "כי יעקב בחר לו יה", כתוב בזוהר, "מי בוחר?", "כי יעקב בחר לו יה". מי בוחר במי? אנחנו בחרנו בה', או ה' בחר בנו? "כי יעקב בחר לו יה". אנחנו בוחרים ביה, או יה בחר בנו. אז זה נקרא הידיעה והבחירה. אז, מי יש לו את הסגולה בשלמות, רק משה רבינו. אז כמה שאדם דבוק למשה רבינו, כמה שאדם הוא כל הזמן מושך את עצמו למשה רבינו, אז (יה לא איה?) אז הבחירה שלו נהיה יותר עדין, ויותר עדין. הוא בוחר.. יותר הולך בבחירה. אז בשביל זה עיקר שורש היידישקייט שלנו תמיד קשור לצדיקים, ובפרט למשה רבינו, כמה שאדם קשור לרבינו, אז הוא נכנס לידיעה והבחירה והידיעה והבחירה לא מפרק אותו. כך אומר ר' נתן הרבה פעמים בליקוטי הלכות בהל' דברים היוצאים מן החי, שאומר שעיקר מה שעובר על בן אדם, על תורה ז' גם כן אומר, שעיקר מה שעובר על בן אדם שהוא לא יודע איך לכלול את ה-'איה' וה-'מלוא', את הידיעה והבחירה. אז הוא לא יודע שיש לו קושיות, הבן אדם לא יודע שיש לו קושיות, אבל בלב יש לו כל הזמן.. זה מפרק אותו, וזה מעייף אותו גם כן. זה עושה אותו מאד עייף. זה עושה אותו, למה שהוא לא יכול, כמה הוא יכול להילחם, אז הוא עושה מה שהוא צריך וסומך על ה', אבל למעשה זה קשה לו. הקושיות האלה, "וימררו את חייהם בקושיא", זה ממרמר לו את החיים, עד ש.. הוא לא יכול לחיות לנצח. כמו שראיתי היום שאיזה מלך אמר לרופאים שיתנו לו תרופה איך חיים לנצח. אז אף אחד לא יכול לעזור לו, עד שאמרו לו שאם אדם הוא ענו בתכלית הענווה, הוא יכול לחיות לנצח. ככה הרופאים אמרו לו, אז הם ניסו לחפש מישהו עניו עד שאמרו שאדם לא יכול להיות עניו, אדם מוכרח משהו לספק את עצמו. אם אדם לא צריך לספק את עצמו שום דבר, אז הוא חי לנצח.

אז לעתיד לבוא אדם לא יצטרך לספק את עצמו, אז יש אדם, אפילו שהקב"ה.. מצד אחד הקב"ה נותן לו הכל, הידיעה, הקב"ה מתקן אותו אומר ר' נתן בהל' דברים היוצאים מן החי, הוא לא צריך לעשות שום דבר, הקב"ה יגמור את הכל כרצונו ובסוף יהיה הכל מתוקן. מצד שני אני צריך לעשות את הכל הכל הכל הכל בתכלית ההשתדלות. מצד שני שאני עושה השתדלות נכנס לי נו.. אז אני צריך על זה שכר. אני עוד פעם נכנס לעצמי.

אז זה הדבר הכי קשה בעולם למעשה, אז רק משה רבינו, הוא עומד בזה. הוא עומד בשני הניגודים האלו שזה לכאורה צריך לעייף את הבן אדם. אבל כמה שאדם שמח עם הדבר הזה, הוא לא מתעייף מזה, אז הוא נכלל יותר במשה רבינו. וכמה שאדם מאמין יותר במשה רבינו, הוא יותר שמח עם זה. אז למעשה משה רבינו זה הסוד של כל הבריאה. ואפילו שמשיח יגיע, ר' נתן אומר על רבינו, שאפילו כל הצדיקים הכי גדולים לא ידעו כי אם מעט, אפילו מעט הם לא ידעו מהגדולה של רבינו. כי אפילו שמשיח יגיע, שיצא מיוצאי חלציו, אז ידברו ויספרו ממנו הרבה. אז יספרו וידברו. וכמה שידברו לא יהיה מספיק, כמה שידברו ממשה רבינו, אף פעם לא יגמרו לדבר ממשה רבינו. עד כדי כך שהקב"ה אומר לאהרון, שאהרון יהיה בחינה שיהיה יותר גדול ממשה רבינו, זכה לחכמה, הוא היה בינה וחכמה, אז אומר "איך אתם לא יראתם לדבר בעבדי במשה", איך אתם בכלל לא מפחדים. ומרים, והם היו כל כך גדולים. "איך לא יראתם בעבדי משה", "כי בכל ביתי נאמן הוא", אז בתורה כ"א כתוב שמה שמשה רבינו אפילו המידות שלו. אתם יש לכם מידות, יש לכם את השבע, שצריכים לצעוק לה', ואחרי זה יש את השמן, אחרי זה מגיע את החכמה את הביטול, את הידיעה. אבל משה רבינו אפילו כבר בבחירה שלו, הוא נמצא כבר בידיעה, הוא עושה את זה בכזה שלמות שהוא לא רוצה שום תשלום. אז יוצא מזה דבר חדש, שהידיעה זה נקרא שהאדם כבר לא רוצה שום תשלום גמול, אפילו בבחירה שלו, הוא כבר לא נכנס לכוחי ועוצם ידי, שאפילו הבינה שלו, העבודה שלו, הוא כבר עושה את זה בכזה שלמות שהוא לא רוצה שום הווה אמינא שהוא. הוא כבר עושה את זה בידיעה, זאת אומרת הוא כל כולו ידיעה כל הזמן. הוא שיא היגיעה ושיא הידיעה שהוא לא צריך שום דבר. אז הידיעה זה נקרא שאני לא צריך שום דבר, הקב"ה ממילא עושה את הכל, אני לא עושה שום דבר. בשביל זה רבינו אומר שעיקר הגאולה תהיה בתורה ב', עיקר הגאולה תהיה על ידי ספנים. מה זה ספנים? רובם חסידים. שהכל בחסדו יתברך. ספנים הגמרא אומרת שרובן חסידים למה שהם הולכים כל הזמן בים, יש להם לב נשבר. אז הספנים רובן חסידים. מה זה ספנים? אז רבינו אומר בהרבה תורות, מה זה ספנים? זה המקום של משה רבינו, ספון.. שם חלקת מחוקק ספון. שמשה רבינו הוא כל הזמן הוא ספון, הוא כל הזמן ספון, ותצפנו, ולא יכלה עוד הצפינו, אז יש מצב שאי אפשר לחבות את משה רבינו. כל בן אדם יש לו דבר כזה, שמפעם לפעם הוא לא יכול לכבות את הספון הזה, הוא צריך להתקשר אליו. אבל אם אדם הוא לא מלבב את זה, זה דבר שלא.. שלא, ברגע שאדם יודע את זה אז גמרנו. אז זה דבר שכל רגע, תמיד זה.. זה לא דבר שאם קונים את זה, זה גמרנו. לא. זה דבר שכל הזמן מחדש צריכים.. למה שזה דבר הכי נעלם בעולם. עצם הדבר שאני כל הזמן רוצה לגלות את זה, זה נקרא שאני מביא את משיח. זה שמשיח לא מגיע, למה הוא לא מגיע, למה שלא רוצים אותו. לא רוצים לגלות את הדבר הזה, מפחדים מהדבר הזה. מי רוצה להיכנס לבחירה וידיעה, מי רוצה לחלל הפנוי, מי רוצה להיכנס לדבר ש.. קושיות שאין עליהן תשובה. אף אחד לא רוצה, בשביל מה אדם.. תן לי לחיות, מה אתה.. עכשיו לא מזמן דיברתי עם בן אדם היום. אז גם כן, הוא אמר לי, מה אני, תן לי לחיות, אני רוצה להתפלל, ללמוד. מה אתה מספר לי סיפורים עם.. אמרתי, נו, ה' יעזור שיהיה ככה. אבל רוב האנשים לא צריכים את זה.

אז כמה שאדם יכסוף לדבר הזה שהוא לא רוצה שום דבר, הוא רוצה רק את כבוד שמים, הוא רוצה גילוי ה'. אז זה מה שרבינו אומר בתורה ס"ז חלק ב', שיש שאדם מתקרב למשה, ישר הוא מסתכל על העולם, ישר הוא רוצה תיקון העולם, ישר הוא רוצה.. הוא לא רוצה את עצמו בכלל, זה עניין של אהבה. הוא רוצה רק ידיעה, הוא רוצה שהקב"ה יגמור את תיקון העולם. אבל מה, אבל בד"כ שאדם נכנס לתיקון העולם, נכנס לביטול, לאהבה, מה שמשה, מה שהבעל שם טוב הוריד לעולם את החכמה, את הכח מה - אני לא רוצה - ספון. אז ישר אדם, הוא נהיה, הוא יכול, זה לבד היצר הרע יכול להיכנס שמה, למה שבאהבה גם יש בינה. נו, אז זה לבד אני, אני ברוך ה', אני מבוטל. אז אני כבר יכול להיות מופקר. אדם יכול להיות, כמו שר' נחמן טולטשינר אמר, שאחד יהיה כל היום בשדה, אז (יאכל בשדה), אז הוא מבוטל, הוא אומר "לא", הוא יכול להיות מופקר גדול. הוא יכול לעשות מה שהוא רוצה. אין לו שום עול. אז הוא יהיה מופקר, הוא יהיה הפוך על הפוך, הוא יעשה מה שהוא רוצה. אז רבינו אומר שמה העיקר להסתכל על עצמו. אם אדם חוזר לעצמו, אז סימן שזה שהוא מסתכל על העולם, שיש לו אבא, אז הוא מתכוון באמת. אבל אם הוא לא מסתכל על עצמו, אם הוא רוצה לעשות מה שהוא רוצה, סימן שהביטול שלו זה לא ביטול, זה סתם, זה הפקרות. בשביל זה מאד קשה. מצד אחד ידיעה, שהבעל שם טוב הוריד לעולם את הידיעה, הוריד לעולם את הביטול כזה, שזה ממש משיח, שמשיח יגיע, אומר הרמב"ם, כולם יהיו חכמים גדולים. אז כבר ידוע שכל מילה של הרמב"ם, אפילו שבהתחלה של השנים שלו לא היה לו את הנסתר, אבל היות שהוא היה איש אלוקים, היה תורה מסיני, אז כל הצדיקים דייקו, שכל המילים שלו, זה ממש מדויק על פי נסתר. הרבה דברים מביאים שהוא מדבר, אפילו שהוא עוד לא ידע את הנסתר, אז ממש רואים שזה.. גם ראיתי עכשיו לפני כמה ימים, שהרמב"ם אומר שזה מצווה "ובשמו תישבע" זה מצווה, והרמב"ן חולק עליו, אז ה"תולדות" שואל אפילו שאלה, איך יכול להיות? שהרמב"ן כן ידע נסתר, והרמב"ם עוד לא ידע נסתר, עוד לא הגיע אליו, אז הוא מפרש "ובשמו תישבע", שאמת, "אמת" זה הבלים, הוא אומר על פי נסתר. הוא אומר שהרמב"ם שהוא לא ידע נסתר הוא כיוון, והרמב"ן, שהוא היה שיא הקבלה, הוא חולק עליו. אז הוא מקשה את הקושיה הזאתי, עד כדי כך. אז רואים שהרמב"ם, כל מילה שלו, הוא אומר על פי נסתר. אז הרמב"ם אומר שכולם יהיו חכמים גדולים שמשיח.. הכוונה שכולם יהיו להם את הכוח מה. אז משה רבינו, אבל מה, אבל משה רבינו תמיד יהיה עוד.. למה ש.. "כי עבדך ערב את הנער", משה רבינו, למה הוא באמת.. למה, אבל אם כולם מושרשים במלכות, זה אינסוף, ושמה יש את העניין של ביטול שאני תמיד מרים את עצמי מלמטה בשפלות, שאני לא רוצה שישפיעו עלי. כמה שמשפיע עלי אני מתבטל עוד יותר, אם כולם נמצאים שמה, כל עם ישראל מושרשים במלכות דקדושה, אז למה משה רבינו יותר? אז נשאר זה סוד, אף פעם הסוד הזה לא יתגלה, הסוד הזה לנצח נצחים. אבל מצד שני, אז רבינו גילה בתורה ח' חלק ב', שכולם ערבים, התורה הזאתי שרבינו גילה את הסוד הגדול, שכתוב בגמרא שכולם ערבים, אז איך יכולים לצאת ידי ערבות? זה שכולם מתקבצים לבית התפילה, אז יוצאים ידי ערבות. אז מי ערב, אז אנחנו ערבים או משה רבינו ערב? אז רואים עוד הפעם, שכולם ערבים, וגם משה רבינו ערב, אבל יש את הדבר הזה, שהוא יותר ערב.. אם מתקבצים אליו, אז כל אחד זוכה לקיים את הערבות. אבל הוא ערב, הוא היה שם.. הוא ערב, הוא ערב הכוונה, שהוא רוצה אתערותא דלתתא, הוא רוצה איזו עבודה חדשה לה' יתברך, מה שהוא לא מחויב, הוא ערב. הוא מתחייב דבר שהוא לא צריך, אז הוא כל הזמן מרים את עצמו מלמטה, הוא נהיה מלכות עוד הפעם. אז רואים שמשה רבינו יש לו כל הזמן את הדבר הזה, אז ממילא בגלל זה צריכים להתקשר אליו כל הזמן כדי לקבל ממנו את השפלות הזה, את הזה, שאפילו משפיעים עלי מלמעלה, זה הפיתוי הכי גדול בעולם. "נחמד העץ להשכיל", "והייתם כאלוקים יודעי טוב ורע", כל בן אדם בטבע שלו הוא, הבן אדם הוא בעל גאווה הכי גדול בעולם, מה זה בעל גאווה? שהוא רוצה, כך כתוב, שור, הבעל גאווה בבהמות, אריה בחיות, הנשר בעופות, הבן אדם הוא הבעל גאווה הכי גדול. מה זה בעל גאווה? (-----) של בעל גאווה, בעל גאווה הוא רוצה הכל לקבל מלמעלה. הוא לא רוצה לעשות שום דבר. עיקר נשיכת הנחש זה עצבות ועצלות. אדם לא מקבל מה שהוא צריך לקבל, נהיה עצוב ועצל. הוא עצל ועצוב זה נקרא בעל גאווה. הוא רוצה הכל לקבל שפל מעל. זה אומר ר' נתן, באריכות בהלכות עירובי תחומין הלכה ה', זה בהמות וגויים, הבהמות וגויים יש להם עצבות ועצלות. הם רוצים הכל לקבל מלמעלה. כמה שאדם, שנותנים לו משהו מלמעלה, אז אין.. כל טיפה שיורד מלמעלה, אז הוא מרים את עצמו לה', הוא רץ אחרי ה' יתברך, למה שהוא אבא שלו, הוא רוצה לעשות לו נחת רוח, אז הוא נהיה יותר יהודי, יותר יהודי, הוא גורם יותר את היהדות הוא זוכה יותר להגיע לחכמה ובינה הזאתי, לכתר הזה, לפנינים, ל(-------), אם אדם אין לו את זה, אם אדם אין לו את זה בכלל, אז הוא רומי. אז כל מה שהוא עושה רק לטובת עצמו. אז יוצא שכל מה שאדם מתלונן שלא הולך לו בעבודת ה', כמה שאדם פחות.. עובד את ה' ולא מסתכל על שום דבר, אז יותר יש לו את העניין של יהדות, זה, זה הסוד של ר' נתן, שיותר מכל הצדיקים, שהוא אומר שרבינו לא מקנא שום צדיק, לא בעולם הזה, אומר "אתה לא צריך לקנאות", שרבינו גילה את "ושא נא כליך וקשתך", שעל סכין אפשר לראות את הכלים של בית המקדש, על חליף טוב, אפשר לראות את הכלים של בית המקדש. מה זה כלים של בית המקדש? אז כתוב שמה (----), שיצחק אמר, יצחק זה החלל הפנוי, והוא אומר לעשו, שעשו, הוא משתמש עם עשו להיכנס לחלל הפנוי. עשו זה דבר קדוש מאד, עשו יותר גבוה מיעקב כתוב. הוא בחלל הפנוי, הוא בדינים הקשים. ויצחק אומר לו לך תיכנס לשדה, תיכנס לסיטרא אחרא, "שא נא כליך", אתה יכול לתקן עכשיו את כל הארבע גלויות, "כליך" זה בבל, "תליך" ו"קשתך", ו"צודה לי ציד" זה אדום, כתוב במדרש כאן. אז הוא אומר תיקח את הסכין, את הדבר הכי מחריב, חרב - בחירה, חרב - שחותך, ושמה תתקן את כל ה.. אתה תתקן עכשיו את הכל.. אם תשמע בקולי, אם תתבטל אלי, אם תתבטל "ואיה השה לעולה", אם תתבטל אל יצחק. אז רבינו אומר, שמה רבינו אומר, שעל ה"חליף טוב", חליף טוב זה נקרא שחיטה, שחיטה זה הדבר הכי גרוע בעולם. אתה חותך חיים, אתה הורג.. לפני המבול היה אסור לשחוט, לפני המבול, רק היו צריכים לאכול ירקות, ופירות, אחרי המבול צריכים לתקן (זה כבר ------), בלי סוף סודות, אחרי המבול, אבל לפני המבול אסור לנגוע ב.. מי שהיה נוגע בזה היה מקבל עונש. ויצחק אמר לו תיכנס לשמה, ושמה תתקן את כל הגלויות, אז רבינו אומר שעל חליף טוב, אפשר לראות את הכלים של המקדש, הדבר הכי קשה בעולם, השחיטה הכי גדולה בעולם, החורבן הכי גדול בעולם, זה שאדם לא עומד בבחירה והוא שוחט, הוא כל הזמן הורג את עצמו, הוא שוחט את העולם, אז אפשר לראות שם את הכלים של בית המקדש, (---) רבינו אומר בתורה א' חלק ב', מה זה הכלים של בית המקדש, מה שהקב"ה שוכן בעולם הזה, בגלל בגלל שכלים נאים, שאדם יכול בעולם הזה לעשות כלי נאה, הוא יכול, כמו שרבינו אומר בתורה ה' חלק א', רבינו אומר שאדם עושה כלי טוב, אז "ישמח ה' במעשיו". שאדם עומד בבחירה, הוא עושה כלי טוב, הוא עושה כלים טובים. אז בבית המקדש היו יכולים לעשות.. מהבחירה היו יכולים לעשות ידיעה. היו עושים כלים נאים, שהכלי יהיה יפה, שהכלי יהיה לגמרי מבוטל לידיעה. אז אפילו עשו.. הדבר הכי קשה בעולם, העשייה הכי גדולה בעולם, החורבן הכי גדול בעולם, החרב הכי גדול בעולם, שם אפשר לעשות את הדבר הכי טוב בעולם, הידיעה. אז ר' נתן ששמע את זה מרבינו, אז הוא.. אם אדם היה נורמלי מחדש את זה, מאיפה הוא לוקח את זה? איך אתה יודע, בגלל שכתוב "ושא נא עיניך, כליך וקשתך", שעל חליף טוב אפשר לראות את הכלים של בית המקדש. אי אפשר לחדש את זה, זה צריכים אולי לעשות מערכות שלמות, מה הקשר לחליף.. פתאום רבינו אומר שאפשר לראות, זה השגה. השגה שרבינו ראה שבחרב הכי גדול של עשו, "על חרבך תחיה", אז הוא בונה את הדבר הכי גבוה בעולם, שהוא יכול לעשות את כל הכלים שבעולם, הכלים החרבים, הכלים הצמאים, עושים את הכלים הכי טובים בעולם, שהכלים האלה זה יהיה חיים נצחיים, "כי שם צווה ה' את הברכה חיים עד עולם", משמה, "כי טל (-------) על הארץ", ששמה בבית המקדש זה יהיה חיים נצחיים.

אז אומר הרב'ה אתה לא צריך לקנאות שום צדיק לא בעולם הזה ולא בעולם ה... אין לך מה לקנאות, את אף אחד בעולם. כך אומר לו רבינו. אז רבינו אומר לו כן, כמו פנחס שפנחס לקח את החרב, הוא לא מקנא שום (צד---) "בקנאו את קנאתי", הוא לא מקנא שום צדיק לא בעולם הזה ולא בעולם הבא, רק אותו יתברך לבד. זה פנחס שהוא חי חיים נצחיים, אליהו חי חיים נצחיים. למה? הוא לא מקנא אף אחד. ידוע שכל המיתה זה בא מקנאה. מה זה קנאה? קנאה זה בעשייה, ברגלין, זה קנאה, שאדם רוצה, הוא רוצה כל הזמן מלמעלה, שיתנו לו, שיתנו לו, הוא לא צריך לעשות. הוא לא רוצה לעבוד. היום כבר לא צריכים לעבוד, היום רק צריכים לקבל. אבל קנאת סופרים תרבה חכמה, איפה זה קנאת סופרים? קנאת סופרים זה קנה חכמה, קנה בינה. שמה זה הפוך, קנאת סופרים תרבה חכמה. מי שרואה קנים בחלום יצפה לחכמה. קנים זה קנה חכמה קנה בינה, שמה זה הפוך, זה כח מה, שאני מקנא בשני, אז אני רוצה להיות מבוטל, אני רוצה להתבטל לשני. אני לא רוצה את החלק של השני, כמו שרבינו אמר "לעתיד לבוא די גאנצע וועלט זיין ברסלב", כל אחד ימאס בחלק של השני. אני לא רוצה להיות כמו השני, אני לא רוצה להיות שום מציאות. אני רוצה להתבטל לשני, אני לא מקנא שום צדיק, לא בעולם הזה לא בעולם הבא לא בגלל שאני גדול כל כך. אני לא רוצה שום דבר, אני רוצה רק (-----), אני רק מקנא אותו יתברך ואני רוצה להתבטל לה' יתברך. זה לא הפשט - אני לא מקנא שום צדיק לא בעולם הזה לא בעולם הבא, רק אותו יתברך, אני כל כך גדול, כזה רב'ה גדול שאני לא מקנא. הפוך הפוך, אני כזה מסכן שאני לא צריך, אני רוצה רק להתבטל לה' יתברך, אני לא צריך שום דבר בעולם הזה.

אז כל בן אדם כל רגע יכול לזכות לה. ברגע שאדם אומר זה התכלית של הבריאה, זה חיים נצחיים, מה אתה רוצה שעוד חמישים שנה יהיה אותו דבר כמו העולם הזה? אז יהי  עוד יותר כמה כלים משוכללים, ועוד כמה מכשולים משוכללים, אז מה יהיה לך מזה? אתה רוצה שהעולם יהיה טוב? איך העולם יהיה טוב? בדיוק הפוך, כל עבודת ה' תהיה, שתרצה להיות לגמרי מבוטל.

אבל מה? מצד שני כן צריך לעשות, ברגע שאדם עושה, אז הוא כן רוצה להיות ככה וככה, למה שברגע שאדם עושה.. אדם הוא רק עושה בבית ניקיון, אז מישהו בא ומפריע לו אז הוא.. אם הוא לא היה עושה את הניקיון, לא היה אכפת לו שמלוכלך, ברגע שהוא עשה ניקיון, אז כבר מפריע לו שמלכלכים. זה טבע של בן אדם, שברגע שהוא עושה, הוא כבר מרגיש שהוא עשה, ומפריע לו שמפריעים לו, ומפריע לו שמורידים אותו, אם בן אדם מתפלל שמונה עשרה הכי טובה בעולם, והוא לא אמר "יעלה ויבוא", אז הוא ממש.. כמו שכתוב אצל יונה, ברגע שהוא עשה איזו פעולה, ומחריבים לו את הפעולה, אבל מה? אבל אתה צריך לשמוח. לא, אבל אני הלכתי, התאמצתי עד שזכיתי לנבואה הזאתי, ועשיתי מה שעשיתי, ופתאום אומרים לו שהם חזרו בתשובה. חזרו בתשובה, אתה צריך לשמוח.. לא. אבל זה הטבע של בן אדם שברגע שהוא עושה משהו, אז הוא רוצה שיהיה מזה משהו, אז הוא נכנס לעשייה <25:30>.