# סוכן ברסלב סמוי

## ליקו"מ קמא תורה רפב "אזמרה"

דַּע כִּי צָרִיךְ לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר, צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַמְּעַט אֵינוֹ רָשָׁע, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמּוֹצֵא בּוֹ מְעַט טוֹב, וְדָן אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת, עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה אוֹתוֹ בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת, וְיוּכַל לַהֲשִׁיבוֹ בִּתְשׁוּבָה ... וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִמְצֹא גַּם בְּעַצְמוֹֹ, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה תָּמִיד, וּלְהַרְחִיק הָעַצְבוּת מְאֹד מְאֹד (כַּמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים). וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, וְהוּא מָלֵא חֲטָאִים, וְרוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהַפִּילוֹ עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לִפֹּל מִזֶּה, רַק צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, ... כִּי צָרִיךְ הָאָדָם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כְּדֵי לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ, וְלָבוֹא לִידֵי שִֹמְחָה כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמְּחַפֵּשֹ וּמוֹצֵא בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן מְעַט טוֹב. עַל יְדֵי זֶה הוּא יוֹצֵא בֶּאֱמֶת מִכַּף חוֹבָה לְכַף זְכוּת  וְיוּכַל לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה.

## נקודה טובה ומתוקה

אז למדנו בעלונים הקודמים איך לשמח את עצמנו בנקודות הטובות שלנו. למדנו איך לזהות בעצמינו את הנקודה הטובה, אותה נקודה אלוקית שבתמימות ובמתיקות עושה רצון ה' בלי חשבונות. למדנו שאפשר לזהות אותה דווקא במצבים הקשים של החיים, ושאחרי שמצאנו אותה אנחנו יכולים להפוך כל חיסרון ליתרון, ולהבין שהמצרים בחיינו הם פעמים רבות מבחנים שה' עורך לנו כדי שנגלה את יופינו והדרנו האמיתי.

## אין שמחה כַּאֲנָחָה מהֻפָּכָה

אז למדנו איך להפוך חיסרון ליתרון, ולומר שאדרבא, למרות שיש את החיסרון הזה אני עדיין מקיים מצוות ועובד את ה', וממילא החיסרון רק מראה כמה אני יותר צדיק. האם יש עוד דרך להפוך את החיסרון ליתרון? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה אה"ע הל' פריה ורביה ואישות ה"ג אות א'

הַכְּלָל שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִהְיוֹת בְּשִמְחָה תָּמִיד וּלְהִתְגַּבֵּר בְּשִמְחָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁיַּחֲטֹף אֶת הַיָּגוֹן וְהָאֲנָחָה, שֶׁהֵם כָּל הַמָּרָה שְׁחוֹרָה וְהָעַצְבוּת, יַחֲטֹף אוֹתָם וְיַכְנִיסֵם לְתוֹךְ הַשִּמְחָה בְּעַל כָּרְחָם, עַד שֶׁיַּהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִמְחָה, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי מַה שֶּׁהַבַּעַל דָּבָר מַכְנִיס בְּלִבּוֹ יָגוֹן וַאֲנָחָה וּמָרָה שְׁחוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִהְיֶה שָמֵחַ מְאֹד, כִּי יֹאמַר בְּלִבּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי רָחוֹק כָּל כָּךְ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי כֵּן אֲנִי מִזֶּרַע יִשְרָאֵל, וְלֹא עָשַנִי גּוֹי, וַאֲנִי זוֹכֶה בְּכָל יוֹם לְקַיֵּם כַּמָּה מִצְווֹת צִיצִית וּתְפִלִּין וְכַמָּה בְּרָכוֹת וְדִבּוּרִים קְדוֹשִׁים בִּתְפִלָּה וּבְתוֹרָה שֶׁאֲנִי זוֹכֶה לוֹמַר בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וְאַדְּרַבָּא, זֶהוּ עִקַּר שִמְחָתִי שֶׁמְּרֻחָק כָּמוֹנִי יִזְכֶּה גַּם כֵּן לְהַנִּיחַ תְּפִלִּין בְּכָל יוֹם שֶׁהֵם כִּתְרֵי דְּמַלְכָּא וְכוּ', ... וְרַק זֶהוּ עִקַּר מִצְוַת הַשִּמְחָה לִהְיוֹת שָמֵחַ כָּל כָּךְ עַד שֶׁיַּהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִמְחָה, וּמִזֶּה נַעֲשֶה יִחוּדִים גְּדוֹלִים וְשַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים מְאֹד מְאֹד לְמַעְלָה לְמַעְלָה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת ...

## משל חב"דניקי

משל למה הדבר דומה? כולם מכירים את מערך השליחויות של חב"ד ברחבי העולם שהאדמו"ר האחרון של חב"ד זצוק"ל הקים. המטרה היא שבכל מקום לכל יהודי תהיה אפשרות לאכול כשר, לשמור מצוות ולהתקרב לתורה ולאור החסידות. שבכל מקום, אפילו הנידח ביותר, יהיה בית חב"ד עם שליחים של הרבי.

## קדושה וייטנאמית

נתאר לעצמינו את שליח חב"ד בווייטנאם. רחוק מכל מרכז יהודי, מוקף בגויים, ומנסה לקרב יהודים שיכול להיות שכבר מנותקים לגמרי מיהדות.. האם הוא בעצבות ובמרה שחורה על היכן שהוא נמצא? לא! מה פתאום! אדרבא, ככל שהמקום נידח יותר, והיהודים רחוקים יותר, השליח נחשב ליותר אמיץ ונועז! אדרבא, כנראה הוא אדם מאד מיוחד אם הוא לקח על עצמו משימה כזאת, למסור נפש ממש על לקרב עוד יהודי לאביו שבשמים.. וכנראה היהדות שלו היא חזקה ואיתנה אם הוא יכול לשמור על הגחלת בוערת גם כשהוא רחוק ממקור מחצבתו, ולא עוד אלא גם להדליק ממנה לאחרים כך שגם הם יתקרבו לאור היהדות.

## קירוב רחוקים עצמי

אז הרבה אנשים לא יודעים, אבל ר' נתן מגלה לנו שיש גם שליחי ברסלב.. השליחות היא לא בחו"ל, לא צריך לנסוע לשום מקום, השליחות היא רוחנית! אנחנו נשלחים למקומות בנפש וברוח שלנו שרחוקים מאד מהקדושה... אבל לא להתבלבל! כמו שאנחנו מזהים את השליח חב"ד באמצעות התלבושת המיוחדת שלו, ומבינים שהוא לא כאן בשביל לטייל ולכייף, אלא נשלח בעבור שליחות קדושה וחשובה, כך גם אנחנו מעוטרים בטלית ותפילין, בתורה ומצוות, שמזהים אותנו בתוך המצב הרוחני שאליו נקלענו.

## יוצאים לדרך, אתה חגור?

שליח חב"ד בא לעזור ליהודים רחוקים לחזור ליהדותם, ובדומה שליח ברסלב נשלח להעלות ניצוצות של קדושה בחזרה למקורם. כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' ברכת הריח וברכת הודאה ה"ד אות מו

שֶׁכָּל זְמַן שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִין וּמְחַפְּשִין לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת. אֲזַי אֲפִלּוּ אִם חַס וְשָׁלוֹם, נוֹפְלִים כְּמוֹ שֶׁנּוֹפְלִים אֵינוֹ נֶחֱשָׁב נְפִילָה כְּלָל, כִּי אַדְּרַבָּא, אָז יַעֲלֶה נִיצוֹצוֹת יוֹתֵר מִמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל: וְהוּא מַמָּשׁ כְּמוֹ שֶׁמְּשַׁלְשְׁלִין אֶחָד עַל יְדֵי חֶבֶל לְתוֹךְ עִמְקֵי מְצוּלוֹת יָם וּתְהוֹמוֹת תַּחְתִּיּוֹת. כְּדֵי שֶׁיְּחַפֵּש וִיבַקֵּשׁ שָׁם אוֹצָרוֹת יְקָרוֹת וַאֲבָנִים טוֹבוֹת וְנִפְלָאוֹת מְאֹד. וְכָל זְמַן שֶׁהוּא מְקֻשָּׁר בְּהַחֶבֶל לֹא יִהְיֶה נֶאֱבָד לְעוֹלָם. כְּמוֹ כֵן הוּא מַמָּשׁ. שֶׁכָּל זְמַן שֶׁמִּתְקַשְּׁרִין עַצְמוֹ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת. וּמִתְגַּעְגְּעִין אַחֲרֵיהֶם וּמְחַפְּשִין אוֹתָם עַל יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין עַצְמָן לְחֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה. וַאֲזַי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיּוֹרֵד לְשָׁם יַעֲלֶה אוֹתוֹ הַצַּדִּיק מִשָּׁם עַל יְדֵי הַחֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּקֻשָּׁר בּוֹ. וְלֹא דַּי שֶׁיַּעֲלֶה אוֹתוֹ מִשָּׁם. אַךְ גַּם הַיְרִידָה וְהַנְּפִילָה תִּהְיֶה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. כִּי עַל יְדֵי נְפִילָתוֹ וִירִידָתוֹ לִמְקוֹמוֹת כָּאֵלֶּה. יַעֲלֶה מִשָּׁם נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת וִיקָרוֹת הַרְבֵּה שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹתָם עַל יְדֵי שׁוּם צַדִּיק כִּי אִם עַל יָדוֹ דַּיְקָא וְכַנַּ"ל.

## למה דווקא אני?

אז רבינו שולח אותנו עם חבל להעלות ניצוצות קדושים ויקרים ממקומות רחוקים ביותר. דווקא אני, שמרוכז בעצמי 24 שעות ביממה ללא הפסק רגע ושנייה, עכשיו צריך להתרכז בצרכים של אדם אחר.. דווקא אני שמשוקע בעולם הזה, צריך עכשיו להתעסק בדברים רוחניים ודקים. דווקא אני שרגיל לא לשאול אף אחד ולהחליט בעצמי, צריך לבטל את דעתי לדעת הצדיק, לדעת חבריי או לדעת בני ביתי..

## סוכן ברסלב סמוי

אך בשונה מהשליחות של חסידי חב"ד, השליחות שלנו היא סודית... זה טוב מאד, כי זה מציל אותנו מגאווה, אדרבא, רוב הפעמים זה לא כבוד גדול לספר לאיפה נשלחנו בשליחות.. אבל האמת היא שככל שהנשמה ההיא יותר גדולה ונוראית, כך היא נשלחת עמוק יותר לקליפות, ולעתיד לבוא נראה איזה טוב עשינו בעולם. ואדרבא, כדי לעשות תשובה אמיתית, נשמה כזאת מורידה תורה מהמקומות הכי גבוהים ועמוקים.. מי שנמצא בכזאת אנוכיות צריך את האור הכי גבוה כדי לעשות חסד מכל הלב.. מי שמשוקע בתאוות ובעולם הזה צריך את העצה הכי עמוקה כדי בכל זאת ללמוד תורה ולהתפלל..

## אלמנט ההפתעה ועומק השמחה

ויש בזה עוד משהו משמח.. אם מישהו אמיד ומסודר בחיים עכשיו יזכה בסכום כסף גדול, הוא כנראה ישמח במידה מסוימת.. אבל עני מרוד שפתאום זוכה בסכום כסף שממש מסדר אותו? הוא ודאי ישמח פי כמה וכמה ויודה לה' שכך אוהב אותו וגמל איתו חסד! אותו דבר כאן, אני, שכזה רחוק, שמיואש מעצמי לגמרי, שלא רואה איך משהו טוב יכול אי פעם לצאת ממני, פתאום מבין שלמרות כל זה הקב"ה אף פעם לא מוותר עלי.. אני עדיין מזרע ישראל! אני עדיין גורם עונג ושעשועים לקב"ה בכל מצווה שאני עושה, ועדיין יכול להתחבר ולהידבק בקב"ה, עילת העילות וסיבת הסיבות, דרך מצוותיו ותורתו, בדיוק כמו כל יהודי אחר! המתנה שקיבלתי היא חלק בלתי נפרד ממני בצורה כל כך עמוקה, שלא משנה כמה אני אתרחק, ולא משנה מה אני אעבור, אני תמיד תמיד אהיה יהודי!!! ואדרבא, ה' סומך עלי עד כדי כך, שהוא שולח אותי בשליחות סודית למקומות מרוחקים, שגם שם אאיר את אור היהדות, שגם שם אאיר את אור ה' יתברך... ברוך שלא עשני גוי!! שבת שלום!
