# טיוטה ומקורות

## גורם תענוג ושעשועים

צריך לשמח את עצמו בזה שהוא זכה לגרום תענוג ושעשועים לה' יתברך

### יקרא דשבתא חלק א' סימן רפב

וזה בחינת מזמור שיר ליום השבת טוב להודות לה' ולזמר לשמך עליון עליון דייקא כי ה' עליון נורא וכו' בחינת אנת הוא עילאה על כל עילאין וכו' ולית מחשבא תפיסא ביה כלל איך הוא יתברך מצמצם כביכול את רצונו הפשוט לקבל תענוג ושעשועים מעבודת ישראל אפילו מהגדול שבגדולים אך אף על פי כן במקום שאתה מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענוותנותו. ורוצה דייקא בעבודת האדם השפל בבחינת ואבית תהלה מגושי עפר וכו'. וכפי זה יתכן גם כן שהוא מקבל שעשועים גם כן מאיזה נקודה טובה קטנה שבקטנות שנמצא אפילו בהפחות שבפחותים שבישראל. אדרבא זה הפחות צריך ביותר עוד לשמח את נפשו על שזכה גם הוא להיות בכלל ישראל ולגרום בהנקודה טובה כל שהוא שיש בו תענוג ושעשועים ונחת רוח לאל עליון קונה שמים וארץ עילאה על כל עילאין וכו' עילת כל העילות וכו' יתברך שמו. ויאמין כי מעט מן האור דוחה הרבה מן החשך ובכח נקודתו הטובה ובגודל רחמיו יתברך ובכח וזכות שמירת שבת קדש יוכל גם הוא לחזור בתשובה שלימה ולעלות באמת מכף חובה לכף זכות עד שיתהפך לטוב גמור. וזה גם כן בכלל כי ה' עליון וכמבואר במקום אחר שלגדולת השם יתברך אין חקר ויש חסדים כאלו אצלו יתברך עד שעל ידי תשובה שלימה יוכל להתהפך הכל לטובה עד שמעוונות יהיו נעשין זכיות וכמו שאמרו רז"ל. וזה להגיד בבוקר חסדיך היינו כשזוכין להרגיש איזה הארה והתנוצצות דקדושה שהוא בחינת בוקר צריכין בודואי להודות ולהגיד חסדיו יתברך. ואמונתך בלילות היינו שאפילו בעת התגברות החשך וכמה וכמה מיני חשכות שזה בחינת בלילות (לשון רבים) אף על פי כן צריכין גם אז להיות חזר ואמיץ באמונתו יתברך ולהרבות בדיבורי אמונה הן לעצמו והן לחבירו ולהאמין שדייקא במקום שאתה מוצא גדולתו יתברך שם אתה מוצא  ענוותנותו עד שהוא יתברך מקבל תענוג גדול מהנקודות טובות שיש בכל אחד מישראל אפילו מהקטן שבקטנים כנ"ל.‏

## הכל כדאי

כל מה שעוברים, הכל כדאי בשביל נקודה טובה אחת

### יקרא דשבתא חלק א' סימן רפב

וזה עלי עשור ועלי נבל עלי הגיון בכנור זה בחינת הזמירות ונגונים שנעשים על ידי זה וזה כי שמחתני ה' בפעלך במעשה ידך ארנן. כי כשהאדם מתבונן במעשיו ונדמה לו שעוונותיו מרובין מזכיותיו עד שאין זכיותיו נחשבין כלל בפרט כי גם הם מלאים חסרונות ופניות וכיוצא ואז יהרהר בלבבו על מה שוא בראת כל בני האדם הלא כל פעל ה' למעניהו ולכבודי בראתיו וכו' והלואי שלא לפגום על כל פנים נגד כבודו יתברך ח"ו. וכבר נמנו וגמרו נוח לו לאדם שלא נברא. ואם כן יוקשה לו באמת על מה נברא. אבל כשמגיע שבת ומתחיל להאיר ולהתנוצץ בכל אחד מישראל החיות דקדושה של אור נקודתו הטובה אז מבין ורואה מרחוק שהכל כדאי בשביל נקודה טובה אחת לעשות נחת רוח לאביו שבשמים ולית רעותא טבא דאתאביד וסוף כל סוף יגמור השם יתברך אתם שלו עם כל אחד מישראל עד שכולם יעלו באמת לכף זכות ויזכו לשלימות תכליתם עד שיתגדל כבוד שמים על ידם ועל כן יש לשמוח מאד בפעלו יתברך בבחינת כי שמחתני ה' בפעלך וכו' כנ"ל.

## ללכת תמיד בדרך הטוב

ע"י שמייקרים את הנקודה הטובה בעצם הולכים תמיד בדרך הטוב

### יקרא דשבתא חלק א' סימן רפב

וזה שסיימו שם רז"ל ועכשיו שנברא יפשפש במעשיו היינו שיפשפש ויבדיל את מעשיו שלא יהיה מעורב טוב ורע ביחד עד שאין מעלת הטוב ניכר מחמת רוב הרע רק יפריש ויבדיל את הרע לבדו והנקודות טובות שנמצאו בו יהיו גם כן לבדם. ויחיה את עצמו וישמח בהם מאד, ואז יכריע המעט טוב שבו את כל הרע עד שיזכה לתשובה שלימה. וזה ואמרי ליה ימשמש במעשיו היינו שקודם שיעשה איזה דבר ימשמש בו היטב לראות בו הטוב הוא אם רע וישער בדעתו גדולת הבורא יתברך וגודל הפסד עבירה רחמנא ליצלן וכן להיפוך גודל מעלת המצוה עד שכל נקודה טובה יקרה מאד עד אין סוף ואז בוודאי ילך תמיד בדרך הטוב.

## לא משנה גדול או קטן

מעוצם גדולתו של הקב"ה, מבינים שאין בכלל הבדל בין גדול לקטן.

### יקרא דשבתא חלק א' סימן רפב

ואפשר שזה בחינת האלף זעירא דויקרא וכעין זה מבואר בזוהר ויחי דף רל"ד ע"ב תו אלף זעירא מאתר זעירא הוה זעירא דאיהו רב באתחברותיה לעילא. וזה כעין שבארנו לעיל שדייקא על ידי הכרת קצת עוצם גדולתו יתברך עד שיודעין שכל העבודה הגדולה של הגדול שבגדולים אינו עולה כלל וכלא ממש נגד עוצם גדולתו יתברך רק שמגודל רחמיו וחסדיו רוצה לקבל נחת ושעשועים מבני אדם השפלים דייקא ואז יודעין גם כן שאדרבא רחמיו יתברך מרובין כל כך עד שכל נקודה טובה של הפחות שבישראל מעלתה גדול ונורא מאד עד אין ערך כלל כנ"ל:‏

## מעלים את הטוב שבו

כשרוצים לחזק מישהו, צריך להעלים את הטוב שבו

### יקרא דשבתא חלק א' סימן רפב

וזה שסיימו אבל הוא לא יקרא כי כל הענין מה שהוא חזן וש"צ ונכללין בו כל הנקודות טובות שבישראל והוא בא ומתפלל עמהם וכו' הכל הוא מחמת שמגודל ענוותנותו אינו עולה על דעתו כלל מגודל מעלת קדושת הטוב שיש בו בעצמו רק אדרבא הוא עניו מאד מכל אדם וכו' וכנ"ל. כי אם היה הוא מתחיל להשתמש בגודל כח הטוב שבו אזי אפשר שאדרבא היו הנקודות טובות שבשאר ישראל נעלמים ונתבטלים ביותר על דרך באת אלי להזכיר עווני כנ"ל. רק מחמת שהוא עניו מאד מחמת גודל השגתו עד שנדמה לו שהטוב שבחבירו הוא משובח ביותר מחמת שאין דעתם שלימה ואף על פי כן יש בהם טוב כזה ועל כן הוא ש"צ ומתפלל רק בהתקשרות הציבור ומעורר ומאיר בכל פעם ביותר זכות נקודתם הטובה עד שנבנה על ידי זה בחינת משכן ומשם מקבלין התינוקות כנ"ל. וזה גם כן רק מחמת הנ"ל כי אלמלי היה הוא משתמש בכח הטוב שבו. אזי לא היה חשיבות כל כך להלימוד של התינוקות כי אף על פי שאין בו חטא אבל אף על פי כן דעתם אינה שלימה עדיין כי הם קטנים עדיין ומה יעלה כל הטוב שבהם כנגד העבודה והלימוד של בחינת משה בעצמו שבוודאי אין בו חטא והוא בדעת שלימה ונפלאה בתכלית המעלה. אבל מאחר שאדרבא כל מה שמשיג שלימות הדעת ביותר אזי על ידי זה בעצמו הוא בא לענוה יתרה ביותר עד שהטוב שבו בעצמו אינו נחשב אצלו כלל ומבקש רק מתנת חנם ומקבץ ומעורר הטוב שבכלל ישראל ומברר אותו מתוך הרע והפסולת ממש ח"ו ובונה מזה המשכן ומשם דייקא מקבלין התינוקות כי אז בוודאי יש ללימודם חשיבות גדול מאחר שאין בהם חטא. והגם שאין דעתם שלימה עדיין אדרבא על ידי זה הוא מחשיב הטוב שבהם ביותר מאחר שהם קטנים עדיין ואין דעתם שלימה עדיין ואף על פי כן יש בהם טוב כזה.
