סיכום שיעורו השבועי של הרב מאיר מלכה שליט"א על שלום בית וחינוך ילדים בפרשה

## לקשור עליונים ותחתונים

יש קושי בעבודה בבית מעצם כך שאיש ואישה הם שני הפכים. בנוסף לקושי הזה, הבעל דבר מכניס גם מרמורים בלב האיש במטרה להכניס פירוד בינו לבין אשתו. הצדיקים לעומת זאת, מעוררים את האדם לעבודה הקדושה הזאת של חיבור איש ואישה, לקשור עליונים ותחתונים. בלי להבין על ידי תורת הצדיקים כמה העבודה הזו חשובה בעיני ה', קשה מאד לאיש להיכנס אליה. יותר קל לו להסתדר עם חברו שהם מאותה בחינה, מאשר לשמוע כל מיני סיפורים מרעייתו, להתייחס אליה. בלי עזרת הצדיק העבודה הזו נראית לו כנטל, כמשא, כדבר לא נצרך.

## הצדיקים מלמדים אותנו

רואים את חשיבות העבודה הקדושה הזו למשל בליקו"מ תנינא תורה ז', שם רבינו כותב "כִּי מִי שֶׁיּוֹדֵעַ קְצָת בִּידִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא יוֹדֵעַ שֶׁעִקָּר הַתַּעֲנוּגִים וְהַשַּׁעֲשׁוּעִים שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא רַק שֶׁאֲנַחְנוּ מֵעוֹלָם הַזֶּה הַשָּׁפָל נְגַדֵּל וּנְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ". בנוסף בתורה י' הוא כותב כי דווקא כשבא יתרו והתגייר, שמו של הקב"ה התייקר והתעלה. גם מורנו הרב שליט"א מראה לנו את זה בנתינה שלו ובטוב לבו. בעצם ההשקעה שלו בלקרב אותנו, ולא לעסוק בדברים אחרים ברומו של עולם. זה מראה לנו כמה זה חשוב, לחבר אותנו עם ה' יתברך.

## לעשות בשמחה

על ידי שהאדם מבין כמה זה חשוב לה' יתברך, וכמה הוא חפץ בעבודה הזו, הוא עושה אותה בטוב לב וברצונות טובים. אנחנו יודעים כמה חשוב לתת צדקה בטוב לב ובמאור פנים, ולא ח"ו במרמור או ללא חשק, כפי שאמרו רבותינו ז"ל (סוכה מ"ט): 'אֵין הַצְּדָקָה מִשְׁתַּלֶּמֶת אֶלָּא לְפִי חֶסֶד שֶׁבָּהּ'. כך גם בבית, האישה מרגישה אם בעלה נותן לה בטוב לב ובשמחה, או בחוסר רצון ובמרמור.

## בזכות מה זכה

פנחס זכה לא לטעום טעם מיתה ולחיות לעולם. לכאורה היינו חושבים שזה בזכות קנאת ה' ומסירות הנפש העצומה שהוא עשה, אך ר' נתן (הלכות הודאה ה' סעיף י') כותב משהו אחר. הוא מתחיל ומסביר שפנחס זכה לכהונה בגלל קנאת הברית, כיון שכהונה היא בחינת חסד, בחינת כיסופים ורצונות טובים לה' יתברך, ורבינו מלמד אותנו (תורה ל"א) שזוכים לזה על ידי שמירת הברית. כל טיפה של מלחמה על קדושת הברית, מביאה איתה מטענים של רצונות טובים לעבודת ה'. המעלה של כיסופים כל כך גדולה, עד שהמדרגה הכי גבוהה שמשה רבינו הגיע אליה בסוף ימיו היא רעוא דרעוין, הרצון שברצונות. ע"י הכיסופים הטובים אדם זוכה שהתורה נעשית לו סם חיים ומצטיירים אותיות התורה לטוב, לעצות טובות, ואז הוא כולל למדן וצדיק.

## גדולת שמירת הברית

צריכים להיות עזים מאד בשמירת הברית, כך שאפילו שאדם עבר מה שעבר, והבעל דבר כביכול לועג לו, צריכים בכל זאת ליקר כל תנועה ותנועה בעניין הזה. התנועות הקטנות האלה כל כך חשובות, עד שהצדיק משתמש בהן כדי לבטל קיטרוגים מעל האדם. הצדיק מראה שם למעלה, שהנקודה הקטנה הזאת מעידה מה האדם באמת, מה רצונו האמיתי, אחרת למה לו להילחם כל כך על כל נקודה קטנה.

## לעשות רצון הצדיק

בנוסף לשמירת הברית, ר' נתן ממשיך וכותב שפנחס זכה לכהונה כי קינא קנאת ה', מסר נפשו למיתה ועשה רצון משה. לעומת קורח, שהפריד את עצמו ממקור החיים, ממשה, ונכנס חי לאדמה, פנחס זכה לחיות לעולם כיון שהתקשר למשה בשלמות גדולה ועשה רצונו. דהיינו, העיקר במעשה פנחס היה שלמשה רבנו היתה נחת רוח ממנו, ולכן זכה לחיי עולם. רואים את זה במעשה שמעון ולוי שקינאו קנאת ה' על אחותם דינה. לכאורה גם כאן היתה קנאה על קדושת הברית, על קדושת עם ישראל, אך כיון שהם עשו זאת למורת רוחו של יעקב אביהם, הם לא קיבלו שכר על כך.

## נחת רוח לה'

אנחנו לומדים מכאן יסוד חשוב מאד בשלום בית. ה' ברא את האישה כך שהיא זקוקה להתייחסות של בעלה, לנתינות ולחסדים שלו. לכאורה זה תמוה למה האישה נבראה כשהיא כל כך נזקקת לבעלה, הרי זה בא על חשבון עבודות קדושות וחשובות המוטלות על האיש, לימוד תורה, תפילה, התבודדות וכו'. אך אנו לומדים מדברי ר' נתן על הפרשה, שגם כאשר עושים דברים טובים וחשובים, צריכים לבדוק ולוודא מה יעשה נחת רוח לה'. הצדיקים גילו לנו שה' יתברך מקבל את נחת הרוח הכי גדולה שלו דווקא מקישור עליונים ותחתונים, דווקא כשהמדרגה הנמוכה יותר עולה ונכללת במדרגה הגבוהה.

## להסתכל על טובת האישה

חשוב לא לטעות, האיש אינו יכול לבוא הביתה ולעזור לאשתו מתוך כוונה לעשות נחת רוח לה' ללא כל התחשבות בה. הצורה האמיתית של המצווה היא מתוך אכפתיות והתעניינות אמיתית בטובתה. כשהאישה רואה שהלב של בעלה איתה, שאכפת לו ממנה, זה מחבר אותה אליו. זה לא תהליך מיידי, זה תהליך שיכול לקחת זמן, אך זה מרים את האישה ומחבר אותה לבעלה.

## לפדות את ספירת המלכות

אנחנו יודעים שהאישה היא ספירת המלכות, שנמצאת הכי קרוב לקליפות. הקליפות יונקות ממנה ומפחידות אותה. זה יכול להתבטא בצורה של דעות לא טובות, חברות לא טובות. ה' שם אותה במקום הזה כי רק היא יכולה להילחם באותן קליפות ולהעלות משם את הניצוצות, אך היא זקוקה לעזרה מבעלה כדי לעשות זאת. כפי שאמרנו, על ידי החיבור ביניהם, כשהיא רואה שליבו איתה, האיש מרים את אשתו מבין הקליפות, פודה ומושיע אותה.

## נחת רוח או עבודות גדולות

לומדים מהפרשה שלנו שמה שחשוב זה לא רק לעשות דברים טובים, אלא לוודא שאנחנו באמת עושים נחת רוח לה'. ישנן מצוות ועבודות חשובות מאד ויקרות, לימוד תורה, התבודדות, אך עיקר הנחת רוח לה' זה חיבור עליונים ותחתונים, שהאדם יתחבר לאשתו. אם הבעל הזדרז לאיזו מצווה חשובה, אך השאיר את אשתו מבוהלת, בוכה, או שאולי אמר לה איזו מילה לא טובה, יש כאן חיסרון גדול בנחת רוח לה'. הקליפות משכנעות את האישה שבעלה לא אוהב אותה ויוצרות פירוד ביניהם. אם הבעל ישקיע ויגיד איזו מילה טובה, יחייך לאשתו, הוא ממש פודה אותה ונותן לה כח להתרומם מאותו מקום. שנזכה לגאולה שלמה במהרה.

השיעור מתקיים בכל יום שלישי בשעה 19:00 בבית המדרש של כולל הוראה, רח' שבטי ישראל 48
