












                                  טל אורות








                                  פרק ראשון



                                   אות א'


משנה א'

 הני כו', דע דאע"ג שהגמרא מביא הלימוד מהקב"ה על הנשמה,  היינו  מכח  שזה  הוא
יסוד מוסד אל כל מאמין ונודע שכן הוא.


משנה ב'

 אמנם להבין מדברים העליונים הרוחניים, אדרבה  צריך  ליקח  לעינים  ענין  הנשמה
וכחותיה והארותיה בהגוף, דהא מניין יהיה כח בהאדם הגשמי  להבין  דברים  הפשוטים
הרוחניים, אם לא מחמת שידוע  שנשמת  האדם  הוא  חלק  אלקי  ממעל,  ובנשמת  האדם
וכוחותיה נכלל מכל  הבחינות,  והאדם  דלמטה  הוא  הרשימו  מהעליונים  ותחתונים,
ונשתלשל מעולם לעולם עד שבא לדמות אדם התחתון.


משנה ג'

 לכן לולא מה שאנחנו משיגים בענין האדם דלמטה, לא  היה  לנו  שום  השגה  ותפיסה
בדברים העליונים, כי איך נשכיל ונדע במה שלא נוכל כלל לצייר בלבנו.


משנה ד'

 אך ע"י הנשמה וכוחותיה והשתלשלות הארותיה בהגויה, אז נוכל להבין  קצת  על  דרך
הדמיון כמש"ל בהפתיחה, כי נפשיט הדבר מהגשמיות בכל פעם יותר ויותר,  כמו  שנודע
שבכל עולם היותר עליון נתמעט יותר הגשמיות, והבן.


משנה ה'

 וקבלנו אזהרה זאת, שלא נתחיל לחקור כלל באורות העליונים עד שנבין  מקודם  ענין
זה בהנשמה, ואז נפקח עיני שכלינו לעלות ממדריגה למדריגה ולא נכשל.


משנה ו'

 ולכן בכל פעם קודם שנכתוב ענין חדש בסודות העליונים, נקדים בכל פעם  להבין  זה
הענין בהנשמה.


משנה ז'

 ואפילו בענין הנשמה אכתוב בהדרגה לאט לאט את הקל הקל  תחילה,  כדי  להרגיל  את
המעיין קצת להבין ברוחניות. וכדי שידע המעיין לאיזה מקום קולע הענין ההוא,  לכן
אכנה כוחות הנשמה והגויה בשמות של הספירות,  דהא  האמת  הוא  שמי  שמקדש  נשמתו
וגופו אז הם המרכבה להספירות, הגלגולת מרכבה לכתר כו' כנודע.


משנה ח'

 אבל חלילה לך לדמות עדיין ולחקור למעלה כל זמן שלא תלמד הכל, והזהר שלא  תחטא,
אך מקודם תראה להבין היטיב בהנשמה, ואח"כ תמצא בהחיבור הנמשל איך להבין למעלה.


משנה ט'

 והנה עכ"פ אנו רואים מן המאמר הזה מה הקב"ה כו' שיש בהנשמה  חמשה  דברים,  לכן
אבאר כל פרטן, ואכנה לכל פרט בהשמות של האורות העליונים, כדי כשתלמוד  אח"כ  כל
הספר תבין לאיזה מקום קולע המשל הזה.


משנה י'

 ומקודם נקדים כמה הקדמות.‏


סעיף א'


משנה א'

 דע והבן שכל מה שאנו מבחינים הן בעליונים והן בתחתונים, אין לשאול טעם  על  מה
רצה הקדוש ברוך הוא דוקא רק לברוא באופן הזה, כמו שתשאל על מה  בחר  דוקא  בעשר
ספירות לא פחות או יותר.


משנה ב'

 וכן כמו שאנחנו רואים שכל הנמצאים הולכים בדרך הדרגה, כמו שתראה אפילו  בעוה"ז
איך שהארבעה יסודות אש רוח מים עפר הולכים בהדרגה ובכל פעם ופעם ניתוסף  הגשמית
יותר עד בחינת העפר, וכן בהנבראים מהד' יסודות  אלו  שהם  דומם  צומח  חי  מדבר
אנחנו מבחינים איך שהולך הכל בהדרגה וכל אחד יותר במעלה מחבירו שלמטה ממנו,  עד
שאפילו בין אחד לחבירו יש ממוצע, כמו בין המדבר להחי הוא הקוף שהוא הממוצע  בין
הפחות שבהמדבר לבין החי, וכן יש ברואים שהם ממוצעים בין החי  להצומח  כמו  אבני
השדה הנזכר במסכת כלאים, וכן עופות הגדלים באילן  מובא  בשו"ע  יו"ד  סימן  ס"ד
סעיף ט"ו ע"ש, וכן בין הצומח להדומם יש ממוצע כמו  האלמוג,  מחמת  שכל  הנמצאים
הולכים בהדרגה.


משנה ג'

 הנה אין לבקש טעם על כל זה למה רצה השי"ת בהדרגה.  וכן  כל  מה  שאנו  מבחינים
בהספירות, אין לומר טעם שהיה מוכרח ח"ו להאציל הספירות  ודוקא  בדרך  הזה,  כמו
לומר שהאצילות היה מוכרח כדי להעלים  אורו,  ובלי  זה  אי  אפשר  להתגלות  אורו
שיקבלו השפלים שהם בעלי גבול אורו ושפעו בלתי האצילות. הנה אי  אפשר  כלל  לומר
זה על האין סוף שהוא כל יכול בכל  מיני  יכולת,  בין  שהמחשבה  תופסת  או  אינה
תופסת.


משנה ד'

 והטבע הזה מה שאנו רואים או המוחשים האלו מה שאנו משיגים שאי אפשר  כלל  להיות
באופן אחר, הוא מחמת שכבר רצה הקב"ה בטבע ובמוחש הזה והטביע  כך,  אבל  אם  היה
רוצה באופן אחר היפך הטבע או החוש הזה שאנו משיגים, בוודאי הוא יכול לעשות,  כי
הבורא יתברך שמו אינו מוגבל ח"ו תחת שום טבע או מוחש שיכריחהו עליו,  וזה  פשוט
לכל מאמין האמת.


משנה ה'

 ומה שתמצא בספרי המקובלים שכתבו שבלתי האצילות לא  היה  באפשרי  להיות  ברואים
בעלי גבול, וגם אני אביא דבריהם לקמן בהחיבור הכל,  כתבו  זאת  לפי  שקבלנו  כך
שרוצה הא"ס בטבע ההדרגה, ואז לפי הטבע הזאת שרוצה בו והטביע  כך,  אז  אי  אפשר
לבריה שפלה להמצא כלל ולקבל חיותו מהא"ס בלתי ההדרגה.


משנה ו'

 אמנם כל זה אחר שאנחנו יודעים ורואים שרוצה בטבע ובהדרגה  דוקא,  אבל  אם  היה
רוצה הא"ס לברוא את האדם הגשמי בלי שום ספירה והתלבשות כלל, הלא בוודאי הוא  כל
יכול ואין שום אופן וכח שלא יהיה נכלל באחדותו הפשוט.


משנה ז'

 ולזה נקרא החכמה הזאת  'קבלה',  כי  קבלנו  שרצה  דוקא  בעשר  ספירות  ובהדרגה
ובהטבע. וכן כל מה שאנחנו מבחינים בה שתולה ברצון הא"ס, אין לשאול כלל טעם,  כי
אין לשום שכל השגה ברצון הא"ס לומר טעם, וזה במופלא ממך אל תדרוש.  וכל  עסקינו
אינו אלא במה שכבר רצה מה שהם באים  לפי  השכל  והטבע,  להבין  מה  שניתן  רשות
להבין, והכל הוא רק בהנמצאים כמ"ש לקמן בפרקים  הבאים  בס"ד,  וזה  במה  שהורשת
התבונן.‏


סעיף ב'


משנה א'

 דע שכל המציאות הולך על עשר בחינות, וחמש מדריגות הנכללים מאלו העשר שהם  בסוד
הוי"ה ב"ה, ונדבר מקודם בענין העשר. הנה כמו  שתראה  בענין  המספר  שיש  חילוקי
שמות מאחד עד עשר, ואח"כ הולך מעשר לעשר עד בלתי סוף, כי כשבאת למספר עשר  אח"כ
חוזר הגלגל לומר אחד עשר, ובא המספר ע"י צירוף דוקא שמצרפים האחד  עם  העשר  או
שנים עם עשר כו', ולא יש עוד בכל הלשונות שם אחר  במנין  האחדים  רק  עשר  שמות
מחולקים, ובזה אתה יכול לספור כל מספר שבעולם עד אין קץ..


משנה ב'

 (וגם תמצא במספר חמש  מדריגות  בלה"ק  שהם:  יחידות,  עשיריות,  מאות,  אלפים,
רבבות).


משנה ג'

 הנה כל המציאות הולך על עשר ומעשר  לעשר,  וכשמביטים  על  כל  המציאות  מהנאצל
הראשון עד האחרון שבמדריגות יהיה רק עשר, וכשתביט על איזה חלק לבד  תראה  בהחלק
הזה לבדו ג"כ עשר בחינות, ובכל מיני אופנים שתביט לא תראה רק עשר, אם  תביט  על
כולם ביחד יהיה רק עשר, ואם תביט על נקודה בפני עצמה יהיה עשר.


משנה ד'

 כמו דרך משל שיש לפניך עשרה ריבוא, א"כ בכללות  הוא  עשר  דהיינו  עשר  ריבוא,
וכשתביט על ריבוא יהיה בו עשר אלפים, וכשתביט על אלף יהיה עשרה  מאות,  וכשתביט
על מאה יהיה עשר עשיריות, וכשתביט על עשר יהיה עשר יחידות. אך מ"מ  תוכל  להביט
רק על תשעה ולא יהיה עשר, אמנם ברוחניות לא יש מציאות שלא יהיה עשר.


משנה ה'

 ולא יהיה זה לנמנע לך, כי אפילו בעוה"ז השפל מצינו שכולם מעידין  על  הר  סיני
שיש בו צורת סנה, וכשתביט על כל ההר בכלל תראה צורת  סנה  אחד  בשרשיו  וענפיו,
וכשתחלק ותשבר איזה חתיכה ממנה אז תראה בו לבדו צורת סנה אחד  רק  בקטנות,  וכן
כל חלק וחלק ממנו.


משנה ו'

 וכן ידוע שבאדם הראשון הנשמה שלו היא כלולה מכל הנשמות והי' בו  רק  עשר  כמ"ש
לקמן, והנשמה הזאת  שנתחלקה  לכמה  אלפים  ורבבות  נשמות  ולכמה  אלפים  ורבבות
נצוצות, וכל ניצוץ שנתחלק לאיזה גוף פרטי תראה כוחו ג"כ בעשר כמו בהכלל כולו.


משנה ז'

 כי אותה בחינה שתחשוב בכללות הנשמה לבחינת מלכות בערך הכלל, כשהיא לבדה  פועלת
פעולתה באיזה גוף יתראה זה לבדה כל העשר בבחינתה לגוף  הפרטי,  ובערך  הכלל  לא
תתגלה עצמה רק בבחינה אחת לפי הסדר הכללי.


משנה ח'

 ככה כשתביט על כללות כל העולמות מראש עד סוף יתראה עשר, וכשתביט על  עולם  אחד
בכללו יתראה רק עשר, וכן בכל בחינה ובחינה לעולם לא יוסיף  על  עשר  ולא  יפחות
מעשר כמו שתבין כל זה לקמן בהבנה ברורה.


משנה ט'

 וכמו שהוא בענין העשר ככה הוא בענין החמש מדריגות שהוא סדר השם ב"ה,  כי  הי"ס
הכוללים כל העולמות הנה בכללות יחד כולם כאחד בחינת הוי"ה אחת, והקוץ של  היו"ד
רומזת למדריגה הראשונה שהוא הכתר כי הוא  שורש  ארבעה  מדריגות,  כי  למעלה  מן
השורש הוא הא"ס שהוא שורש כל השרשים.


משנה י'

 ועל המדריגה הראשונה שהוא השורש נאמר לשון 'אחד', כי  שורש  המדריגות  מתחילין
מאחד כמש"ל, ועל הא"ס נאמר 'ולפני אחד מה אתה סופר', כי לית  מחשבה  תפיסא  ביה
כלל כמו שתבין כל זה לקמן.


משנה יא

 וכעת תשמור שני ההקדמות אלו בדרך אמונה, ומעתה נתחיל לבאר  ענין  הילוך  אורות
הנשמה בהגויה.‏


סעיף ג'


משנה א'

 נודע שכל חיות הגוף הוא מהנשמה ובלא הנשמה מה נחשב הוא אבן דומם, וגם כן  נודע
שהנשמה היא אור רוחני מופשט מכל ציור גשמי חלק אלקי ממעל.


משנה ב'

 והנה כשתרצה לנהג הגוף שהוא חומר גשמי עב, ושיהיה להגוף השגה והבנה  ברצון  של
הנשמה כמו שהיא עכשיו, שבאם ירצה האדם להניח תפילין או לעשות איזה מצוה וכן  כל
מעשה פרטי שהנשמה עושה ע"י איברי הגוף, אינה צריכה לחשוב כלל  מקודם  איך  יפתח
פיו לאכול ואיך ילעוס בשיניו ואיך יבלע בגרונו  ואיך  יושיט  ידו  לעשות  המעשה
הפרטי ההוא, אלא רצון הנשמה דבוקה בכל איבר ואיבר באחדות גמור לעשות  הכל  כרגע
כנראה כל זה בחוש, ובפרט בבחינת הדיבור  שיש  באדם  שנפלטים  האותיות  והתנועות
כרגע כפי רצון הנפש, וא"כ איך אפשר לגוף גשמי לקבל רצון הנשמה כרגע,  אחר  שהוא
רחוק מקצה אל הקצה.


משנה ג'

 אמנם באמת שהכל הולך  בהדרגה  בהשתלשלות  האור,  והנשמה  מצמצמת  אורה  ויורדת
ממדריגה למדריגה בכל פעם יותר, כדי להעמיד  האור  בערך  הגוף  כדי  שיהיה  השגה
והבנה להגוף ברצון הנשמה. והוא דרך משל, כמו הרב אשר מצמצם שכלו  הגדול  ומלביש
השכל במשלים שונים, עד שמעמידו על שכל קטן שיהיה בהשגת התלמיד להבין.


משנה ד'

 ולכן אין מצב ומעמד לירידת האור, כמו דרך משל בגשמי כשתעשה  תבנית  משולש  כזה
v, תראה איך שבכל פעם מתקצר הרוחב ואין שני נקודות שווין ברוחב  אחד.  ככה  היא
ירידת האור של הנשמה, הולכת בכל פעם ופעם  מצמצמת  יותר  הארותיה  להעמיד  האור
בערך המקבל, כי בלתי זה לא היה להגוף השגה כלל.‏


סעיף ד'


משנה א'

 והצמצום אור של הנשמה הוא בדרך כלל על חמש מדריגות שהם  נקראים:  יחידה,  חיה,
נשמה, רוח, נפש (ושם נשמה כולל כולם, רק בדרך  פרטי  נקרא  זו  יחידה  וזו  חיה
כו').


משנה ב'

 יחידה הוא סוד הכתר הנעלם מדריגה ראשונה קוצו של יו"ד שבהוי"ה, וחיה  היא  סוד
החכמה י שבהוי"ה, נשמה הוא סוד הבינה  ה  ראשונה  שבהוי"ה,  רוח  הוא  סוד  ששה
ספירות חסד גבורה תפארת נצח הוד יסוד  ו  שבהוי"ה,  נפש  היא  מלכות  ה  אחרונה
שבהוי"ה, שהם בכלל עשר ספירות.


משנה ג'

 וכבר ידעת שכמו שיש בכלל ע"ס, ככה הוא בפרט בכל אחת מהחמש  מדריגות  הנ"ל,  יש
ע"ס וחמש מדריגות, כמו נפש שבנפש, רוח שבנפש, עד יחידה שבנפש, וכן כולם על  דרך
שכתבתי לעיל אות ב'.


משנה ד'

 והנה אין שינוי קבלת החיות שבאיברי  הגוף  נמשך  מהנשמה  עצמה,  שנאמר  שמהותה
ועצמותה מתחלק לרמ"ח איברים ושס"ה גידים רוחניים ומהם  מתלבשים  בתרי"ג  מקומות
איברי הגוף, שלפי זה נמצא שתהיה מצוירת בדמות תבנית הגוף, וזה  אינו  אומר  שום
בעל שכל וחוקר.


משנה ה'

 אמנם האמת הוא שהנשמה כולו עצם  פשוט  רוחני  מופשט  מכל  ציור  ודמות,  ואינה
בבחינת גדר מקום גשמי כלל מצד מהותה ועצמותה לומר עליה שהיא שורה במוחין  שבראש
יותר מברגלים, מאחר שמהותה ועצמותה אינה בגדר מקום כלל.


משנה ו'

 ורק שתרי"ג מיני כוחות כלולים בהעלם בהנשמה במהותה  ועצמותה  באחדות  פשוט,[1]
ואלו הכוחות יוצאים אל הפועל והגילוי להחיות רמ"ח איברים ושס"ה גידים וכל  פרטי
הגוף, והולכים ממדריגה למדריגה, מיחידה לחיה,  ומחיה  לנשמה,  עד  בחינת  הנפש.
ובכל פעם מתגלים יותר ע"י העלמת האור, כי ההעלם מביא לידי גילוי כמ"ש לקמן.


משנה ז'

 וראשית הארתה של הנפש הוא במוחין שבראש, כי ראשית הגילוי  של  הנפש  באדם  היא
בחינת השכל שבאדם שנובע תמיד בהמוח, ומשם הוא נתפשט אל הרוח שבנפש  שבלב,  ומשם
הוא נתפשט אל הנפש שבנפש שבכבד כמ"ש לקמן.


משנה ח'

 והמוחין שבראש מקבלים תחילה החיות והכח הראוי לפי מזגם  שהוא  חכמה  בינה  דעת
וכל מה ששייך להמוחין, ולא עוד אלא שגם כללות החיות  של  כל  האיברים  כולם  הם
נכללים ונעלמים במוחין שבראש, ושם הוא עיקרן ושרשן של המשכה זו כולם  בכח  אחד.
ומשם מתפשטין למדריגה השנית שבגוף שהוא הלב, ומשם מתפשטין אל  המדריגה  השלישית
שבגוף שהוא הכבד.


משנה ט'

 ומשם מתפשט ההארה לכל האיברים החיצוניים לפי מזגם ותכונתם, וכשבא לאיבר  הפרטי
הוא נתצמצם דוקא רק לכח הפרטי הזה,  כמו  העין  לראות,  והאוזן  לשמוע,  והחוטם
לריח, והפה לדיבור, וכה"ג הכוחות התלוים בכל איבר ואיבר. וכל  מה  שיורד  מתגבר
הצמצום יותר ונחלקים הבחינות יותר, וכל מה שעולה הם מתאחדים יותר.


משנה י'

 וכל האורות של ההארה המתפשטים מהנשמה להאיר  ולהחיות  הגוף,  כולם  הם  כלולים
בהעלם הנשמה באחדות גמור בלי שום חילוק כלל, ושם הם לאין ואפס נגד מהות  הנשמה.
ואין לכוחות אלו כמו שהם מתגלים בהגוף שום גילוי  כלל  בהנשמה,  אך  בהגוף  ע"י
ריבוי הצמצום והלבושים ממדריגה למדריגה עד מדריגת הגוף, אז מתגלים  כוחות  ההמה
לבחינת ישות, והבן.‏


סעיף ה'


משנה א'

 והוא כמו דרך משל האור והזיו היוצא מהשמש לאויר העולם, ומהאויר להחצר,  ומהחצר
להבית, ומהבית לחדרים, חדר לפנים מן החדר. שבאמת זה האור והזיו  לא  נתחדש  כלל
כי מעולם הוא נכלל בהשמש כי ממנו יצא, דכיון שיכול להתפשט ולהאיר מרחוק  כל  כך
א"כ מכל שכן שמאיר במקומו ממש, רק מחמת שבמקומו לא נחשב  הזיו  והאור  הזה  ליש
כלל כי הוא בטל במציאות לגבי מקורו שהוא גוף כדור השמש, רק בחלל העולם שאין  שם
גוף הכדור, לכן מתגלה הארת הזיו ליש ממש לעין כל ונופל  עליו  שם  ישות,  משא"כ
במקורו בגוף השמש נחשב שם נגד המקור לאין כמו שרגא בטיהרא.


משנה ב'

 ויותר ככה הארת הנשמה המאיר בהגוף בכל הכוחות הפרטיים,  הנה  שם  בהנשמה  לאין
יחשב ואינם עולים בשם כלל עד בואם אל הגוף.  היוצא  מדברינו  שמה  שאמרו  הנשמה
מלאה את הגוף, אין הכוונה על עצם ומהות הנשמה, אלא על  הארותיה  וכחותיה  בלבד,
והבן.[2]


סעיף ו'


משנה א'

 והנה הני חמשה שמנה הגמרא הוא נגד אלו חמשה בחינות  שבנשמה  שהם  נרנח"י,  וזה
הוא נגד הנפש, עיין בע"ח היכל א' שער ה' פ"ה העתקתי דבריו לקמן בחלק שני.


משנה ב'

 וכדי להבין זה נקדים לבאר בחינת הגוף  כללותיה  ופרטיה.  הנה  בהגוף  יש  כלים
חיצוניים שהם רמ"ח איברים ושס"ה גידין, ונכללים כולן  בעשר  ספירות,  [כי  המוח
שבראש הוא מתחלק לשלשה מוחין כנודע לחכמי הנתוח  והם  כלים  לחב"ד],  ויש  בראש
האדם תלתא חללי דגלגלתא שהם הכלים לתלת מוחין  אלו,  והתרין  דרועין  והגוף  הם
הכלים לחג"ת, והתרין שוקין והאמה הם הכלים לנה"י..


משנה ג'

 (והכתר והמלכות תבין לקמן איך נגד הכתר לא יש כלי  בגוף  שיהיה  יכול  להגבילו
לרוב אורו, ולכן נכנס במקומו הדעת כדי שלא יהיה חסר מעשר (כי רק חיצוניות  הכתר
ר"ל בחינה היותר תחתון מתלבש בגלגלתא כמ"ש מזה לקמן בח"ש פי"ד),  והמלכות  נבנה
ממנה פרצוף גמור שהוא הנוקבא ונשאר ג"כ ביסוד העטרה כמו  שנכתוב  כל  זה  לקמן,
וא"כ כלים שבגוף הם תשעה חב"ד חג"ת נה"י).


משנה ד'

 והנה התהוות הגוף כולו הוא מהנפש, כמ"ש בע"ח בהיכל שביעי  העתקתי  דבריו  לקמן
כמ"ש בפתיחה לחלק שלישי אות ט"ו ע"ש, והוא שהנפש שבנפש שהוא  חלק  רביעי  מהנפש
אשר יש בה בפרטות נרנ"ח, נתעבה הרוחניות ונעשה בחינת  דם  הנפש,  וזה  הדם  הוא
היותר מובחר מכל ד' חלקי הגוף, כי הדם הוא הנפש והוא  בחינת  יחידה  לערך  הגוף
שיש בו ד' בחינות עור בשר גידין עצמות, כמו שתבין כל זה היטב לקמן.


משנה ה'

 והנה המוח לב וכבד הם הכלים הפנימיים שבגוף  שהם  המקורות  לאיברים  החיצוניים
ואינם נחשבים מכלל הרמ"ח איברים, הכבד הוא  מקור  הבשר  והעור,  הלב  הוא  מקור
הגידין, והמוח הוא מקור העצמות, כמו שיתבאר כל זה בחלק ראשון פכ"ב,  ובחלק  שני
הכל בטיב טעם ודעת בפ"א שם ובפ"י.


משנה ו'

 על כל פנים כל התהוות הגוף הוא ע"י הנפש שבנפש. והנפש מאיר אח"כ בהגויה  השלשה
מדריגות שבנפש, אורות נפש שבנפש מאירים בהכבד, ואורות הרוח שבנפש בהלב,  ואורות
הנשמה שבנפש בהמוחין.


משנה ז'

 והנה אע"ג שבאמת יש בנפש שבנפש לבד עשר  ספירות  וכן  ברוח  שבנפש  וכן  בנשמה
שבנפש, כי אין לך בחינה שלא יהיה בה ע"ס, מ"מ כשמתחברים  כל  השלשה  ביחד  אינו
מתגלה מכולם רק ע"ס כמ"ש באות ב'.


משנה ח'

 והנשמה שבנפש שמתפשט הארתה בכל הגוף אינה מתגלית רק במוחין שבראש מטעם  שיתבאר
לקמן ומתגלית בחב"ד, והרוח מתגלה בהלב בחג"ת, והנפש מתגלה בהכבד  בנה"י.  ואי"ה
בפרקים הבאים יתבאר לך הכל בהבנה ברורה טעמם ונימוקם.[3]


סעיף ז'


משנה א'

 ועתה נבאר הארת הנשמה בהמוחין שבגוף שיש להאדם תפיסה בהם (ואח"כ  נבאר  בחינות
החיה והיחידה שאין להם כלים בגוף כמש"ל בפ"ב).


משנה ב'

 הנה ראשית הגילוי בהמוח הוא בחינת החכמה שנופל  להמוח  איזה  שכל  והוא  מכונה
ליו"ד שהוא רק נקודה גולמית לבד, והחכמה מוציא כוחו אל  הפועל  ע"י  האור  השני
שנקרא בינה, שהם תרין רעין דלא מתפרשין.


משנה ג'

 ואור הבינה שבה תלוי בחינת התפיסה וההשגה מתבונן בשכלה להבין דבר החכמה  ההוא,
כי לעולם נקרא החכמה בשם גולם כי לית בו ציור ר"ל שיצא ממנו  בעצמו  איזה  ציור
מכח אל הפועל, אלא הוא בחינת גולם שממנו מתציירים כל הצורות  ע"י  בחינת  בינה,
והבינה היא המציירת ועל ידה יוצא השכל של החכמה מכח אל הפועל.


משנה ד'

 ואור החכמה פועל בה דוגמת זרע הזכר בבטן הנקיבה  שבבטן  הנקיבה  מתצייר  הולד,
ככה המושכל היוצא מהשכל שהוא החכמה  בא  אל  הבינה,  והבינה  מציירו  עד  שנגמר
המושכל בכל פרטיו להבינו היטב.


משנה ה'

 ולכן נקרא החכמה בשם אב, והבינה בשם אם. והוא כמו דרך משל, שנופל בשכלו  לבנות
לו בית מפואר בחכמה מפוארה לתכלית הידוע  לו,  הנה  מחשבה  ראשונה  בכללה  אינה
מתגלה רק בבחינת נקודה גולמית לבד שנופל השכל למחשבתו כעין  ברק,  ועדיין  אינה
מסודר אצלו כלל איך ומה.


משנה ו'

 אחר כך מתחיל להתבונן במחשבתו ע"י הבינה התופסת החכמה, ומעיין בה  להשיג  השכל
לכל צד, איך לבנות ובמה לבנות אם באופן זה או באופן אחר. שהוא נקרא בגשמי  אורך
ורוחב, כי הוא מרחיב שכלו לכל צד וצד, והכל סובב על  מחשבה  ראשונה  שהוא  בדרך
כלל לבנות בית מפואר.


משנה ז'

 וזו מכונה בשם ה שהוא דל"ת על יו"ד, כי החכמה שהיא  בחינת  יו"ד  נעלם  וטמונה
בה, ועליה סובב הרחבת שכלו לכל צד לארכה ולרחבה כמו אות ד שיש בו  אורך  ורוחב,
והבינה נותנת הצורה לעשותה בצורה הנכונה  ולדחות  הפסולת  הצד  שאינו  טוב,  כי
מבינה דבר מתוך דבר, כיון שצריך הבית לתכלית השכל המכוון בה,  מוכרח  להיות  כך
וכך אורכה, וכך וכך רחבה, וכ"כ פתחים וחלונות, וכך וכך צורתו.


משנה ח'

 ומיישב את עצמו בדעתו, אפשר הוא טוב כך, וסותר מחשבתו (זה  ענין  שבירת  הכלים
וענין 'הכל בחכמה אתברירו', וד"ל) שאינו טוב שיהיה  כך  אלא  דוקא  בזה  האופן.
והכל מכח השכל שבחכמה, שבאם לא יהיה על צד  זה  לא  יצא  תכלית  החכמה  מכח  אל
הפועל, עד שמעמיד דעתו על אופן אחד, וע"י הדעת שיודע שזה האופן דוקא  הוא  טוב,
ובזה יהיה נשלם רצונו שהוא בחינת הכתר שהוא השורש לכל זה כמ"ש לקמן אות י'.


משנה ט'

 לכן מעמיד מחשבתו רק על זה האופן כפי הדעת שלו שמכריע בין הצדדים, והוא  בחינה
השלישית שבמוחו שבו הדעת להכריע שיהיה דוקא כך. ואם יש לו דעת שלימה הוא בא  על
האמת, ואם דעתו חסר הוא שוגה תמיד באולתו ואינו בא על אמיתות  החכמה,  כי  הדעת
השלם הוא המייחד בין חכמה ובינה כמ"ש לקמן.


משנה י'

 ותדקדק בהמשל הזה היטב, כי  כל  דיבור  הוא  מפתח  להבין  רזי  החכמה,  ותדקדק
בדברינו אלה ותבין איך שחב"ד שבמוחו המתגלה מהארת הנשמה מוציאים מכח  אל  הפועל
כל מושכל.‏


סעיף ח'


משנה א'

 והנה אנחנו רואים בחוש איך שלפעמים מתקשה האדם  הרבה  באיזה  שכל  להבינו,  הן
בשכל שנפל מעצמו למוחו, או ששמע איזה  שכל  מרבו,  או  שראה  בספר  ומעמיק  מאד
בהמושכל הזה להשיגו על אמיתתו, ואינו יכול בשום  אופן  לבוא,  על  תוכן  החכמה.
ולאחר זמן בשעה שאינו מהרהר בו כלל (ועל הרוב  הוא  בבוקר  לאחר  השינה),  נופל
במוחו פתאום המושכל מסודר על סדר נכון, והוא פלאי מאין בא לו שכל חדש.


משנה ב'

 אמנם דע שיש אור אחד שהוא ממוצע בין אורות  הנשמה  אשר  מתפשטים  בהגוף,  ובין
מהות הנשמה אשר אינה נתפסת בהגוף (כמש"ל  שבכל  שני  מדריגות  יש  בחינת  ממוצע
ביניהם), וזה האור כולל כל האורות שיש בהגוף בכח אחד, והוא מקור ההארה של  הגוף
אשר כת"ר מלכו"ת בידה לסדר כל האורות שבגוף, ועל ידו שואפים  כל  הכוחות  שבגוף
חיות והארה מהנשמה.


משנה ג'

 ולכך נקרא 'כתר', שהוא כמו כותרת אל הראש, אשר סוף המדריגה שבו חיצונית  היותר
תחתונה שבו מתלבש בגלגולת והגלגולת מרכבה אליו  כנודע,  והוא  אינו  נגבל  בכלי
המוחין לרוב גדלו והעלמו ופשיטות אורו. והוא המקשר  ומחבר  כל  הכוחות  והאורות
שבגוף עם הנפש, ונקרא ג"כ רצון הנעלם כי בו נטמר הרצון  על  כל  הפעולות  שעושה
הנשמה ע"י הגוף כמ"ש בסמוך אות י"א.


משנה ד'

 והרצון הוא שלא יתגלה לו המושכל תיכף בהשכל, רק באור החכמה  מתגלה  רק  בבחינת
גולם כמש"ל, ואינו מחמת תשות החכמה לומר ששם לא נתוודע הדבר על  בוריו  עד  שבא
להבינה. כי איך יתכן זה, הלא ידוע שאור החכמה גדול מעלתו על  הבינה.  אלא  מחמת
חולשת הגוף אינו יכול להשיג השכל שבחכמה  מחמת  גודל  האור,  ובאם  לא  היה  בא
בהדרגה כסדר המדריגות שכל פעם דקות הרוחניות הולך  ומתמעט,  לא  היה  כלל  השגה
לגוף הגשמי כמש"ל לכן.


משנה ה'

 הגם שבאור החכמה נודע הכל, מ"מ אין להגוף גילוי רק בבחינת גולם לבד,  רק  דוקא
ע"י האור השני שהוא בינה שמעלתה קטנה מהחכמה. והוא כמו משל העטלף שיש לו  חולשת
הראות הרבה, לכן ביום אינו רואה כלל לאור השמש ונדמה לו היום כחושך,  רק  בלילה
ע"י אור הלבנה שמקטין אור השמש כנודע (שכל אור הלבנה היא מהשמש), ואז  נמתק  לו
הראיה.


משנה ו'

 והנה אין החסרון בהשמש, אלא החסרון במקבל שהוא חולשת  ראייתו,  והלבנה  מצמצמת
לו האור שיהיה יוכל לקבלו לבוא ע"י להשגת הראות. ככה החומר של הגוף  מחמת  תשות
כוחו אינו יכול לקבל מהחכמה השכל האמיתי כמו שהוא שם, אם לא ע"י  הבינה  המקטין
אור השמש ומאיר לו השכל הנעלם בהחכמה בהדרגה מעט מעט.‏


סעיף ט'


משנה א'

 ולפעמים כשהוא שכל עמוק מאוד, ואז מחשבת הבינה  אינו  יכול  להביא  אותו  לידי
הבנה מחמת חולשת הדעת שיש לו, כי עיקר הבנת הדבר על אמיתתו  הוא  כשדעתו  שלימה
ומקור הדעת הוא הכתר, לכן צריך שיביא לו תוספת אור לדעתו  מן  הכתר,  והוא  ע"י
מ"נ כמו לאחר השינה וכה"ג, ואז בא לידי הבנה.


משנה ב'

 דהנה הבינה יש בה בעצמה עשר ספירות כי אין בחינה  שלא  יהיה  בה  בפרטות  ע"ס,
ובתחילה היא משגת שטחיות המושכל ולא בא כלל עדיין לפנימיותו, עד  שמתחלת  לעיין
היטב בהמושכל ומתבונן בו בכח הבינה שבבינה שבה,  ומקשרת  בינתה  בחכמתה  ושניהם
בכתרה, כולם מקושרים בהשכל של החכמה, ונקשר כל כך עד שאינו  מרגיש  כלל  בדברים
אחרים. ואז היא ממשכת מהחכמה עומק של המושכל, עד  שבא  לעומק  הסברא  כמו  שהוא
בעצם פנימיותו של החכמה ע"י עומק עיונו.


משנה ג'

 והנה עיקר הכלי לענין התקשרות הזה הוא הדעת, כי הדעת הוא  סוד  התקשרות  כמש"ה
'והאדם ידע את חוה אשתו', ובחינת התקשרות בא מהרצון כי  כל  רצון  מביא  לתשוקת
הדבר הזה שהוא רוצה ובא לידי תאוה וחמדה. אך מחמת שבמוח אי אפשר להתגלות  בחינת
התאוה עד בואו אל הלב, ולכן לא ניכר רק בחינת  התקשרות,  וע"י  הדעת  מה  שמקשר
בחינת בינתו בהחכמה, שהוא בחינת התקשרות כל חושיו בהשכל, כי  הדעת  הוא  המייחד
חו"ב שבו כח התקשרות, וע"י בא לעמקת השכל כנראה כל זה בחוש.


משנה ד'

 ואז יש בהשגה עומק ואורך ורוחב שהוא כח"ב שבבינה שנתגלה עכשיו, כי עומק  המושג
הוא כתר שבבינה, ורוחב הוא חכמה שבבינה כי כשבא לעומק השכל כמו  שהוא  בפנימיות
אזי יכול להרחיב אותו לכל צד ויכול לחדש בזה השכל כמה שכלים.


משנה ה'

 וכן יכול להוריד השגה של המושכל באריכות ההסבר, עד שהוא  יכול  להבינו  להקטן,
כמו שתראה שהאיש אשר הוא מופלג בשכל ושומע רזי תורה מרבו, וזה המופלג בא  לעומק
השכל ממקור חוצבו כמו שהוא בהבנת רבו, אזי זה המופלג  יכול  להשפיע  זה  המושכל
לזולתו הפחות הרבה ממנו ע"י שמלביש את השכל בהרחבה ובאריכות ההסבר.


משנה ו'

 מה שהוא בעצמו לא היה צריך לאריכות ההסבר הזה כלל, כי מוחו  גדול  לקלוט  השכל
בלא אריכות ההסבר, אך מחמת שהוא רוצה להשפיע להקטן שאין  שכלו  גדול  אז  ממציא
משכלו אריכות ההסברים להמשיכו מגבוה לנמוך, שזה נקרא ברוחניות אורך..


משנה ז'

(והרב בעצמו לא היה יכול להקטין שכלו כ"כ להבינו לזה הפחות,  מחמת  גודל  מעלתו
ששכלו גדול מני ים, אך ע"י התלמיד ששכל של התלמיד הוא קטן מאוד  נגד  שכל  הרב,
לכן יכול להלביש שכלו יותר בקטנות כמו משל העטלף שכתבתי לעיל).


משנה ח'

 וכן יכול להרחיב השכל בבחינת רוחב ר"ל בהבנה חדשה בהשגה זו  עצמו  במה  שהרחיב
אותו לכל צד, והרוחב והאורך תלוי בהעומק. כי מי שלא בא לעומק המושג ואינו  תופס
רק דברים בשטחיותן לבד, די הוא להפקיע את עצמו, ואם  תבקש  ממנו  להגיד  לך  מה
ששמע מהרב, ישיב שהוא הבין אבל אינו יודע לחזור הדברים.


משנה ט'

 ואפילו מי שיודע לחזור הדברים מחמת שהבין יותר, הוא יאמרם  ג"כ  כהוויתן,  אבל
להבינם להנמוך ממנו אינו יכול, ומכש"כ שאינו יודע להוליד חדשות מחכמה זו  ששמע,
מה שאין כן המופלג שבא לעומק המושג יכול לחדש בזה השכל כמה רזי תורה כנודע.‏


משנה י'

 ודע כלל הזה, שכל בחינת משפיע נקרא זכר וכל  מקבל  נקרא  בחי'  נוקבא,  ובחינת
ההשפעה שנשפע נקרא מי דכורא, ולעולם אין  שום  השפעה  יוצא  מהמשפיע  לנשפע  עד
שיעלה מקודם מן הנשפע התעוררת למעלה שזה נקרא מי  נוקבא  כמו  שתבין  זה  לקמן,
ועי' בפי"ד סעיף ב' ותראה איך שחב"ד שבמוח מוציאים המושכל  ג"כ  ע"י  מ"נ,  ע"ש
ותבין.


משנה יא

 אמנם כשהשכל הוא עמוק מאוד והחב"ד שלו קטן מהכיל אור  השכל  הזה,  צריך  שיעלה
החב"ד בעצמו למ"נ לחב"ד שבכתר, ומשם נשפעים לו מוחין יותר גדולים  שילקוט  השכל
הזה, ולכן בא לו השכל אח"כ פתאום ע"י השפעת האור שלמעלה מן המוחין,  כמו  שתבין
כל זה לקמן ענין המוחין החדשים, וליגמר אינש והדר לסבור.


משנה יב

 והנה ראה והבן איך שהחו"ב מוציא המושכל ע"י  זיווג  חו"ב  או"א,  ועדיין  אינו
בשלימות עד שחוזר המושכל לעלות לחו"ב בסוד מ"נ, וגם החו"ב עולים למ"נ  אל  הכתר
שהוא למעלה מהגבלת המוחין, ובא משם מוחין יותר גדולים  ונעשה  פעם  שנית  זיווג
חו"ב ע"י הדעת ונמשך המושכל בשלימות, כמ"ש לקמן פי"ד ע"ש.‏


סעיף י'


משנה א'

 ונבאר קצת מענין הכתר. נודע שכל התפשטות החיות מהנפש בהגויה  בכלל  כל  הפרטים
נכללים כולם בעשר ספירות, והספירה ראשונה שאינה נתפס בהגוף הנקרא כתר  בו  שורש
כל ההתפשטות של החיות שבגוף, והוא בחינת התענוג והרצון הנעלם.


משנה ב'

 כי אנו רואים בחוש איך שבכל רצון יש תענוג, כי לולא התענוג מהדבר הזה  לא  היה
לו רצון כלל לזה הדבר, כמו הרצון לעושר וכבוד, לולא שיש בהם תענוג לא היה  רוצה
בהם כלל.


משנה ג'

 ואנחנו רואים שבכל הפרטים עיקר קיומו הוא התענוג, כמו  מדת  המלוכה  שכל  עיקר
קיומו הוא התענוג המופלא, וכן מדת  הנצחון  שמכח  העונג  נמשך  לו  רצון  למלוך
ולנצח.


משנה ד'

 וכן לולי העונג שבהשכלה לא היה לו רצון כלל להשכיל, כמאמרם ז"ל  אלמלא  חדוותא
דשמעתא כו', והעונג ההיולי הדיבוק בעצמות הנפש, הוא המקור להמציא  רצון  להשכיל
כל שכל ולהשיג כל דבר.


משנה ה'

 וכן מדת החסד והאהבה ונדיבות וכה"ג, הגם שהוא עצמי אשר  יש  בנפש  מדת  עצמיות
החסד והנדיבות להיטיב לזולתו, הנה עיקר  קיומו  הוא  העונג  שמתענג  נפשו  מחסד
הזאת, על כן נמשך לו רצון להחסד.


משנה ו'

 וכן להיפך מי שהוא קנא ונוקם ואכזר ובעל חימה, כמו דרך משל הקטן  שדרכו  וטבעו
להשחית ולקלקל, הוא מחמת שכל חיותו הוא בתענוג הזה לעשות אכזריות וקלקולים.


משנה ז'

 ויש תענוג ורצון עצמי, ויש תענוג ורצון מורכב, כמו תענוגי העוה"ז  עושר  וכבוד
וכל דבר שהנפש מחמדתן, שאינם תלוים בעצם הנפש רק  מורכב  מדברים  חיצוניים  חוץ
להנפש, ועכ"ז אנו רואים איך שהנפש תמשך אחר  התענוג  המורכב,  וכל  מהותה  ימשך
להעונג ההוא עד כלות הנפש.


משנה ח'

 ולכך גזרו המקובלים לומר שהעונג נמשך מעצם הנפש (ואמרו על  הכתר  העליון  שהוא
א"ס), אבל אין האמת כן, רק זאת הוא האמת שהנפש מקושר בבחינת העונג  (ואצל  האדם
הוא בטבע, אמנם אצל הבורא הוא רק ברצון שרוצה להאיר בבחינת עונג  ורוצה  להתענג
ממעשי הצדיקים, וד"ל), והנפש תתמלא ותתרחב ותתגדל אורה  מהעונג,  עד  שכל  פרטי
כוחותיה מזהירין ומתלהטין מהתענוג בדעת רחבה.


משנה ט'

 וכן להיפך, תתקטן ותתמעט ותתקצר בגרעון אור מצער המופלג המגיע לה (ע"ד  'ותקצר
נפשו מעמל ישראל'). וכל עיקר עצם הנפש נמשך אחר התענוג.


משנה י'

 וכן אנחנו רואים איך שהעונג מהוה כל רצון, ואפילו להפוך רצון של  דין  לרחמים,
כמו שרואים בחוש איך כשהנפש היא בתענוג גדול כמו בשמחת חופת בנו  יחידו  הנחמד,
דבעת שהוא בשמחה המופלגת אז ייטיב רב  חסדו  להטיב  אפי'  לשונא  שלו,  כי  רוב
התענוג מהפך כל דין לרחמים ולחסד. וכן ח"ו להיפך כשהוא בצער המופלג,  אזי  אינו
יכול לסבול אפילו להאוהב שלו ומרחקו בזה העת, ומהפך הרצון לרחק אותו.‏


סעיף יא


משנה א'

 היוצא מזה, שכל הבחינות המתגלים בהגוף ע"י הנפש מקורם  הוא  הרצון  שרוצה  בזה
שיתגלה, והסיבה להרצון הוא העונג אשר נקשרה בהנפש.


משנה ב'

 ואלו שתי הבחינות העונג והרצון הם  בחינת  כתר  בשתי  בחינותיו  (הנקראים  בפי
המקובלים עתיק ואריך). והכתר הוא הממוצע בין הנפש שאינה  נתפס  בהגוף  כי  אינה
בבחינת מקום גשמי ובין האורות הנתפסים בהגוף, והעונג הוא הבחינה האחרונה  הנמשך
מעצם הנפש ר"ל שכל הנפש נמשכת אחריו, והרצון הוא  השורש  להאורות  והכוחות  אשר
מתפשטים בהגוף, כי בלי רצון לא נעשה שום דבר.


משנה ג'

 אמנם שניהם הם נעלמים, כי העונג כמו שהוא בבחינת הכתר אינו  נרגש  כלל  בהגוף,
אלא אפי' הרצון הנמשך מהעונג ומתפשט בכל הגוף עד בחינה התחתונה שבגוף  הכל  הוא
בהעלם מוחלט. כמו שנראה בחוש איך האדם פושט אצבע קטנה שבידו או שברגלו או  איזה
איבר שמנענע, שכל זה בא מכח הרצון לנענע זה הבחינה, וכל זה התנועה נעשה כרגע.


משנה ד'

 כי אור הרצון מתפשט בהעלם בכל איבר ואיבר להיות נשמע לרצונו, עד  שכל  האיברים
בטלים כולם לרצונו באחדות גמור, בלי שירגיש האדם בעצמו שום רצון במוחו, אלא  עד
בא אור הכתר אל הלב (כמש"ל איך שאור הכתר מתגלה  בת"ת),  שם  הוא  מתגלה  הרצון
שנקרא רעותא דלבא, ושם מתגלה התענוג והרחבת  הלב,  עד  שבא  לידי  חמדה  ותשוקה
בהתפעלות ממש.


משנה ה'

 אבל כמו שהוא במוח אינו נרגש כלל, כי לרוב קרבת הכתר אל  הנשמה  אין  כח  בגוף
להיות כלי להגביל אור כזה, עד שמשתלשל במדריגה  היותר  רחוקה  ונתקטן  אורה  אז
נתגלה אורה, כמ"ש מזה לקמן פ"ג אות י' ע"ש.


משנה ו'

 ומקום הת"ת שמקורו הוא הכתר היה צריך להיות תחת הבינה, אמנם מחמת  שהוא  עדיין
אור פשוט לכן הוא מתגלה שם בסוד הדעת שהוא פנימיות הת"ת  כמ"ש  לקמן  מזה  פי"ד
ע"ש..


משנה ז'

 (ואל תשיבני דלעיל באות ד' כתבתי שהיחידה הוא הכתר כו', וכאן כתבנו  שכתר  היא
אור הנאצל מהנפש ואינו אפילו עצם הנפש,  כי  בכאן  אנו  מדברים  מהע"ס  הנשפעים
להגוף ותשעה כוחות מתגלים ויש השגה מהם והכתר הוא  בהעלם,  ולעיל  דברנו  מהע"ס
שבעצמות הנשמה כנודע שכל בחינת אור יש לו ע"ס  לפי  בחינתו  כמו  שתבין  כל  זה
לקמן).‏


סעיף יב


משנה א'

 והנה תבין מכל מה שכתבתי בזה הפרק, איך שמהנשמה בכל חמש  בחינותיה  אין  להאדם
שום השגה, ואפי' באורות והכוחות הנשפע ממנה בהגוף אין לידע מהות  האור  כלל  מה
היא, רק האור נקרא על שם הכלי שהוא הספירה.


משנה ב'

 כמו דרך משל, האור הנשפע להמוח הימין שבה נחכם ומשיג החכמה  שנפל  למוחו  כעין
ברק כמש"ל, וזה מרגיש האדם נקרא האור ההוא חכמה על שם הגילוי אשר מתגלה ממנו.


משנה ג'

 וכן האור הנשפע למוחו השמאל שממנה בא כח ההשגה והבנה, נקרא האור ההוא בינה  על
שם הדבר המתגלה מן האור הזה.


משנה ד'

 ואם כן ספירת החכמה הוא הכלי לאור  דחכמה,  וכן  ספירת  בינה  הוא  הכלי  לאור
דבינה.


משנה ה'

 וכן המדות שבלב שיתבאר לקמן בפ"ב שמרגיש האהבה בלבו,  שהוא  בא  ע"י  אור  אחד
הנשפע בו נקרא האור ההוא על שם הגילוי שהוא חסד, וכן כולם, אבל לידע מהות  האור
מה הוא, אין השגה כלל.


משנה ו'

 ואלה הכלים הרוחניים שעל ידיהם יש השגה מהאורות  נקראים  ספירות,  שכולל  הכלי
והאור שבתוכו, כמו האהבה והאור שבתוכו נקרא ספירת  חסד,  והחכמה  והאור  שבתוכו
נקרא ספירת חכמה, וכן כולם..


משנה ז'

 (אבל עצמיות נרנח"י שאלו הספירות הם הארתם,  אינם  נקראים  בשם  מדות  וספירות
לערך הגוף, כמ"ש בע"ח היכל שביעי פ"ב העתקתי לשונו לקמן בח"ש בפתיחה ע"ש).


משנה ח'

 והנה כלי הכתר הוא הרצון כי אור הכתר מגלה עצמו בבחינת רצון, אמנם  מחמת  גודל
אורה אין כח בכלי הגוף להכילו ולכך היא נעלם בפנימיות הגוף, רק בהדעת  שם  מושג
קצת הרצון במה שהוא מקושר בדבר הזה.


משנה ט'

 והבן היטב כל זה ותשמור אותם בלבך, כי כל דיבור ודיבור בענין  הנפש  הוא  מפתח
גדול להבין אח"כ מ"ש בסודות העליונים בס"ד.


משנה י'

 ולכן הרצון הנעלם שהוא הכלי להאור הנשפע בו נקרא כתר, כי כתר המלכות בידו,  כי
בלי רצון לא נעשה דבר, וכל האורות הנשפעים אל הגוף הוא דרך בו  כי  רוצה  שיהיה
כך, ולכן כשנופל ספיקות היאך לעשות הדבר, אז הדעת  הוא  מכריע  איך  הוא  הרצון
שבנפש, והבן מאד.‏

-----------------------
[1] פ"א אות ד', בס"ה רק שתרי"ג כוחות כו'
[2] שם אות ה', בד"ה היוצא מדברינו כו', ועיין בע"ח כו'
[3] שם אות ו'


