# דא גוג רשיעא

## תמצות משיעור פרשת ויחי התשפ"ב אחרי מעריב באדיבות שביבי אור

... רחבעם הצדיק אמר: אני אתקן. הוא הביא אלף שקים עם עקרבים, אלף שקים מלאי עקרבים, עשרה קיבלנו בירושה, עשרה זה מוחבא כאן למטה, שכל אחד שרוצה כמה עקרבים יקבל בחינם. הוא אמר: מהיום יהיה שיטה של עקרבים, מהיום מי שיקום אחרי ארבע בבוקר יקבל שק עקרבים, ישפכו שק עקרבים במיטה שלו ...

## מלחמות העקרבים

למדנו בעלונים הקודמים שהעקרבים גם מסמלים את הצרות והמלחמות שיבואו לפני ביאת משיח:

### פירוש הרדב"ז לשיר השירים פרק ב' פסוק ח'

עוד יש רמז על ביאת משיחינו קול דודי הנה זה בא כד"א פתאום יבא על היכלו וכן ארז"ל שלשה באים בהיסח הדעת עקרב משיח ומציאה כי עקרב הוא רמז לצרות אשר יהיו סמוך לביאתו כדי שיחזרו ישראל בתשובה שלימה מתוך עקיצת עקרב ומציאה רמז למנוחה שתהיה להם והצלה בהיסח דעת אחר היאוש וזהו מדלג על ההרים למהר להצילם מחוזק הצרות ותוקף המלחמות ...

עקרב גם מסמל דמות מסוימת שקשורה למלחמה שתהיה סמוך לביאת המשיח:

### ספר תיקונים חדשים – האידרא קדישא

ומשיח מציאה ועקרב באים בהיסח הדעת (סנהדרין צז.). משיח דא מלכא משיחא. מציאה דא שכינתא. עקרב דא גוג רשיעא. ... דעקרב איהו עקר בית ... דאתמר ביה על ה' ועל משיחו ...

## אומת העקרבים

אז עקרב זה גוג מלך מגוג.. בוא נחקור קצת את מושג העקרב, כדי להבין במי מדובר:

### קהילת יעקב – ערק עק

עקרב בחינת הוד דקליפה, ולכך בתפלה פוסק, נחש נצח דקליפה אינו פוסק יסוד דיסוד, אבל שם עקרב הוד דקליפה פוסק זיווג היסוד, תיקונים דף ל"ד ע"א ובכסא מלך אות ה':

עקרב זה יון (ליקוטי תורה עקב), מה עקרב יולדת לששים, כך העמידה מלכות יון מששים ששים, בראשית רבה פרשה מ"ד (אות י"ז), ועיין מה שכתבתי הפירוש באות שאחר זה: ...

ב' זה התורה כמו שאמרו (אבות פרק ב' משנה י') עקיצתן עקיצת עקרב, וזה שאמר עקרב בדרום על דרך (בבא בתרא כ"ה ע"ב) הרוצה להחכים ידרים של"ה דף ר"ל ע"ב:

אז מצאנו שלוש תכונות בעקרב: א) קרירות, כמו שלמדנו בעלון הקודם, ב) הוד דקליפה, ג) עקר ב', עוקר את התורה. והאומה שעקרב מסמל זו יון. כולנו יודעים שיון של היום זו לא אותה יון, אז על איזו אומה מולך גוג? נכון שהמהות היונית משפיעה על כל אומות העולם המערביות, אך איזו אומה הכי מייצגת את מהות יון? בואו נחקור קצת את אותה מהות, ומידת ההוד דקליפה:

### שיחות רבי שמשון דוד פינקוס זצ"ל – חנוכה, עמ' קל-קלב

התרבות של יון בנויה על "הוד". "הוד" עניינו יופי הבא לבטא את הפנימיות, והוא מתגלה בעשיית מעשה המבטא את אישיותו של העושה. עד היום נותרו בעולם דברים שמקורם ב"תרבות" יון, כגון תחרויות ספורט וכו'. תחרות רגילה בין שניים על השגת דבר בעל ערך כזהב ואבנים טובות אינה מבטאת את אישיותם של המתחרים, כיון שלתחרות זו ישנה מטרה של השגת דבר מסויים בעל ערך, נמצא שאין המתחרים באים לגלות את אישיותם, אלא שואפים להשיג דבר ערך ככסף או זהב ע"מ להתעשר על ידו. דבר זה דומה לאכילת לחם שאינה מבטאת את אישיות האוכל, הוא אוכל אך ורק מאחר והוא רעב. והראיה, שהרי גם בהמה אוכלת... אולם ישנם מעשים של אדם המבטאים את אישיותו. תחרות של משחק בכדור ללא מטרת רווח כלשהו באה לבטא ולגלות את אישיות המתחרים. כי הנה "כדור" מצד עצמו הנו דבר אפסי נטול כל ערך ושימוש [עד כדי כך שנפסק בשו"ע שכדור נחשב מוקצה בשבת (או"ח סי' שח סע' מה)], ובשעה ששני שחקנים רצים אחרי כדור כזה הרי כל מטרת המשחק היא להוכיח ולבטאות את אישיותו של השחקן המתגלה במה שהנו "גיבור" או "שחקן מצטיין". זוהי הסיבה שמשחקים אלו נעשים דוקא ב"כדור". לו היו מבוססים על חפץ אחר, ניתן היה לטעות ולחשוב שההתאמצות במשחק נעשית עבור השגת אותו חפץ, ולא היתה באה לידי ביטוי גבורת המנצח. רק ב"כדור" שאין לו ערך, ולא יתכן שהשחקן התאמץ עבור השגת עצם הכדור, הרי פשוט שהתאמצות השחקן היתה כדי להוכיח לכולם את הגבורה והחכמה הטמונות באישיותו. ולכן ביון לא הוענק כל פרס כספי על נצחון במשחק, כיון שדבר זה מפריך את כל מטרת המשחק. אדם העושה מעשה המבטא את אישיותו אופף אותו "הוד" [וכן הן תחרויות ומאבקי כח על כל דבר].

בתרבות יון נכללה בין השאר גם חכמת הפילוסופיה. כיום כמעט לא קיימת חכמה זו משום שאנשים חדלו לבקש חכמה לשם חכמה, וכל כח החכמה אינו מנוצל אלא עבור דברים שימושיים [שיפור יכולת ביצוע של כלי תחבורה וכו']. פילוסופיה הינה "חכמה למען חכמה" – מאבק להיות "חכם". ...

כוחה של מלכות יון לכבוש את העולם לא נבע מכך שחייליה היו הגבורים הגדולים בעולם, אלא מאחר והם נלחמו אך ורק עבור השגת "הוד". בכל העולם חיילים יוצאים להלחם כדי לנצח ולכבוש את הארץ שמלכם חמד את אוצרותיה, ומשום כך כל חייל מעדיף שחבירו יילחם כיון שלא משנה מי נלחם, העיקר שהמטרה תושג. חיילי יון נלחמו להוכיח את גבורתם, ולכן כל אחד קפץ למשימה להוכיח את גבורתו ובכך להשיג את מעלת ה"הוד". כשכך נלחמים מנצחים!

## עקרבי המאה ה-21

זאת אומרת שמהות האומה הזו צריכה להיות גבורה לשם גבורה, מצוינות ספורטיבית לשם מצוינות, ללא בצע כסף, "הוד דקליפה". בנוסף אנחנו יודעים שעקרב מסמל קרירות, קור רוח. אנחנו גם יודעים שיון לא רצתה להרוג את היהודים, אלא להעבירם על דתם, עקר ב', כש-ב' זו התורה. איזו אומה כיום הכי ניחנת בתכונות אלו?

### קובץ חצי גיבורים – פליטת סופרים י' / קובץ 28734 עמודים 1013-1014

לאורך כל תהליך התפוררותה של פולין והתפשטותה של רוסיה עד לחלוקתה - ניטש ויכוח ער בין גדולי החסידות האם לתמוך בפולין או ברוסיה. רבי פנחס מקוריץ תופס מקום בראש השוללים את הצאר הרוסי. הוא גינה את התפשטות הרוסים בפולין וראה את רוסיה כמקור הטומאה וכמלכות הרשעה והשקר ... 'מאד מאד הזהיר שלא לדבר שקר כלל וכלל ואמר שיש בזה מדינות שונות... והאומות שבמדינתנו מן האומות שבצד צפון כמו במדינת יון [רוסיה] (הצאר אלכסיי הראשון היה אוהד גדול של התרבות היוונית ביזנטית, הוא החל בשנת תי"ד ברפורמה דתית-יוונית מאז כונו הרוסים בפי היהודים 'יוונים'.) שאין יודעים כלל מה הוא אמת...'

### קובץ לתורה וחסידות לחסידי בית ריז'ין - בשער

לרגל יומא דהילולא של הרה"ק שבי שלמה בן מרן אדה"ז מסדיגורא זי"ע הובאו פרקי תולדותיו של צדיק מופלא זה, ובתוכם פרק מההתקשרות הנפלאה של בית רוז'ין ובית רימינוב. וב"חביונה של מלכות", יוכל הקורא לעמוד – בתיאור מרטיט – על השתלשלות הדברים ואופן בריחתו ההיסטורית של הרה"ק מרוז'ין ממלכות רוסיה הרשעה (שלפי דברי האדמו"רים מסמלת את מלכות יון בימינו ברדיפתם ובעקירת הדת היהודית) עד בואו למלכות אוסטריה.

וקצת גימטריות על הקשר בין רוסיה ליון ועקרב: | ולדימיר300 = קר300 | פוטין155 = מלך90 יון66=156 | רוסיה281 = קְלִפָּה215 יון66=281 | מלך90 ברוסיה273=373 = עקרב372 |. עוד גימטריה חזקה, וצ"ע מה משמעותה. אולי עם התפתחות המלחמה נדע יותר: | אוקראינה373 = עקרב372 |. עוד גימטריות להבין מי זה ולדימיר פוטין: | ולדימיר300 פוטין155=455 = אויב19 משיחא359 בן52 דויד24=454 | דא5 גוג12 רשיעא581=598 = זהו18 ולדימיר300 הרוסי281=599 | (גם רשיעא נשמע כמו רוסי, למי שהוגה סמ"ך כמו שי"ן), | גוג במילוי – גמ"ל73 ו"ו12 גמ"ל73=158+ 3 אותיות=161 = פוטין156+ 5 אותיות=161 | מגוג במילוי מ"ם80 גימ"ל83 וי"ו22 גימ"ל83=268 + 13 אותיות=281 = רוסיה281 |.  שבת שלום!
