# בבחינת עץ הדעת

## ליקו"מ קמא תורה א'

...  דַּע, כִּי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה נִתְקַבְּלִים כָּל הַתְּפִלּוֹת וְכָל הַבַּקָּשׁוֹת, שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁים וּמִתְפַּלְּלִים. וְהַחֵן וְהַחֲשִׁיבוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל נִתְעַלֶּה וְנִתְרוֹמֵם בִּפְנֵי כָּל מִי שֶׁצְּרִיכִין, הֵן בְּרוּחָנִי הֵן בְּגַשְׁמִי. ...

כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי צָרִיךְ תָּמִיד לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשֵֹּכֶל שֶׁל כָּל דָּבָר, ... אַךְ מֵחֲמַת שֶׁאוֹר הַשֵֹּכֶל גָּדוֹל מְאֹד, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת אֵלָיו כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת נוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת ...

## חרב החן וקשת החשיבות, תפילה עם תורה בכח היא תִּתְקַבַּל

ראינו הרבה כפל לשון בתורה הזאת, "חן וחשיבות", "תפילות ובקשות" ועוד, וכבר עמד על כך ר' שמחה בארינשטיין זצוק"ל, מגדולי אנ"ש בפולין:

### קובץ אור זורח לרבי שמחה בארינשטיין על ליקו"מ תורה א'

... אך ע"פ ההקדמות המובאים בספרי לקו"ה ממורנו ר' נתן זצ"ל ובספרי פרפראות לחכמה ונחת השולחן מהרב רבי נחמן ז"ל מטשעהרין לבאר ענין קליפת עשו וישמעאל, ע"פ ההקדמות הללו יתבארו גם כי הפליאות הנ"ל. והכלל היוצא מדבריהם לעניינינו הוא, כי יש ב' בחינות יצר הרע, הא' הוא היצר הרע המגושם של כל העולם המסית את האדם לדבר עבירה ממש ר"ל, והב' הוא היצר הרע בראותו שאם יבוא להאדם לפתותו לעבירה לא יאבה ולא ישמע לו, אזי מתלבש הוא במצוות להפוך דעת האדם שיחשוב שהוא מצווה, ועל ידי זה יש לו כח לפתות את האדם, וכנראה זה בחוש בהרבה עניינים ... והב' בחינות יצר הרע הנ"ל נקראים בשם קליפת עשו וקליפת ישמעאל, כי קליפת עשו ירמוז על יצר הרע המגושם הבא להחטיא את האדם בעבירה, ... וקליפת ישמעאל הוא קליפת נוגה, היינו היצר הרע המתלבש עצמו במצוות ...

וע"פ זה אפשר לומר אשר אצל עשו כתיב ועל חרבך תחיה, ואצל ישמעאל כתיב והיה רובה קשת, כי החילוק בין הלוחם עם חבירו וחרב בידו לבין הלוחם עם חבירו בקשת, הוא אשר הלוחם עם חבירו וחרבו שלופה בידו מכיר בו חבירו שהוא שונאהו, ואף שבאופן אחד הוא רע מאד כי הוא סמוך לחבירו וכפשע בינו ובין המוות, אך באופן אחר הוא בנקל, כי רואה הוא את שונאהו וינוס מפניו. לא כן הוא כשחבירו יורה בו חצים מקשת, אף שבאופן אחד רחוק הוא שיפגעו בו החיצים, אך באופן אחד קשה הוא מן הראשון, כי לא ידע להישמר ממנו, וגם אינו יודע ומכיר מי הוא שונאהו הרוצה לבלעו חיים. ...

... וזהו לפי דעתי החילוק בין לשון תפילה ללשון בקשה, כי תפילה ירמז על דבר שחסר לנו ויודעים אנו מחסרונו, ובקשה נקרא לשון בקשה וחיפוש, ... היינו על דבר שאין ידוע לנו מחסרונו, ואנו מבקשים להשי"ת שיאיר עלינו אור החכמה והשכל. ולזה רימז רבינו לשון תפילה ובקשה, כי לשניהם צריכים כדי להינצל מב' בחינות יצר הרע הנ"ל, ועל זה שמבין הוא גם בדעתו שהיצר הרע מכוון להחטיאו, ורק שאינו יכול להתגבר עליו אשר זהו קליפת עשו, על זה יתפלל להשי"ת שיצילהו מן החטא או מן דרך שקר הזה, וזה נקרא בשם 'תפילה'. אך על זה שאינו יודע ומבין אם הוא עבירה או מצווה, שזהו קליפת ישמעאל על זה שייך לשון 'בקשה' לבקש מאת השי"ת על זה בעצמו שירחם עליו ויוציאו מאפילת חשכת דעתו לאורה. ...

... ועל כן נאמר אצל יעקב אבינו ע"ה אשר לקחתי מיד האמרי בחרבי ובקשתי, ופירש רש"י לשון תפילה ובקשה, נמצא שלשון תפילה מרומז במילה חרב ולשון בקשה במילה קשת [בקשתי לשון בקשה], וכפי שבארנו לעיל שקליפת עשו נקרא בשם חרב בחינת ועל חרבך תחיה, וקליפת ישמעאל נקרא בשם קשת בחינת ויהי רובה קשת ...

והחן והחשיבות של ישראל נתרומם בפני כל מי שצריכין. גם פה ירמז על ב' עניינים הנ"ל, כי חשיבות ירמז על דבר שנראה לעין כל חשיבותו, וחן נקרא דבר שמצד עצמו אינו חשוב, רק חן נמשך עליו ומחשיבהו. ... כי חשיבות הוא שיזכה שיאיר לו שכלו שהתורה והעבודה והמצוות יהיה חשובים אצלו וחן נקרא אף על פי שלא ירגיש טעם בתורתו ועבודתו, אף על פי כן יהיו חביבים עליו בבחינת חן. ...

כי עכשיו החן והחשיבות הוא אצלם. כי חשיבות הוא בחינת חמה כנ"ל, וחן הוא בחינת לבנה, וכל זה הוא אצל הס"א. וכנראה בחוש אשר רוב העולם וגם האדם בעצמו רוב עיתותיו וברוב כוחותיו רודף הוא אחרי הבלי העולם הזה, ... ובהרבה עניינים נלכד גם בשכלו ברשת היצר, בחשבו בדעתו שטוב ונכון הדבר שהוא עושה לרדוף אחר ההון וההבל, ... שהוא בחינת חמה דס"א בחינת קליפת ישמעאל, אך אפילו בזה שמבין ויודע גם בדעתו שלא טוב הדבר שהוא עושה ... ואעפ"כ הוא הולך אחר שרירות ליבו הרע, והוא בחינת לבנה דס"א, כי כמו שבקדושה המאמין יעשה רצון וכו' בוראו, אף באם לא יבין בשכלו שזהו בחינת לבנה דקדושה, כמו כן להיפך את זה לעומת זה הוא רודף אחר תאוותיו אף שהם כנגד שיכלו, ועל כן על ידי תפילה ובקשה כנ"ל יזכה  להעלות החן והחשיבות מהס"א.

ע"ש תירוצים נפלאים לשאר הכפילויות בלשון רבינו. אז יצא לנו שבתורה הזאת רמוזים שתי בחינות של היצר הרע, בחינה שמחוץ לקדושה, קליפת עשו, שהן התאוות והמידות הרעות, שידוע לכל יהודי שהן שקריות, אך כוחן חזק וקשה להתגבר עליהן, ובחינה שבתוך הקדושה, יצר הרע שמבלבל את דעתו של האדם ואומר על עבירה שהיא מצווה ועל מצווה שהיא עבירה ר"ל.

## זה הכל דמיון אחד גדול

כדי להבין איך מתקנים את החן והחשיבות, צריך להבין איזה חלק מנפש האדם קשור אליהם:

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות א'

... כִּי הַשֵּכֶל רָחוֹק מִכָּל יְדִיעוֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת רַק עַל יְדֵי הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא כֹּחַ שֶׁל הַשֵּכֶל, עַל יְדֵי זֶה מַגִּיעַ לְהַשֵּכֶל יְדִיעוֹת תָּאֳרֵי הַגַּשְׁמִיּוּת. וְעַל כֵּן שָׁם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, שָׁם עִקַּר הַבְּחִירָה, כִּי בִּפְנִימִיּוּת הַשֵּכֶל הָאֲמִתִּי אֵין שׁוּם בְּחִירָה, כִּי פְּנִימִיּוּת הַשֵּכֶל הָאֲמִתִּי רָחוֹק מִכָּל הַתַּאֲווֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת וּמִכָּל הַמִּדּוֹת רַק דָּבוּק בִּשְׁלֵמוּת בַּה' יִתְבָּרַךְ, רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין לְהַשֵּכֶל תְּפִיסָה בְּהַגַּשְׁמִיּוּת כִּי אִם עַל יְדֵי כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא שְׁלִיחַ הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה כָּל כֹּחַ הַבְּחִירָה, כִּי בְּהַמְדַמֶּה יְכוֹלִין לְהִתְאַחֵז טָעוּתִים הַרְבֵּה עַל יְדֵי שֶׁהוּא מְדַמֶּה מִלְּתָא לְמִלְּתָא וְהוּא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כִּי שָׁם בְּהַמְדַמֶּה עִקַּר אֲחִיזַת הָרַע עַל יְדֵי הַטָּעֻיּוֹת וְהַשְּׁקָרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהִתְאַחֵז בְּהַמְדַמֶּה, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בִּדְבָרֵינוּ. ...

אז יש לנו את הגשמיות, את השכל, וביניהם.. המדמה. איפה נמצאים החן והחשיבות? הם ודאי שאינם נמצאים בגשמיות עצמה, כי הרי הם בעיני המתבונן.. הם גם אינם נמצאים בשכל, כי הרי כבר ראינו שאפשר לטעות בהם, ובשכל לא שייכות טעויות.. אז מקומם הוא במדמה, ואכן כך קורא רבינו ליצר הרע. בנוסף, רמוזות שתי הבחינות חן וחשיבות בפסוק על עץ הדעת, בחינת מדמה, "וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב הָעֵץ לְמַאֲכָל וְכִי תַאֲוָה הוּא לָעֵינַיִם וְנֶחְמָד הָעֵץ לְהַשְׂכִּיל".

## צא מהתאוות וחזק את השכל, כדי שתוכל לזרוק אותו

ממשיך רבינו וכותב שכדי שהחן והחשיבות יחזרו אלינו, צריכים אנו שאור השכל יאיר לנו, ואותו אפשר לקבל רק ע"י מלכות דקדושה. מהי בדיוק אותה מלכות דקדושה? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה חו"מ הל' פיקדון וארבעה שומרים ה"ד אות ב'

הַיְנוּ כִּי בֶּאֱמֶת צָרִיךְ הָאָדָם לִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא יַעֲשֶֹה מַעֲשֵֹה בְּהֵמָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי גֶּדֶר הָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה רָחוֹק מִמַּעֲשֵֹה בַּהֲמִיּוּת שֶׁהֵם כָּל הַתַּאֲוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם כְּסִילוּת וּשְׁטוּת וְשִׁגָּעוֹן בְּחִינַת בְּהֵמָה מַמָּשׁ. ... וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְגָרֵשׁ הַתַּאֲוֹת הַבַּהֲמִיּוֹת אֲזַי נִתְחַזֵּק וְנִתְרוֹמֵם שִֹכְלוֹ, ... וַאֲזַי כְּשֶׁמַּגִּיעַ אֶל הַשֵּכֶל אָז צָרִיךְ לֵידַע הָאֱמֶת שֶׁעֲדַיִן הוּא רָחוֹק מֵחָכְמָה בִּבְחִינַת אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי ... נִמְצָא שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לִבְלִי לַעֲשֹוֹת מַעֲשֵֹה בְּהֵמָה חַס וְשָׁלוֹם וְאָז שִֹכְלוֹ בִּשְׁלֵמוּת, וְאָז דַּיְקָא צָרִיךְ לֵידַע שֶׁהוּא רָחוֹק מֵהַדַּעַת וְיִהְיֶה בְּעֵינָיו כִּבְהֵמָה שֶׁאֵין בָּהּ דַּעַת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת מִדָּה וְצִמְצוּם הַדַּעַת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּהֵמָה בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁמְּצַמְצֵם דַּעְתּוֹ כְּאִלּוּ אֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר קַבָּלַת הַדַּעַת וְהַשֵּכֶל כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּעִנְיַן הַתַּאֲוֹת אֵינוֹ עוֹשֶֹה שׁוּם מַעֲשֵֹה בְּהֵמָה כְּלָל חַס וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל.

גם כאן אנחנו רואים את ב' הבחינות, ספירת המלכות משמעה למלוך ולמשול על יצרו הרע ותאוותיו, שבאים מזוהמת המדמה, חן שקרי. בנוסף משמעה צמצום, לצמצם דעתו ולא להקשיב לבלבולי המדמה שמדמה מילתא למילתא בצורה שטחית, דהיינו חשיבות שקרית, אלא להבין שהשכל אותו רוצה להבין גדול כרגע עבורו, ולהאמין, להמתין ולהתפלל עד שיקבלו באמת. שבת שלום!
