# כוונה גדולה ונוראה
## רק רבינו יכול לעצור את הטילים

מורנו הרב שליט"א התחיל את השיעור במוצאי שבת האחרון, פרשת חוקת, במילים, "רבינו הגיע בתקע"א לעיר אומן כדי להסתלק שם, ובכל פסיעה ופסיעה היו לו סודות נוראים. הוא ידע שבתשפ"ה תהיה מלחמה ויהיו טילים". למה דווקא אומן? מה הקשר למלחמה? הרב מסיים את השיעור, "רק רבינו יכול לעצור את הטילים". זאת אומרת שרבינו בחר להיטמן באומן, כי ידע שזה מה שימתיק את הדינים של ביאת המשיח.

## לימוד שלם עמוק מאד

אומן? מה כל כך מיוחד באומן?

>### חיי מוהר"ן קצב

>בִּהְיוֹתוֹ יוֹשֵׁב בְּאוּמֶין הָיָה יוֹשֵׁב וּמֵשִֹיחַ עִמָּנוּ וְאָמַר הַזְכַרְתֶּם מָתַי הִתְחַלְתִּי לָשֹוּחַ מֵאוּמֶין. וְאָמַרְתִּי לוֹ אֲנִי זוֹכֵר כְּשֶׁקָּרָא אֶת רַבִּי יוּדְל וְשָׁאַל לוֹ עַל עִנְיַן הַסָּאפְיֶיע [גַּן בְּאוּמֶין]. עָנָה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָמַר גַּם אַתָּה אֵינְךָ יוֹדֵעַ וְאֵינְךָ זוֹכֵר, כִּי גַּם מִקֹּדֶם בְּוַדַּאי הָיִיתִי מֵשִֹיחַ מִזֶּה, וְאָז כְּשֶׁדִּבַּרְתִּי עִם רַבִּי יוּדְל הָיִיתִי אוֹחֵז בְּעִנְיָן זֶה בְּרִחוּק מָקוֹם. **וְנִכְנַסְתִּי כְּבָר בְּלִמּוּד זֶה הַרְבֵּה מְאֹד** כִּי אָז כְּבָר הָיְתָה לִי יְכֹלֶת לְהָבִיא זֹאת בְּתוֹךְ הַשִּיחָה שֶׁיִּהְיֶה לָהּ אֵיזֶה עִנְיָן וְשַׁיָּכוּת. וְאָמַר גַּם אַתֶּם אֵינְכֶם חֲכָמִים וְאַתֶּם סְבוּרִים שֶׁהָעִנְיָן הוּא אוֹדוֹת ר' נחמן נתן. **בֶּאֱמֶת זֶה אֵינוֹ אֶחָד מֵאַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת מֵהָעִנְיָן שֶׁבָּא בִּשְׁבִילוֹ**. וְאָמַר שֶׁגַּם בַּחֹרֶף הֶעָבָר כְּשֶׁדִּבֵּר שֶׁרוֹצֶה לִנְסֹעַ עַל הַמְּדִינָה, עִקַּר כַּוָּנָתוֹ הָיָה לִהְיוֹת נִשְׁאָר כָּאן עַל אֵיזֶה זְמַן. וְעוֹד דִּבֵּר עִמָּנוּ מִזֶּה: 

>**מִכָּל זֶה נִשְׁמָע שֶׁיֵּשׁ לוֹ כַּוָּנָה גְּדוֹלָה וְנוֹרָאָה מְאֹד בָּזֶה שֶׁבָּא לְאוּמֶין וְשֶׁזֶּה זְמַן רַב שֶׁהִתְחִיל לְהַשִּיג עִנְיָן זֶה וְשֶׁיֵּשׁ לוֹ בָּזֶה לִמּוּד שָׁלֵם עָמֹק מְאֹד**. וְגַם בִּהְיוֹתוֹ בִּבְּרֶסְלַב זְמַן רַב קֹדֶם שֶׁנָּסַע לְאוּמֶין רַק שֶׁדִּבֵּר מִזֶּה גַּם אָז הָיָה אוֹחֵז בְּלִמּוּד זֶה בְּרִחוּק מָקוֹם מְאֹד. מִכָּל שֶׁכֵּן עַתָּה שֶׁכְּבָר נִכְנַס לְשָׁם וְאִי אֶפְשָׁר לְצַיֵּר מִזֶּה אֲפִלּוּ מַה שֶּׁנִּתְנוֹצֵץ בְּדַעְתֵּנוּ בָּזֶה כִּי מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו בְּכָל מַה שֶּׁעָשָֹה בִּפְרָט בְּעִנְיַן נְסִיעָתוֹ לְאוּמֶין לְהִסְתַּלֵּק שָׁם עָמֹק עָמֹק מִי יִמְצָאֶנּוּ:

## המקום שנוגע לעד ולנצח
ור' נתן מגלה לנו מעט מזה:

 > ### ימי מוהרנ"ת חלק ראשון אות סו

 >... וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עֲזָרוֹ וּרְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶֹה וַיָּבוֹא בְּשָׁלוֹם וַיָּנַח עַל מִשְׁכְּבוֹתָיו בְּשָׁלוֹם **כִּי שָׁם הַמָּקוֹם הַמּוּכָן לוֹ מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית לַעֲסֹק שָׁם בְּתִקּוּן הָעוֹלָם לְדוֹרוֹת** ...

> ### ימי מוהרנ"ת חלק ראשון אות מו

>... כִּי בְּעִנְיַן נְסִיעָתוֹ לְאוּמֶין וּבְעִנְיַן מַה שֶּׁזִּכָּה אוֹתִי לִנְסֹעַ עִמּוֹ לְשָׁם בָּזֶה הָיוּ תְּלוּיִים עוֹלָמוֹת הַרְבֵּה עַד אֵין קֵץ וּזְכוּת יִשְֹרָאֵל לְדוֹרוֹת, כִּי תִּקֵּן שָׁם אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רִבְבוֹת נְשָׁמוֹת פְּגוּמוֹת וּמְקֻלְקָלוֹת שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לָהֶם לְהִתְתַּקֵּן בְּשׁוּם אֹפֶן כִּי אִם עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ, כַּאֲשֶׁר נִשְׁמַע מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּפֵרוּשׁ וּבְרֶמֶז וְגַם כַּמָּה טוֹבוֹת לָנֶצַח נִצְמְחוּ מִזֶּה לְיִשְֹרָאֵל לְדוֹרוֹת, כִּי כְּבָר גִּלָּה, שֶׁמִּי שֶׁיָּבוֹא עַל קִבְרוֹ וְיֹאמַר אֵלּוּ הָעֲשָֹרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים הַמְפֻרְסָמִים עַתָּה, בְּוַדַּאי יַעְזֹר לוֹ לָנֶצַח אֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה מִי שֶׁיִּהְיֶה כַּיָּדוּעַ וּמְפֻרְסָם וְהַנְּסִיעָה לְאוּמֶין הָיְתָה הַתְחָלָה וַהֲכָנָה לְכָל הַתִּקּוּנִים הָאֵלֶּה לָנֶצַח כִּי מְקוֹם קְבוּרָתוֹ כְּבָר הֻבְחֲרָה שָׁם בְּאוּמֶין וְשָׁם הָיָה צָרִיךְ לַעֲסֹק בְּכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, **וְיוֹתֵר וְיוֹתֵר מִזֶּה מַה שֶּׁנֶּעְלָם מֵאִתָּנוּ** כַּאֲשֶׁר הֵבַנּוּ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ **עַל כֵּן בְּכָל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה וּבְכָל סִבָּה וְסִבָּה שֶׁסִּבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעִנְיַן נְסִיעָה זֹאת מַה גָּדְלוּ בָּהֶם מַעֲשֵֹי הַשֵּׁם, מְאֹד מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו כִּי הַכֹּל הָיָה נוֹגֵעַ לַמָּקוֹם שֶׁנּוֹגֵעַ לָעַד וְלָנֶצַח**:


## עת לטוס
אז מורנו הרב שליט"א מתחיל לגלות לנו את הסודות בקשר למקום גניזתו של רבינו הקדוש, אנחנו לפני ימי בין המצרים, בתקופה לא פשוטה לעם ישראל. אנחנו מתארגנים בעזרת ה' לטוס לאומן, ולבקש מרבינו שיתפלל עלינו שנזכה שהמלחמה תיפסק, שמורנו הרב שליט"א יגיע לאומן בראש השנה, ושתהיה גאולה ברחמים. לפרטים נא לפנות לדוד חוזה, 053-4154308.