# אמונה ממשיכה רחמים

## תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים נֶחָמַת צִיּוֹן' בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה וְאַחְדוּת מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. וְגַם נֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים הָעוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה סד) שֶׁכָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ אִישׁ עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי וְהָאֱלֹקִי שֶׁבְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ לְלֹא יוֹצֵא מֵהַכְּלָל וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וְכֻלָּם טְהוֹרִים לְלֹא שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". וְלֹא נִרְאֶה שׁוּם מוּם לְעֹלָם וָעֶד בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן (תְּפִלַּת הַנֹּעַם אֱלִימֶלֶךְ) "וְרַק נִרְאֶה מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.

## תזכורת מהעלון הקודם

בפעם שעברה ראינו איזושהי התחלה של קשר בין הרצון להל' עירובין ג' בליקו"ה:

### ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ג

וּבְשַׁבַּת קֹדֶשׁ זוֹכִין לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים, כִּי אָז כָּל דִּינִין אִתְכַּפְיָן וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵיהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין ... וְזֶה אָז תִּתְעַנֵּג עַל ה' וְכוּ' וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ בְּחִינַת נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ בְּחִינַת רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא רַחֲמִים רַבִּים, שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם מֵיצַר וְדִין כְּלַל

ולשון מאד מאד דומה בהל' ערב ג':

### ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות ז'

כִּי קְדֻשַּׁת עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן, בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, זֶהוּ בְּחִינַת נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים שֶׁאֵין שׁוֹלֵט וְנוֹגֵעַ שָׁם שׁוּם מֵצַר, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִטְרָא אָחֳרָא וְדִינִים שֶׁהֵם נִקְרָאִים מְצָרִים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי בִּבְחִינַת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה אֵין יָכוֹל לִגַּע שָׁם שׁוּם סִטְרָא אָחֳרָא וּקְלִפּוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְֹרָאֵל אֵין יְכוֹלִין לְבַטֵּל לְעוֹלָם, כִּי לִפְעָמִים, חַס וְשָׁלוֹם, יְכוֹלִין לְהִתְגַּבֵּר לְבַטֵּל אֶת יִשְֹרָאֵל מֵאֵיזֶה מִצְוָה אוֹ לְהַכְשִׁילָם, חַס וְשָׁלוֹם, בְּאֵיזֶה מִכְשׁוֹל עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּתָם, חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל הָרָצוֹן אֵין יְכוֹלִין לְבַטֵּל לְעוֹלָם, כִּי אַף עַל פִּי כֵן אָנוּ רוֹצִים בְּרָצוֹן חָזָק לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ

## איך מאמינים במשהו שהוא עדיין לא נכון?

הקטע הבא בעירובין ג' ישפוך לנו מעט אור על הקשר לתפילה שלנו:

### ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ג

שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי שַׁבָּת מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לְטַלְטֵל וְלִנְסֹעַ, כִּי אָז אֵין שׁוּם שְׁלִיטָה וַאֲחִיזָה לִבְחִינַת פְּגַם אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, כִּי אָז מִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל ... וּבְשַׁבַּת קֹדֶשׁ זוֹכִין לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים, כִּי אָז כָּל דִּינִין אִתְכַּפְיָן וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵיהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין ... כִּי אָז מִתְגַּלָּה הָאֱמוּנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל

אז אותם רחמים רבים, בחינת נחלה בלי מיצרים שלא שולט שם שום דין ומיצר, נמשכים ע"י אמונה שלמה. והרצון של היהודי נמשך מאותו מקום של רחמים רבים, שם לא שולט שום מיצר ודין, וכל מה שאותו יהודי לא מצליח לממש את רצונו דקדושה, זה רק בגלל אותם מיצרים של הקדושה. אז ממילא, אם נמשכים רחמים רבים על אותו יהודי בעניין זה, יוכל גם יוכל לממש רצונו דקדושה, שהרי רחמים רבים הם בחינת נחלה בלי מיצרים שלא שולט שם שום מיצר! ואותם רחמים רבים נמשכים ע"י אמונה שלמה, דהיינו אם נאמין אמונה שלמה בחבר שאין בו שום פגם, נמשיך עליו רחמים רבים ובאמת לא יהיה בו שום פגם! אז יוצא שהאמונה שאנחנו מדברים עליה היא לא להאמין במשהו כי הוא באמת נכון עכשיו, אלא כיון שאנחנו מאמינים בו הוא נעשה נכון... כמובן, ע"פ מה שמובא כאן בר' נתן לפחות, לא מדובר בכל דבר, רק בדברים שקשורים להנהגת הרחמים הרבים של ה' יתברך, שכרגע הם מלובשים בדינים, שע"י אמונה שלמה הם מתבטלים. ובאמת ראינו את היסוד הזה בתפילה אחרת של הרב:

### תפילה 268 - לזכות לאמונה ובטחון ולראות את אור ירושלים

... ובזכות שאזכה לאמונה ובטחון אין סופיים, אזכה לראות איך יורד בית המקדש של אש, עם אבני כדכוד של 20 אמה על 10 אמות, וכל בית המקדש מוקף באבני כדכוד, תרשיש שוהם וישפה, וכל ירושלים תהיה מוקפת באבני כדכוד, לשם, שבו ואחלמה, בזכות האמונה והבטחון שנאמין כך בכל רגע ושניה. ...

זאת אומרת, ע"י שנאמין בכל רגע ושנייה שיורד בית המקדש של אש, נזכה לראות את זה באמת!

## לא נבואה ולא דיוק מפסוקים

בזכות החידוש הזה זכיתי להבין יותר את המעשה של הבעש"ט עם המים. מסופר שהבעש"ט הראה לתלמידים שלו שהוא הולך על המים, והסביר להם שהוא עושה זאת בלי שום שמות קדושים, רק ע"י אמונה בלבד. ושאלתי את עצמי, במה בדיוק הבעש"ט האמין? הרי לא מדובר שהוא קיבל נבואה מה' שכרגע הוא יכול ללכת על המים, וממילא הוא האמין בכך והלך עליהם. עד כמה שאני מבין, הוא גם לא דייק מפסוקים שהנה, כעת יש זמן מסוגל ובתנאים כאלה ואחרים אפשר ללכת על המים בלי שום בעיה. אלא, עצם זה שהוא האמין באמונה שלמה שה' ישמור עליו גם אם הוא הולך על המים, הוא הצליח ללכת על המים. ועל דרך דרש אפשר גם לומר שאותם מים הם השכל של החלל הפנוי, והבעש"ט הראה לתלמידיו שע"י אמונה שלמה אפשר לעבור על פני הקושיות שבאות משם, בלי להירטב בכלל...

## פשט אחר בתפילה

אז איך זה מסתדר בתפילה? הרי מוהרנ"ת בעירובין ג' לא מסביר שבכל אנשי קהילתנו אין שום פגם, הוא מסביר שע"י אמונה שלמה שאין בהם פגם באמת לא יהיה בהם פגם.. אבל בעצם, מי אמר שהמילים "כמו שמסביר מוהרנ"ת" מתייחסות למילים שצמודות להן.. אפשר לפרש אחרת:

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים נֶחָמַת צִיּוֹן' בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, ... וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּ... וְנַאֲמִין שֶׁ..., כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ".

דהיינו שהאמונה תהיה כמו שמסביר מוהרנ"ת בליקו"ה עירובין ג', אמונה שלמה במשהו טוב שעדיין לא התממש, שעל ידה הוא באמת יתממש! ואם זה הפשט, אז אין שום בעיה עם הפסוק "כולך יפה רעיתי ומום אין בך":

### ליקו"ה יו"ד הל' בכור בהמה טהורה ה"ג אות י'

נַחֲזֹר לְעִנְיָנֵנוּ שֶׁעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הִיא רַק אֱמוּנָה לְבַד כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִקְרֵאת הָאֱמוּנָה 'תְּמִימוּת', בְּחִינַת תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ כִּי הָאֱמוּנָה הִוא תְּמִימָה וּשְׁלֵמָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי כָּל הַדְּבָרִים יְגֵעִים לֹא יוּכַל אִישׁ לְדַבֵּר לֹא תִשְבַּע עַיִן לִרְאוֹת וְלֹא תִמָּלֵא אֹזֶן מִשְּׁמוֹעַ וְכוּ'. וְגַם אִם יֹאמַר הֶחָכָם לָדַעַת לֹא יוּכַל לִמְצֹא. וְעַל כֵּן אֵין שְׁלֵמוּת לְהַדַּעַת וְהַתּוֹרָה כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּהַדַּעַת שׁוּם דָּבָר בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא מַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְצַדִּיקָיו וּבְמִצְוֹתָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה הוּא שָׁלֵם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת ... וְעַל כֵּן צְרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם מוּם וּפְגָם כְּלָל בִּבְחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ ...

## סגירת חובות

ברוך ה' את החוב מהעלון הקודם סגרנו, מקווה שלא נשארתם יותר מדי במתח... ולמדנו כמה חזקה האמונה בחבר וברצון דקדושה שלו, עד כדי כך שהיא ממש עוזרת לו לממש אותו. ולמדנו גם שהאמונה צריכה להיות שלמה. אז איך מגיעים לאמונה שלמה? בכוח? לכאורה או שאני מאמין או שאני לא מאמין.. טוב, תמיד אפשר להתפלל על זה, אבל האם יש עוד משהו שעוזר לנו להגיע לאמונה שלמה? וכמובן בל נשכח שלמדנו שהצדיק הוא זה שמכניס בנו את האמונה הזאת בחבר בין השאר. אז שוב, איך הצדיק מכניס בנו אמונה? ואיך זה קשור לאמונה שלמה? בע"ה ב"נ בעלונים הבאים נשתדל לענות על השאלות האלו. לא הצלחנו לקיים שיעור השבוע, בע"ה שבוע הבא בלי נדר.
