להיות בעיניו כְּלֹא

## ליקו"מ קמא תורה מט

## דיבור באפס מעלות

"פששש, איזה קור בחוץ, אני קפוא.." אמר יוסי העובד החדש לחגי, בעודו נכנס למאפייה. "אף פעם לא הבנתי את כל דיבורי מזג האויר האלה.. אתמול היה קר יותר, אמרו שמחר יהיה חם יותר.. מה אני אמור לעשות עם כל המידע הזה.." חשב חגי לעצמו. לפתע עלה בראשו רעיון.. "עקרונית יוסי, אם באמת היית קפוא, לא היית יכול לדבר איתי.." אמר ליוסי שנעמד לידו וחייך לעצמו. "טוב..." כיווץ יוסי את גבותיו בתמיהה, אבל המשיך להחליף את בגדיו לבגדי עבודה. "טוב, הוא כנראה לא הבין את הבדיחה.." חשב חגי לעצמו. יוסי המשיך להתארגן וחייך לעבר חגי מדי פעם, אבל היתה לחגי הרגשה שהאווירה הפכה לקצת פחות נעימה..

## הלכות שיחת חולין

"נו, איך היה עם העובד החדש?" שאל אסף את חגי בעודו נכנס למאפייה. "אה.. יוסי. בחור טוב, עובד יפה מאד.. אבל נראה לי שקצת הרתעתי אותו עם העוקצנות שלי..". "מה זאת אומרת?" שאל אסף את חגי. "לא יודע... תשמע, לי ולך יש שפה משותפת.. אנחנו מדברים על העבודה מה שצריך, והרבה פעמים על החיים, תובנות, עצות מרבינו.. איך אתה קורא לזה, שיחת חברים, נכון?". "נכון..". "זהו, אז בשיחות האלה אני מרגיש תכלית מסוימת, זה מובן לי.. אבל יש אנשים שזה לא ככה איתם.. הם מתחילים לדבר על כל מיני דברים קצת פחות מהותיים ויותר משעממים, ואני פשוט לא מוצא את עצמי בשיחות האלה..". אסף חייך לעצמו.. "מה, תיכף תגיד לי שרבינו מדבר על זה..". "סוג של.. תראה, אנשים כמונו, שעסוקים מאד או בעבודה למחייתנו או בעבודת ה', ומאד מחוברים לתכלית, למהות, קצת קשה לנו להתחבר להווי של העולם הזה, הזמני והחולף.. אבל זה מה שרבינו אומר בתורה מט, שצריך לצמצם את האור אינסוף, את הבעירה התמידית הזאת להתקרב לה', ולהתחיל לחשוב על פעולות טובות, על לבצע את רצון השם למעשה בכל מצב בחיים..". "הבנתי.. מה שאתה אומר זה נכון באופן כללי, אבל אני לא מבין משהו.. מה רצון ה' בזה שאני אדבר עם יוסי על המזג אויר?". "את האמת, זה די כתוב בהלכה:".

### רמב"ם יד החזקה הלכות יסודי התורה פרק ה' סימן יא

ויש דברים אחרים שהן בכלל חילול השם והוא שיעשה אותם אדם גדול בתורה ומפורסם בחסידות דברים שהבריות מרננים אחריו בשבילם ואע"פ שאינן עבירות הרי זה חילל את השם כגון שלקח ואינו נותן דמי המקח לאלתר והוא שיש לו ונמצאו המוכרים תובעין והוא מקיפן או שירבה בשחוק או באכילה ושתיה אצל עמי הארץ וביניהן או שדבורו עם הבריות אינו בנחת ואינו מקבלן בסבר פנים יפות אלא בעל קטטה וכעס וכיוצא בדברים האלו הכל לפי גדלו של חכם צריך שידקדק על עצמו ויעשה לפנים משורת הדין וכן אם דקדק החכם על עצמו והיה דבורו בנחת עם הבריות ודעתו מעורבת עמהם ומקבלם בסבר פנים יפות ונעלב מהם ואינו עולבם מכבד להן ואפילו למקילין לו ונושא ונותן באמונה ולא ירבה באריחות עמי הארץ וישיבתן ולא יראה תמיד אלא עוסק בתורה עטוף בציצית מוכתר בתפילין ועושה בכל מעשיו לפנים משורת הדין והוא שלא יתרחק הרבה ולא ישתומם עד שימצאו הכל מקלסין אותו ואוהבים אותו ומתאוים למעשיו הרי זה קידש את ה' ועליו הכתוב אומר ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר:

"אתה מבין.. נכון שאתה קצת יותר מונח ברוחניות מיוסי, ואתה מעדיף לדבר על דברים יותר מהותיים, אבל עצם זה שאתה מדבר איתו בנחת ודעתך מעורבת איתו, ואתה לא מתרחק ומשתומם מדי, אתה זוכה לעשות קידוש ה'!". "פששש... חשבתי שאני צריך לעשות איזה מעשה גבורה מיוחד כדי לזכות לקידוש ה'.. ואתה אומר לי שכל מה שאני צריך לעשות זה לדבר עם יוסי על מזג האויר..". "כן, ולא רק זה.. תראה מה כתוב בליקוטי עצות:".

### ליקוטי עצות ערך תוכחה אות ה'

### כל אדם צריך לדבר עם חברו ביראת שמים. כי יש בכל אחד מישראל דבר יקר שהיא בחינת נקודה טובה מה שאין בחברו, על כן צריך כל אחד לקבל מחברו מנקודתו הטובה על ידי שידברו זה עם זה ביראת שמים. וגם לפעמים יכולין לקבל הנקודה טובה מחברו על ידי לבושין, דהינו על ידי שיחת חולין שמדבר עמו. כי לפעמים יכולין לקבל רמזים והתעוררות לשם יתברך מחברו על ידי שיחת חולין, כי לפעמים צריכה הנקודה להתלבש, והיא מתלבשת בדבורים אלו, והוא מקבל ממנה להתעורר לשם יתברך. אבל העקר שיראה לדבר בכל פעם עם חברו ביראת שמים כדי לקבל זה מזה מנקודתו הטובה. ועל ידי זה יתבטל ממנו ערלת לבו, שהם כל התאוות, שהם אהבות רעות, שהם חרפת לב, שהם שוברים לבו של אדם, ויזכה לאהבה קדושה (לד, ד):‏

"אתה מבין, יכול להיות שמשיחת החולין הפשוטה שלך איתו הוא יקבל הארה מהנקודה הטובה  שלך!". "פששש.. תשמע.. כל זה משיחה פשוטה על מזג האויר..".

## זה פשוט פשוט מדי

"אבל... למה כל כך קשה לי להתחבר לשיחה על דברים פשוטים.. מה לא בסדר איתי?". "תראה, אני ואתה יותר סוג אנשים של 'איה מקום כבודו', אנחנו יותר מתחברים לרעיונות מופשטים, לעבודות דקות ועדינות בנפש, לדברים נצחיים מהותיים ועמוקים.. זה פחות בטבע שלנו להתחבר לעשייה של מעשים פשוטים, בחינת 'מלא כל הארץ כבודו'. מזג האויר זה דבר זמני וחולף, שדי חוזר על עצמו, זה משעמם בשבילנו.. רבינו מתאר את זה ממש יפה במעשה מחכם ותם..".

### סיפורי מעשיות – מעשה ט' מחכם ותם

... והיה כבד עליו מאד עבודה כזו. לפעמים היה צריך לעלות עם המשאוי הנ"ל על עליות הגבוהות, והיה קשה עליו העבודה. וישב עצמו, כי היה פילוסוף בר הבנה: מה לי לעבודה זו? הלא העקר הוא רק בשביל התכלית לשא אשה ולהתפרנס, עדיין איני צריך להסתכל על זה, על זה יהיה פנאי להבא, בשנים הבאות, כעת טוב לי להיות משוטט בארץ, להיות במדינות, להשביע עיני בעולם:‏

הלך בשוק וראה, שנוסעים בעגלה גדולה סוחרים. ושאל אותם: להיכן אתם נוסעים? ללאגורנא. התקחו אותי לשם? הן. וקבלו אותו לשם, ומשם הפליג לאטליא, משם לשפאניא. בין כך ובין כך עברו כמה שנים, ועל ידי זה נעשה עוד חכם יותר מאחר שהיה במדינות רבות. וישב עצמו: כעת ראוי להביט על התכלית:‏

והתחיל לחשב עם פילוסופיא שלו מה לעשות, ויישר בעיניו ללמד מלאכת צורף (בזהב), שהיא מלאכה גדולה ונאה, ויש בה חכמה, וגם היא מלאכה עשירה. והוא היה בר הבנה ופילוסוף, ולא הוצרך ללמד המלאכה כמה שנים, רק ברבע שנה קבל את האמנות ונעשה אמן גדול מאד, והיה בקי במלאכה יותר מן האמן שלמדו. אחר כך ישב עצמו: אף על פי שיש בידי מלאכה כזו, אף על פי כן אין די לי בזה. היום חשוב זאת, פן בזמן אחר יוחשב דבר אחר. והלך והעמיד עצמו אצל שטיין שניידער, ומחמת הבנה שלו, קבל אמנות הזאת גם כן בזמן מועט, ברבע שנה. אחר כך ישב עצמו עם הפילוסופיא שלו: גם שיש בידי שתי האומנות, מי יודע פן לא יוחשבו שניהם; טוב לי ללמד אומנות, שהיא חשובה לעולם. וחקר בהבנה ופילוסופיא שלו ללמד דאקטיריי, שהוא דבר הצריך וחשוב תמיד. ודרך למוד דאקטיריי שצריכין ללמד מקדם לשון לטיין והכתב וללמד חכמות פילוסופיא. והוא מחמת הבנתו למד גם זאת בזמן מועט, ברבע שנה ונעשה דאקטיר גדול ופילוסוף וחכם בכל החכמות:‏

אחר כך התחיל העולם להיות בעיניו כלא, כי מחמת חכמתו שהיה אומן גדול כזה וחכם ודאקטיר כזה, היה כל אחד מבני העולם בעיניו כלא. וישב עצמו לעשות לו תכלית ולשא אשה, ואמר בדעתו: אם אשא אשה בכאן, מי ידע מה שנעשה ממני? אלך ואשוב לביתי למען יראו מה שנהיה ממני, שהייתי נער קטן, ועכשו באתי לגדולה כזו! והלך ונסע לביתו, והיה לו יסורין גדולים בדרך, כי מחמת חכמתו לא היה לו עם מי לדבר, ולא היה מוצא אכסניא כרצונו, והיה לו יסורים הרבה:‏

"שים לב, החכם הוא אדם רוחני שכל הזמן חושב על התכלית.. והתכלית היא לישא אישה ולהתפרנס, דברים פשוטים יחסית לביצוע שהאדם הכי פשוט זוכה לקיים.. אבל מרוב שהתכלית כל כך פשוטה והוא כל כך מוכשר, הוא אף פעם לא מצליח להגיע לקיים אותה.. זה תמיד פשוט מדי ויכול לחכות לאחר כך, אז הוא מנצל את הזמן בינתיים כדי לשכלל את עצמו עוד ועוד. אבל במקום להתקרב לתכלית, הוא מתרחק ומשתומם מבני העולם, מתנשא מעליהם ולא מצליח לדבר איתם על הדברים הפשוטים של החיים.. וממילא הוא גם מתרחק מהתכלית, לישא אישה ולהתפרנס, כי זה דורש ממנו להתחבר לרובד הפשוט והמעשי יותר של החיים..". "אופס.. נראה לי שאני קצת באמת מזכיר את החכם.. אולי כדאי שאני ארד קצת לעם..". אסף חייך וטפח על שכמו של חברו, שהסתכל עליו במבט חצי מחויך וחצי מבויש..

## המספר המיוחד של אסף

חגי עבר על החשבונות, כאשר לקוח מוכר נכנס לחנות. "אה חגי, מה שלומך?". חגי העיף מבט בלקוח וענה "ברוך ה', מה שלומך?". "ברוך ה'.. אסף במקרה כאן?". "לא, הוא לא מגיע היום", ענה חגי בקצרה. "מה אתה אומר.. אבל איך אני משיג אותו, הוא לא עונה לי..". חגי הסתכל בלקוח וכיווץ את עיניו בתמיהה.. "לפעמים אני פשוט לא מבין את האנשים.. מה הוא חושב, שיש לי מספר מיוחד להשיג את אסף בו הוא באמת עונה.. שפשוט ינסה לתפוס אותו מאוחר יותר.." חשב לעצמו. "טוב, שנייה, עוד פעם אני מתחיל עם העוקצנות שלי.. מה עם כל מה שדיברתי עם אסף? די, הפעם אני אשתדל להיות נחמד, כמו שהרמב"ם אומר..". חגי הפנה מבטו ללקוח בתשומת לב, "מה, אתה מתקשר והוא לא עונה?". "כן.. כבר כמה פעמים..". חגי הנהן ללקוח בהבנה, "אל תדאג, אני אמסור לו, אני אדאג שהוא יחזור אליך..". "טוב, תודה!" אמר הלקוח בחיוך נרגש. "שיהיה לך יום טוב צדיק!". "בשמחה, גם לך, צדיק.." אמר חגי והחווה בידו לשלום ללקוח שהתחיל לעשות דרכו אל מחוץ למאפייה.. אור של חסד, אריכות אפיים ואהבה פתאום מילא את ליבו של חגי.. "הפעם זה באמת בשמחה.." חשב לעצמו חגי וחזר לעיין בחשבונות שהיו מולו..
