# לצייר את האור

## תמצות משיעורי פרשת ויחי התשפ"ב אחרי מעריב באדיבות שביבי אור

אדם חייב לקום בחמש וחצי, אסור לישון בשש וחצי כי אז הנץ, לכן אדם בא לעולם רק בשביל זה, בשביל זה אדם נולד. ...

יצאה בת קול: עכשיו הכל הפסדת, אתה – ירבעם ורחבעם יחלקו את המלוכה, כיון שדוד קיבל לשון הרע, בשביל טיפה לשון הרע נחרבה מלכות בית דוד ואנחנו בגלות יותר מאלפיים שנה, בשביל טיפה לשון הרע.

רחבעם רצה לתקן את כל זה, רחבעם – הנכד, הבן של שלמה, רחבעם הצדיק אמר: אני אתקן. הוא הביא אלף שקים עם עקרבים, אלף שקים מלאי עקרבים, עשרה קיבלנו בירושה, עשרה זה מוחבא כאן למטה, שכל אחד שרוצה כמה עקרבים יקבל בחינם. הוא אמר: מהיום יהיה שיטה של עקרבים, מהיום מי שיקום אחרי ארבע בבוקר יקבל שק עקרבים, ישפכו שק עקרבים במיטה שלו, לא כמו שלמה המלך – קמים בעשר, קמים ב-11, קמים ב-12, ואחד קם ב-3 והוא הספיק לאכול את כל השוקולדים שהיה בפריז'ידר. ...

## עיקר כניסת המוחין

אז כתבנו בעלון הקודם שצריך בחינה של חשמ"ל שתשמור על האמונה, כדי לקבל נשמה חדשה, התחדשות המוחין, אחרי השינה. ושבנין בית המקדש זה בחינת בנין הדעת, ודוד המלך נידד שינה מעיניו כדי שייבנה בית המקדש, ותיבנה גם הדעת, מה ששלמה לא השכיל לעשות. אז למה פתאום הרב מזכיר את הנץ כל הזמן? שחייבים לקום לפני הנץ? דוד המלך הקפיד על עלות השחר.. ולמה מי שיקום אחרי הנץ יקבל שק של עקרבים? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' קריאת שמע ה"ד אות א'-ז'

עַל פִּי הַתּוֹרָה 'בִּקְרוֹב עָלַי מְרֵעִים' וְכוּ' בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן לו. ... וְהִנֵּה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל מְבֹאָר שֶׁשְּׁנֵי הַפְּסוּקִים שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם מְסֻגָּלִים לְבַטֵּל עַל יָדָם הִרְהוּרֵי נִאוּף עַיֵּן שָׁם. וְעַל יְדֵי הַתּוֹרָה נִמְשָׁכִין נְשָׁמוֹת חֲדָשׁוֹת לְכָל אֶחָד מֵהַשּׁוֹמְעִין וְכוּ'. אַךְ כָּל אֶחָד מְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה כְּפִי הַכְּלִי שֶׁלּוֹ. כְּפִי תְּפִיסַת הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ. שֶׁהוּא כְּפִי תִּקּוּן הַבְּרִית. ... וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע בְּעוֹנָתָהּ שֶׁהִיא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. ... כִּי מְבֹאָר לְעֵיל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁאֵין לָנוּ שׁוּם תְּפִיסָה בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה כִּי אִם כְּפִי תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא תִּקּוּן כְּלֵי הַמֹּחִין. שֶׁאָז מְקַבֵּל הָאוֹר בִּבְחִינַת בְּרָכָה, בִּבְחִינַת סַם חַיִּים בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם. אֲבָל לְהֵפֶךְ כְּשֶׁלֹּא תִּקֵּן הַבְּרִית עֲדַיִן אָז חַס וְשָׁלוֹם אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל הָאוֹר בִּבְחִינַת בְּרָכָה, וְנִצְטַיֵּר הָאוֹר לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם. וְלִכְאוֹרָה לֹא שָׁבַקְתָּ חַיֵּי לְכָל בְּרִיָּה. כִּי אִם כֵּן מַה יַּעֲשוּ הֲמוֹן עָם שֶׁרֻבָּם אֵינָם בִּכְלַל תִּקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת כִּי זְעִירִין אִנּוּן בְּכָל דּוֹר שֶׁזּוֹכִין לְתִקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת. וְאִם כֵּן זָכָה שֶׁלֹּא זֶה עֲדַיִן לְתִקּוּן הַבְּרִית. אִם כֵּן חַס וְשָׁלוֹם אָפַס תִּקְוָה כִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל שׁוּם עֵצָה מֵהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, מֵאַחַר שֶׁהַמֹּחִין שֶׁלּוֹ אֵינָם מְתֻקָּנִים עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁפָּגַם. וְאַדְּרַבָּא לֹא זָכָה נַעֲשֶה לוֹ סַם מָוֶת חַס וְשָׁלוֹם. כִּי נִצְטַיֵּר אֶצְלוֹ הָאוֹר בְּהִפּוּךְ לְפִי פְּגַם הַכֵּלִים שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ. וְאִם כֵּן מַה יִּפְעֹל בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה. וְכֵן אֲפִלּוּ כְּשֶׁיָּבוֹא לְהַצַּדִּיק וְהַצַּדִּיק יְגַלֶּה לוֹ תּוֹרָה וּמוּסָר מַה יּוֹעִיל לוֹ. אַדְּרַבָּא יוּכַל לְקַלְקֵל לוֹ יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת שֶׁתְּפִיסַת הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ הֵם פְּגוּמִים עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית וַאֲזַי אֵינוֹ יָכוֹל לִתְפֹּס דִּבּוּרוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק, רַק אַדְּרַבָּא נִצְטַיֵּר אֶצְלוֹ לְהֵפֶךְ, בְּחִינַת לֹא זָכָה וְכוּ' כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְאִם כֵּן נָפַל פִּתָּא בְּבִירָא וּמַה הוֹעִילוּ חֲכָמִים בְּתַקָּנָתָן שֶׁעוֹסְקִין כָּל יְמֵיהֶם לְתַקֵּן נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת תּוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה. ... וְעִקַּר הָעֵצָה לְכָל זֶה עִקַּר הוּא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמַע יִשְרָאֵל וּבָרוּךְ שֵׁם. כִּי עַל יְדֵי אֲמִירַת שְׁמַע יִשְרָאֵל וּבָרוּךְ שֵׁם זוֹכִין לְהִנָּצֵל מֵהִרְהוּרֵי נִאוּף כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁשְּׁמַע יִשְרָאֵל וְכוּ' הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית. שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמֹּחִין שֶׁהֵם הַכֵּלִים לְצַיֵּר הָאוֹר לִבְרָכָה וְכוּ' כַּנַּ"ל (וְכַמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁעִקַּר הַמֹּחִין נִמְשָׁכִין עַל יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע. הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי קְרִיאַת שְׁמַע הוּא תִּקּוּן הַמֹּחִין). וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא קְרִיאַת שְׁמַע עַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְצַיֵּיר הָאוֹר לִבְרָכָה. וְאָז יְכוֹלִים לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּלְקַבֵּל עֵצוֹת מִתּוֹרָתוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. ... וְזֶהוּ בְּחִינַת זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁצְּרִיכִין לִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע בְּעוֹנָתָהּ דַּיְקָא. וּזְמַן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל לַיְלָה הוּא כָּל הַלַּיְלָה וּזְמַן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל יוֹם הוּא רַק עַד שָׁלֹשׁ שָׁעוֹת. ... בִּכְנִיסַת הַלַּיְלָה אָז כְּשֶׁמַּתְחִיל הָאוֹר וְהַשֶּׁפַע הַשַּׁיָּךְ לְאוֹתוֹ הַיּוֹם לֵירֵד מִמָּקוֹם שֶׁיּוֹרֵד, אָז הָאוֹר עֲדַיִן בְּלִי צִיּוּר שֶׁצָּרִיךְ לְהִצְטַיֵּר בְּזֶה הָעוֹלָם. וּמֵחֲמַת זֶה אֵין יְכוֹלִין לְקַבְּלוֹ וְלִרְאוֹתוֹ וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ חֶשְׁכַת לַיְלָה. אֲבָל בַּיּוֹם אָז הוּא עִקַּר כְּנִיסַת הַמֹּחִין, וְאָז נִצְטַיֵּר הָאוֹר בִּבְחִינַת הַצִּיּוּר שֶׁל הָאוֹר הַשַּׁיָּךְ לְזֶה הָעוֹלָם, וּמִזֶּה מֵאִיר הַיּוֹם. נִמְצָא שֶׁחֶשְׁכַת לַיְלָה הוּא עֲדַיִן בִּבְחִינַת קֹדֶם הַצִּיּוּר שֶׁל הָאוֹר שֶׁזֶּה הוּא בְּחִינַת קָמִיץ וְסָתִים, וְעַל כֵּן זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל לַיְלָה כָּל הַלַּיְלָה. כִּי עִקַּר קְרִיאַת שְׁמַע הוּא לְתַקֵּן כְּלֵי הַמֹּחִין. לְצַיֵּר הָאוֹר לִבְרָכָה. וְזֶה נִמְשָׁךְ כָּל הַלַּיְלָה. כִּי כָּל הַלַּיְלָה צְרִיכִין לְצַיֵּר הָאוֹר לְמַעְלָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה כִּי בַּלַּיְלָה הָאוֹר עֲדַיִן בְּלִי צִיּוּר הַשַּׁיָּךְ לְמַטָּה כַּנַּ"ל. אֲבָל בַּיּוֹם אֵין זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע רַק בִּתְחִלַּת הַיּוֹם בְּעֵת שֶׁמַּתְחִיל לְהָאִיר הַיּוֹם. דְּהַיְנוּ עַד הָנֵץ הַחַמָּה לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ [צ"ל לרבי אליעזר] וְלַחֲכָמִים [צ"ל ולר' יהושע] יוֹתֵר קְצָת (בְּרָכוֹת ט). הַיְנוּ שֶׁאֵין זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁל יוֹם כִּי אִם בִּכְנִיסָתוֹ שֶׁאָז נִכְנָס אוֹר יוֹם וּמַתְחִיל לְהִצְטַיֵּר לְמַטָּה. אָז צְרִיכִין לִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע כְּדֵי לְצַיֵּר הָאוֹר לְמַעְלָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה קֹדֶם שֶׁיֵּרֵד לְמַטָּה כַּנַּ"ל. אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁכְּבָר נִשְׁלָם אוֹר יוֹם לֵירֵד לְמַטָּה. דְּהַיְנוּ אַחַר שָׁלֹשׁ שָׁעוֹת שֶׁכְּבָר הֵאִיר הַיּוֹם בִּשְׁלֵמוּת. אָז אֵין זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע כְּלָל. כִּי כְּבָר נִצְטַיֵּר הָאוֹר לְמַטָּה וּמַאי דַּהֲוָה הֲוָה. ...

## כל הנלווים אל הצדיק

אז כדי לזכות לתיקון כלי המוחין ונשמה חדשה, צריכים לקרוא קריאת שמע של שחרית בזמנה. אבל למה מורנו הרב שליט"א נוקט כשיטת ר' אליעזר, שזה עד הנץ החמה, מה שלא נפסק להלכה?

### אור הבינה אות ה'

... כי רק בית שמאי, שהם הצדיקים הנקראים בבחינת לאה, שעל זה נאמר 'צדיקים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים טובים ולשלום', וכל הנלווים אליהם, שמעולם לא פתחו את עיניהם לראות את זוהמת העולם, ומעולם לא שמעו קול מקולות העולם, הם יכולים להתחיל מיד משמונה נרות ...

אז הצדיקים והנלווים אליהם הם בית שמאי. מה הקשר לר' אליעזר?

### חידושי הר"ן על שבת יב.

... ור' אליעזר כבית שמאי ס"ל דאמרי אין הורגין דר"א שמותי הוא ופירושו מתלמידי בית שמאי כדמוכח בהדיא בירושלמי בפ"ק דביצה דאע"ג דר' אליעזר תלמידו של ר' יוחנן בן זכאי הוה וריב"ז תלמידו של הלל וכדאיתא בפרק יש נוחלין (קל"ד א') שמא חזר ושמש את שמאי או אחד מתלמידיו או שחזר ונמנה עמהם הלכך אנן לא קיי"ל לא כר' אליעזר ולא כהני תרי תנאי אלא כב"ה דשרו ...

אז ר' אליעזר גם מתלמידי בית שמאי, לכן ראוי שאנו, הנלווים אל הצדיק, נחמיר כמותו. ובאמת הרב כותב בתפילה:

### לקט תפילות - תפילות על תפילה לקום מוקדם מנין מקוה תפילה פד

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל אֲשֶׁר לֹא יִבָּצֵר מִמְּךָ מְזִימָה, אָנָּא רַחֵם עָלַי, וַעֲשֵׂה עִמָּדִי נִסִּים וְנִפְלָאוֹת שֶׁמֵּהַיּוֹם הַזֶּה וָהָלְאָה אָקוּם תָּמִיד מוּקְדָּם, וְאֵדַע שֶׁכָּל מִי שֶׁמִּתְעוֹרֵר אַחֲרֵי הָנֵץ הֲרֵי הוּא הוֹלֵךְ כָּל הַיּוֹם לְלֹא נְשָׁמָה, כִּי אֶת הַנְּשָׁמָה הַחֲדָשָׁה שֶׁמְּקַבְּלִים כָּל יוֹם מְקַבְּלִים רַק אֵלֶּה שֶׁקָּמִים לִפְנֵי הָנֵץ הַחַמָּה, שֶׁאָז מְקַבְּלִים אֶת הַנְּשָׁמָה הַחֲדָשָׁה, וְלָכֵן נֵץ 140 הַחַמָּה 58 = 198 בְּגִימַטְרִיָּה 'הַמַּעֲבִיר בָּנָיו בֵּין גִּזְרֵי יַם סוּף בְּיַם 52 סוּף' 146 = 198, שֶׁמִּי שֶׁזּוֹכֶה לָקוּם לִפְנֵי הָנֵץ הַחַמָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַעֲבִיר אוֹתוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם בֵּין גִּזְרֵי יַם סוּף, וְאֵין כֹּחַ לָרַע לִשְׁלוֹט בּוֹ, וְלֹא לְשׁוּם דָּבָר רַע, "וְכֹל אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה יַצְלִיחַ", וְלָכֵן נְשָׁמָה 395 חֲדָשָׁה 314 = 709, סוֹד בַּהַשַׁבָּת = 709, שֶׁאָז זוֹכִים שֶׁכָּל הַיּוֹם הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, וְכָל רֶגַע וָרֶגַע בִּבְחִינַת שַׁבָּת, וְזוֹכִים שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵאִיר הָעֵינַיִם לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, וְזוֹכִים אָז כָּל הַיּוֹם לִשְׁמִירַת הָעֵינַיִם, וְלִשְׁמֹר אֶת הַשִּׁבְעָה גַּלְדֵי עֵינָא, וְאָז מְלַוִּים אוֹתוֹ כָּל הַיּוֹם אַרְבַּעַת הַמַּלְאָכִים 'נוּרִיאֵל 297 גַּבְרִיאֵל 246 מִיכָאֵל 101 רְפָאֵל' 311 	= 955, שֶׁהֵם <llc>בְּגִימַטְרִיָּה הַשִּׁבְעַת 777 גַּלְדֵי 47 עֵינָא 131 = 955.

## אל תסמוך על עקרב

אבל למה הרב רוצה לשים לנו שקים של עקרבים? ואיך זה קשור לעצות מתורתו של הצדיק?

### ליקו"מ תורה ז'

... תָּא וְאַחֲוֵי לָךְ טוּרָא דְּסִינַי, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵצוֹת, כִּי שָׁם קִבְּלוּ תַּרְיַ"ג עֵטִין. חֲזַאי דְּהָדְרָן לֵהּ עַקְרַבָּא, הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ עֲצַת נָחָשׁ, עֲצַת רְשָׁעִים, שֶׁעַל יְדֵיהֶם אֵין יְכוֹלִים לְקַבֵּל עֲצַת צַדִּיקִים, זֶרַע אֱמֶת:‏

שבת שלום!
