# השכל שבנפש המשכלת

## ליקו"מ קמא תורה א' "אשרי תמימי דרך"

... כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי צָרִיךְ תָּמִיד לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשֵֹּכֶל שֶׁל כָּל דָּבָר, וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ אֶל הַחָכְמָה וְהַשֵֹּכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, כְּדֵי שֶׁיָּאִיר לוֹ הַשֵֹּכֶל, שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַדָּבָר. כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא אוֹר גָּדוֹל וּמֵאִיר לוֹ בְּכָל דְּרָכָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ח): "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו":‏

וְזֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב. כִּי יַעֲקֹב זָכָה לַבְּכוֹרָה שֶׁהוּא רֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה. (תִּקּוּנִים תִּקּוּן י"ד, זֹהַר מִשְׁפָּטִים קכ"א:), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קי"א): "רֵאשִׁית חָכְמָה". וְזֶה בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית כ"ז): "וַיַּעַקְבֵנִי זֶה פַעֲמַיִם". וְתַרְגּוּם אוּנְקְלוֹס: וְחַכְּמַנִי ...

## איך נהיים איש ישראלי?

רבינו מדבר בתורה זו על ההסתכלות בשכל של כל דבר. זה דבר חשוב, אך למה בעצם רבינו מאריך להסביר לנו שזו בחינת יעקב? ומה בעצם הקשר בין חכמה לבין ראשית? ואיך זה קשור לעניינינו? ולמה מביא גם את תרגום אונקלוס על הפסוק ויעקבני זה פעמיים, לא הספיקה הראיה הראשונה?

## זוכרים את העלון הקודם?

אך אם מתבססים על מה שלמדנו בעלון הקודם, שבעצם אנחנו מתקנים שתי בחינות, את קליפת עשו, התאוות והמידות הרעות, וקליפת ישמעאל, יצר הרע שמבלבל בין טוב לרע ובין מצווה לבין עברה, הדברים מובנים:

## קודם שוברים את הקליפה הראשונה

עשו אמר את הפסוק על שני מקרים; במקרה הראשון יעקב התחכם לעשו בבואו מן השדה, ושכנע אותו למכור את הבכורה. שם עשו בעצם ממש ייצג את הקליפה שלו, שמסתכלת על חיצוניות הדברים "וַיֹּאמֶר עֵשָׂו אֶל יַעֲקֹב הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה", הָאָדֹם אותיות אֲדַמֶּה, מרמז על המדמה המזוהם שמסתכל רק על החן השקרי שבחיצוניות הדבר. כאן יעקב התחכם פעם ראשונה והתגבר על קליפת עשו, תאוות העולם הדמיוניות, כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' פסח ה"ו אות ז'

... כִּי כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, ... כִּי הוּא פָּגַם בְּתַאֲוַת אֲכִילָה וְאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְעַל יְדֵי זֶה נִפְגַּם הַדַּעַת וְהִתְגַּבֵּר הַכָּבֵד כּוֹעֵס הַמָּלֵא דָּם. ... נִמְצָא, כְּשֶׁזּוֹכִין שֶׁיִּתְגַּבֵּר הַמֹּחַ עַל הַכָּבֵד זֶה בְּחִינַת בְּכוֹרָה דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת בְּכוֹר יִשְרָאֵל, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחַ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַבְּכוֹרָה הָאֲמִתִּיּוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחַ, בְּחִינַת רֵאשִׁית כַּנַּ"ל ... כִּי בְּכוֹר הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אַף אֲנִי בְּכוֹר אֶתְּנֵהוּ וְכוּ'". וּכְשֶׁמִּתְגַּבֵּר מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְרָאֵל זֶה בְּחִינַת בְּכוֹר דִּקְדֻשָּׁה וְכֵן לְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן נָתַן יַעֲקֹב לְעֵשָו לֶחֶם וּנְזִיד עֲדָשִׁים "וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ וַיִּבֶז עֵשָו אֶת הַבְּכוֹרָה", הַיְנוּ שֶׁיַּעֲקֹב שָׁבַר וְסִלֵּק מִיִּשְרָאֵל תַּאֲוַת אֲכִילָה, רַק נָתַן כָּל תַּאֲוַת אֲכִילָה לְעֵשָו וְעֵשָו קִבֵּל זֹאת לְחֶלְקוֹ שֶׁהוּא יְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה בְּזֶה הָעוֹלָם. וְעַל יְדֵי זֶה מָכַר אֶת הַבְּכוֹרָה לְיַעֲקֹב, כִּי סִלֵּק עַצְמוֹ מִן הַמֹּחַ שֶׁל יִשְרָאֵל, כִּי שׁוּב אֵין לוֹ שׁוּם חֵלֶק בָּהֶם מֵאַחַר שֶׁסִּלְּקוֹ בְּתַאֲוַת אֲכִילָה מֵהֶם וּנְתָנוֹ לוֹ. כִּי עִקַּר שְׁלִיטָתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁיִּשְרָאֵל נוֹפְלִים בְּתַאֲוַת אֲכִילָה וְאָז הוּא יוֹנֵק מִן הַמֹּחַ וּמְקַבֵּל הַבְּכוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מֹחַ, לְעַצְמוֹ, אֲבָל יַעֲקֹב שָׁבַר תַּאֲוַת אֲכִילָה וְלֹא רָצָה לִתֵּן לְעֵשָו, שֶׁהוּא הַכָּבֵד, שׁוּם יְנִיקָה מִן הַמֹּחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּכוֹרָה, רַק נָתַן לוֹ לְחֶלְקוֹ זֻהֲמַת עֲכִירַת הָאֲכִילָה הַגַּשְׁמִיּוּת כְּמוֹ שֶׁבִּקֵּשׁ, "הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה וְכוּ'". ...

## אחרי זה את הקליפה השנייה

במקרה השני יעקב גנב את הברכה מעשו. כאן בעצם יעקב, שמייצג את מידת האמת, היה צריך לרמות את אביו, והיצר הרע שמבלבל בין מצווה לעבירה, קליפת ישמעאל, ניסה לדמות לו שזו עבירה, והמצווה כאן היא להחזיק במידת האמת. אך יעקב הצליח להתגבר עליו ואכן בא במרמה כנגד עשו, כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה חו"מ הל' גנבה ה"ג אות ב'

... כִּי בֶּאֱמֶת עַל פִּי רֹב אִי אֶפְשָׁר לְהַבַּעַל דָּבָר שֶׁיָּבֹא לְהָאָדָם לַהֲסִיתוֹ מִיָּד לַעֲבֵרָה גְּמוּרָה חַס וְשָׁלוֹם, רַק בִּתְחִלָּה מִתְלַבֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּמִצְוֹת וְגוֹנֵב דַּעַת הָאָדָם ... וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר בְּהַתּוֹרָה 'אַשְׁרֵי תְמִימֵי דָּרֶךְ' עַל מַאֲמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָה וּמִתְחַזֵּי כִּי צִיצוּתָא דְּנוּרָא חִוָּרָא בְּרֵישֵׁהּ שֶׁבִּתְחִלָּה מִתְלַבֵּשׁ הַבַּעַל דָּבָר אֶת עַצְמוֹ בְּמִצְוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּמֵחֲמַת גְּנֵבָתוֹ וְעָרְמָתוֹ קָשֶׁה מְאֹד לְהִנָּצֵל מִמֶּנּוּ. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהִנָּצֵל מִמֶּנּוּ כִּי אִם עַל יְדֵי צַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים ... כִּי הֵם גַּם הֵם מִתְנַהֲגִים עִמּוֹ בִּגְנֵבָה וְעָרְמָה בִּבְחִינַת שָׁרֵי לְהוֹ לְצַדִּיקַיָּא לְסַגּוֹאֵי בְּרַמָּאוּתָא עִם רַמַּאי (מְגִלָּה יג) ... כִּי הַצַּדִּיקִים הֵם בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא אָחִיו בְּרַמָּאוּת שֶׁל עֵשָֹו וְלָבָן שֶׁהֵם בְּחִינַת הַסָּמֶךְ מֵם וְהַבַּעַל דָּבָר.

## ואז נהיים שלמים

לכן מובא שאצל אברהם עדיין הייתה קליפת ישמעאל שיצאה מהחסד, דהיינו מצוות ומעשים טובים שקריים, וליצחק עדיין הייתה קליפת עשו שיצאה מהדין, דהיינו תאוות ומידות רעות, ואילו יעקב היה שלם, כי הצליח להבדיל בדעתו הטוב מהרע שבשתי המידות, חסד וגבורה, לברר אותן ולאחד ביניהן למידת התפארת, כמו שכותב המגן אברהם מטריסק:

### מגן אברהם (טריסק) – פרשת קרח

ושלשה אבות הקדושים שהם בסוד חסד גבורה תפארת המקור והשורש שלהם הם הג' מוחין חכמה בינה דעת, אברהם שרשו בחכמה, ויצחק שרשו בבינה, ויעקב הוא בסוד הדעת המכריע ביניהם ... ולכן האדם העובד את השי"ת באהבה ויראה בהתכללות על ידי מדת תפארת, ... הוא נעשה בסוד בריח התיכון המבריח מן הקצה אל הקצה ומחבר את האהל להיות אחד, שהוא בחינת יעקב אבינו ע"ה שמחבר ומייחד כל המדות והספירות העליונות באור אין סוף ב"ה וב"ש שהוא אחד יחיד ומיוחד באחדות הפשוט, וזה ויבא יעקב שלם (בראשית לג, יח) ...

## וכל זה בזכות זה שלא שכחנו להסתכל בשכל של כל דבר

לכן יעקב נקרא תם, שלם, כלשון הפסוק של תורתנו, "אשרי תמימי דרך"... אבל אנחנו רואים כאן שיעקב הוא בסוד הדעת ואברהם שרשו בחכמה.. אז למה רבינו כותב שיעקב הוא בחינת חכמה, לא היה לו לכתוב שיעקב הוא בחינת הדעת? כותב התניא:

### ספר התניא – חלק ראשון – פרק ג'

... וכך בנפש האדם שנחלקת לשתים שכל ומדות. השכל כולל חכמה בינה ודעת. והמדות הן אהבת ה' ופחדו ויראתו ולפארו כו' וחב"ד נקראו אמות ומקור למדות כי המדות הן תולדות חב"ד:

וביאור הענין כי הנה השכל שבנפש המשכלת שהוא המשכיל כל דבר נקרא בשם חכמה כ"ח מ"ה וכשמוציא כחו אל הפועל שמתבונן בשכלו להבין דבר לאשורו ולעמקו מתוך איזה דבר חכמה המושכל בשכלו נקרא בינה ... והדעת הוא מלשון והאדם ידע את חוה והוא לשון התקשרות והתחברות שמקשר דעתו בקשר אמיץ וחזק מאוד ...

אז באמת השכל כולל את כל מידות השכל, חכמה בינה ודעת, לכן גם האיכות המיוחדת של יעקב, הדעת, שיכולה לאחד חכמה ובינה, חסד וגבורה נכללת גם בשכל. אבל עדיין, למה רבינו נקט דווקא חכמה, אדרבה, רבינו היה צריך לייחס ליעקב ולאיש הישראלי את הדעת והשכל שבכל דבר..

אך באמת, רבינו מתחיל וכותב שאיש הישראלי צריך להסתכל בשכל של כל דבר, ורק אח"כ מוסיף את החכמה, כאשר השכלה פירושה השגת הדבר. ונכון שכדי להשיג דבר במלואו צריך חכמה בינה ודעת, אך ראשית ועיקר ההשכלה, כפי שכותב התניא, היא מידת החכמה. שהרי הבינה היא פירוט הדבר ע"י התבוננות אחרי ששורש הדבר הושג, והדעת היא ההתקשרות לדבר, אך עצם ההשגה הראשונית מבחוץ לבפנים של אותו דבר פועלת מידת החכמה, כח מה. וזו הסגולה של יעקב שרבינו מדבר עליה כאן ומתמקד בה, ההסתכלות בשכל של כל דבר, לכן נקט דווקא חכמה וראשית בנוגע ליעקב. לכן הזכיר את יעקב, ללמדנו שההסתכלות (הִשְֹתַּכְּלוּת) בשכל של כל דבר, היא ראשית ועיקר סגולת יעקב ואיש הישראלי, וההבדל בינו לבין עשו, שמייצג את שאר אומות העולם. שבת שלום!
