# עד דלא ידע

## ליקו"מ תנינא תורה יב

# שאלות

## האם בפורים חייבים לסלק את השכל?

האם בפורים חייבים לסלק את השכל כדי לזכות לאור האהבה שבדעת? לכאורה זה רמוז במימרה "חייב אינש לבסומי עד דלא ידע", אבל ע"פ ליקו"ה לכאורה נראה שבפורים פשוט מאיר אור האהבה שבדעת..

## האם האור של פורים עוזר לסלק את השכל?

האם האור של פורים עוזר לסלק את השכל?

# מקורות

## חייב אינש לבסומי

### ליקו"ה יו"ד הל' סימני בהמה וחיה טהורה ה"א אות ה'

וְעַל כֵּן מִי שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד אֵין מַזִּיק לוֹ שְׁתִיַּת הַיַּיִן, וְאַדְּרַבָּא, יָכוֹל לַעֲשוֹת בָּזֶה דְּבָרִים גְּדוֹלִים וּלְהַשִּיג הַשָּגוֹת גְּדוֹלוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי מִי שֶׁכְּבָר הִכְנִיעַ לְגַמְרֵי עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וּבֵרֵר הַטּוֹב מִן הָרַע לְגַמְרֵי בְּלִי שׁוּם שִׁיּוּר כְּלָל, הוּא יָכוֹל לִשְׁתּוֹת, כִּי אֵין לְהָרַע שֶׁבְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁכְרוּת כַּנַּ"ל שׁוּם אֲחִיזָה בּוֹ. וַאֲזַי, אַדְּרַבָּא, הוּא מְבָרֵר הַטּוֹב וְעוֹשֶֹה בָּזֶה דְּבָרִים גְּדוֹלִים מְאֹד כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שִׁכְרוּת שֶׁהִתִּירוּ בְּפוּרִים דַּיְקָא, רַק בְּפוּרִים הֻתַּר הַשִּׁכְרוּת, כִּי אָז הוּא עִקַּר הַכְנָעַת קְלִפַּת עֵץ הַדַּעַת הַנַּ"ל, כִּי אָז הוּא מַפֶּלֶת הָמָן שֶׁאֲחִיזָתוֹ שָׁם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָמָן מִן הַתּוֹרָה, מִנַּיִן? שֶׁנֶּאֱמַר, "הֲמִן הָעֵץ וְכוּ'". וְעַל כֵּן אָז הוּא חִיּוּב לְהִשְׁתַּכֵּר, כִּי מֵאַחַר שֶׁאָז אֵין שְׁלִיטָה לְהָרַע שֶׁבְּעֵץ הַדַּעַת כַּנַּ"ל. כִּי אֲזַי בְּפוּרִים הוּא הַכְנָעָתוֹ, עַל כֵּן חִיּוּב גָּדוֹל לְהִשְׁתַּכֵּר, כִּי עַל יְדֵי הַשִּׁכְרוּת מְבָרְרִין הַטּוֹב וּמַמְתִּיקִין הָרָע לְגַמְרֵי, כִּי מִי שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה כַּנַּ"ל שֶׁיוּכַל לִשְׁתּוֹת כַּנַּ"ל, הוּא מֵרִים אֶת הַמֹּחִין עַל יְדֵי הַיַּיִן, עַד שֶׁנִּכְנָס עַל יְדֵי זֶה לִפְנַי וְלִפְנִים שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת חַיָּב אִינָשׁ לִבְסוּמֵי בְּפוּרַיָּא עַד דְּלֹא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדְּכַי, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי הַשִּׁכְרוּת הַנַּ"ל בְּפוּרִים כַּנַּ"ל הוּא מַגִּיעַ לִבְחִינַת 'לֹא יָדַע', שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל. אֲבָל לָאו כָּל אָדָם יָכוֹל לְהַכְנִיס עַצְמוֹ בָּזֶה וְלֹא בְּכָל זְמַן יָכוֹל לְהִשְׁתַּכֵּר בְּיַיִן חַס וְשָׁלוֹם, אֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ, כִּי הַרְבֵּה גְּדוֹלִים שֶׁהָיוּ בְּמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ מְאֹד נִכְשְׁלוּ בָּזֶה, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי לָזֶה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מֻפְלָג בְּמַעֲלָה מְאֹד:

### ליקו"ה יו"ד הל' בשר בחלב ה"ה אות יט

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁחַיָּבִין לְהִשְּׁתַּכֵּר וְלִשְֹמֹחַ בְּפוּרִים עַד דְּלֹא יֵדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדְּכַי, שֶׁיַּגִּיעַ עַל יְדֵי תֹּקֶף הַשִּמְחָה לְמַעְלָה מֵהַדַּעַת לְתַכְלִית שֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה בְּמָקוֹם שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם אֲחִיזָה לְהָרַע כְּלָל, עַד שֶׁאֵין שַׁיָּךְ שָׁם לוֹמַר אָרוּר הָמָן וּבָרוּךְ מָרְדְּכַי, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ אֲחִיזָה לַקְּלִפָּה, אֲפִלּוּ אִם הוּא בַּמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁשָּׁם הָאֲחִיזָה שֶׁל הַקְּלִפָּה דַּק מִן הַדַּק שַׁיָּךְ שָׁם לוֹמַר אָרוּר הָמָן, שֶׁהוּא דַּקּוּת הַקְּלִפָּה הַנֶּאֱחֶזֶת שָׁם, וּבָרוּךְ מָרְדְּכַי שֶׁהוּא עֶצֶם הַקְּדֻשָּׁה בֶּאֱמֶת, אֲבָל מָרְדְּכַי בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַנַּ"ל עוֹלֶה עַל הַכֹּל עַד שֶׁזָּכָה לְבַטֵּל אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת עַד תַּכְלִית הַמַּעֲלָה, עַד שֶׁעָלָה לְמָקוֹם שֶׁאֵין לָהֶם שָׁם אֲחִיזָה כְּלָל, וְזָכָה לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה זֹאת לְעוֹלָם, לְדוֹרוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת פּוּרִים שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתּוֹת וְלִשְֹמֹחַ אָז עַד שֶׁיַּעֲלֶה לְשָׁם, לַבְּחִינָה הַנַּ"ל, שֶׁשָּׁם אֵין שַׁיָּךְ אָרוּר הָמָן וּבָרוּךְ מָרְדְּכַי כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם נִמְשֶׁכֶת הַשִּמְחָה שֶׁל פּוּרִים, שֶׁעַל יְדֵי עֹצֶם הַשִּמְחָה הַנִּמְשֶׁכֶת מִשָּׁם יְכוֹלִין לִשְֹמֹחַ גַּם עַתָּה בַּגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה בִּכְלָל, וְכֵן בִּפְרָטִיּוּת הַגָּלוּת שֶׁהוּא גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, וּמִגֹּדֶל הַהֶאָרָה הַזֹּאת יְכוֹלִין לְשַֹמֵּחַ כָּל הַנְּפָשׁוֹת אֲפִלּוּ בְּתֹקֶף הַגָּלוּת, כִּי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה הַנַּ"ל, בְּעַמְקוּת חָכְמָתוֹ הָרָמָה מְאֹד מַמְשִׁיךְ שִֹמְחָה גַּם עֲלֵיהֶם, שֶׁזֶּה עִקַּר הַחַיּוּת שֶׁל הַשֵּכֶל הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת. וְעַל יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּפוּרִים, עַל יְדֵי עֹצֶם הַהֶאָרָה הַנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין שִֹמְחָה עַל כָּל הָרְגָלִים, שֶׁנִּזְכֶּה לְהַרְגִּישׁ שִֹמְחַת יוֹם טוֹב גַּם עַתָּה שֶׁאֵין לָנוּ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְעַל כֵּן פּוּרִים הֲכָנָה לְפֶסַח שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים וְכַנַּ"ל:

### ליקו"ה יו"ד הל' עבודת אלילים ה"ג אות יח

וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁכְרוּת שֶׁל פּוּרִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, חַיָּב אִינָש לִבְסוּמֵי בְּפוּרַיָּא עַד דְּלֹא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדְּכַי, כִּי שִׁכְרוּת הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה, בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַמְדַמֶּה כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין בַּחוּשׁ שֶׁהַשִּׁכּוֹר מִתְגַּבֵּר בּוֹ בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה וּמְדַבֵּר דִּבְרֵי שְׁטוּת שֶׁבָּאִין מִבִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְרַחֵק מֵהַשִּׁכְרוּת מְאֹד מְאֹד כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר בּוֹ הַמְדַמֶּה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲווֹת רָעוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּפוּרִים שֶׁאָז הַכְנָעַת הָמָן עֲמָלֵק, הַכְנָעַת הָרַע שֶׁבַּמְדַמֶּה כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין הַשִּׁכְרוּת מַזֶּקֶת כְּלָל בַּיּוֹם הַזֶּה, אַדְּרַבָּא, עַל יְדֵי הַשְּׁתִיָּה מְתַקְּנִין הַמְדַמֶּה שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה וּמְהַפְּכִין מֵרַע לְטוֹב, כִּי בְּפוּרִים נִכְנָע הָרַע שֶׁבַּמְדַמֶּה כָּל כָּךְ עַד שֶׁיְּכוֹלִין עַל יְדֵי רִבּוּי הַשְּׁתִיָּה לַהֲפֹךְ הַמְדַמֶּה דַּיְקָא אֶל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי יַיִן יֵשׁ בּוֹ שְׁנֵי בְּחִינוֹת, זָכָה מְשַֹמְּחוֹ, לֹא זָכָה מְשַׁמְּמוֹ. וְהַכֹּל כְּפִי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, שֶׁמִּי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה מֵרַע לְטוֹב אֲזַי הַיַּיִן מְשַׁמְּמוֹ, כִּי שִׁמָּמוֹן הוּא בְּחִינַת שִׁגָּעוֹן, בְּחִינַת בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה, אֲבָל מִי שֶׁזּוֹכֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁכְּבָר הִכְנִיעַ הָרַע שֶׁבַּמְדַמֶּה, אֲזַי הַיַּיִן מְשַֹמְּחוֹ. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַשְּׁתִיָּה שֶׁל פּוּרִים שֶׁאָז הַכְנָעַת הַמְדַמֶּה עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַגְּוָנִין וַאֲזַי הַשִֹּמְחָה גְּדוֹלָה מְאֹד עַל יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָז הַשְּׁתִיָּה בִּבְחִינַת יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ. וְזֶהוּ חַיָּב אִינָש לִבְסוּמֵי בְּפוּרַיָּא עַד דְּלֹא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדְּכַי, כִּי הָמָן הָרָשָׁע הוּא בְּחִינַת הָרַע שֶׁבַּמְדַמֶּה שֶׁבְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת כֻּלָּם, כִּי הוּא מִזֶּרַע עֲמָלֵק שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הָרַע וְהַקְּלִפּוֹת שֶׁבְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת כֻּלָּם בִּבְחִינַת רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק כַּנַּ"ל, כִּי בְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא מִתְגַּבֵּר וּמִתְפַּשֵּׁט הַמְדַמֶּה. וְהָמָן הָרָשָׁע כָּלוּל מִכָּל הָרַע שֶׁבְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת וְכַנַּ"ל. וְהוּא הִתְגַּבֵּר אָז עַל יִשְֹרָאֵל בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאֹד, כִּי כֹּחַ הַמְדַמֶּה, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת שֶׁבְּכָל דַּרְגָּא אֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְגַּבֵּר כִּי אִם כְּפִי הַמַּדְרֵגָה שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה, וַאֲזַי יֵשׁ כֹּחַ וּבְחִירָה בָּאָדָם לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָּהּ. אֲבָל הָמָן הָרָשָׁע הָיָה כָּלוּל מֵהָרַע שֶׁבַּמְדַמֶּה שֶׁבְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת וְרָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בְּכֹחַ הָרַע שֶׁבַּמַּדְרֵגוֹת הַגְּבוֹהוֹת מִמֶּנּוּ. וּבְוַדַּאי אֵין כֹּחַ בָּאָדָם שֶׁבַּמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הַקְּלִפָּה שֶׁבַּמַּדְרֵגָה הַגָּבֹהַּ מִמֶּנּוּ מִכָּל שֶׁכֵּן כְּנֶגֶד הַקְּלִפּוֹת שֶׁבְּכַמָּה וְכַמָּה מַדְרֵגוֹת הַגְּבוֹהוֹת מִמֶּנּוּ. וְהָמָן הָרָשָׁע, יִמַּח שְׁמוֹ, שֶׁהוּא הָרַע שֶׁבְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת רָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בְּכֹחַ הָרַע שֶׁבְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁהָיָה כָּלוּל מֵהֶם. וְעַל כֵּן הָיָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "לוּלֵי ה' שֶׁהָיָה לָנוּ בְּקוּם עָלֵינוּ אָדָם". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמָנוּ הָמָן, כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁבְּנֵי אָדָם יְכוֹלִין לִמְנֹעַ מֵהַקְּדֻשָּׁה יוֹתֵר מֵהַבַּעַל דָּבָר שֶׁהוּא הַיֵּצֶר הָרָע, כִּי הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל אָדָם אֵינוֹ רַק כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ, שֶׁכָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ יֵצֶר הָרָע מֵאֵיזֶה עוֹלָם כְּפִי מַדְרֵגַת הָאָדָם, אֲבָל בֶּן אָדָם כָּלוּל מֵהַכֹּל, עַל כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לִמְנֹעַ יוֹתֵר, עַיֵּן שָׁם. וּבִפְרַט הָמָן הָרָשָׁע, יִמַּח שְׁמוֹ, שֶׁכָּלוּל מִכָּל הָרַע שֶׁבְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת וְרָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בְּכֹחַ הָרַע שֶׁבְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת. וַאֲפִלּוּ עַל הָאָדָם שֶׁבַּמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה רָצָה לְהִתְגַּבֵּר בְּכֹחַ הָרַע שֶׁבְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת הַגְּבוֹהוֹת מִמֶּנּוּ וְאֵיךְ אֶפְשָׁר לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ. וְעַל כֵּן רָצָה לְהַשְׁמִיד וְלַהֲרֹג וּלְאַבֵּד אֶת כָּל הַיְּהוּדִים מִנַּעַר וְעַד זָקֵן וְכוּ', כִּי רָצָה לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד כָּל יִשְֹרָאֵל מִגָּדוֹל וְעַד קָטָן מֵחֲמַת שֶׁהָיָה כָּלוּל מֵהָרַע שֶׁבְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר וָדוֹר:

...

אֲבָל יֵשׁ צַדִּיקִים גְּבוֹהִים בְּמַעֲלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּכְלְלוּ בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה, כִּי כְּבָר שָׁבְרוּ הַקְּלִפּוֹת שֶׁבְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא, עַד שֶׁכְּבָר נִכְלְלוּ בְּתַכְלִית תַּכְלִית הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁשָּׁם הוּא בִּטּוּל כָּל הַקְּלִפּוֹת לְגַמְרֵי וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת מָרְדְּכַי הַיְּהוּדִי כַּנַּ"ל, וְזֹאת הַהֶאָרָה מִתְגַּלָּה בְּפוּרִים וְזֶה בְּחִינַת חַיָּב אִינָשׁ לִבְסוּמֵי בְּפוּרַיָּא עַד דְּלֹא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדְּכַי, דְּהַיְנוּ שֶׁמִּגֹּדֶל הַשִֹּמְחָה יַעֲלֶה לְמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁיָּאִיר בּוֹ הֶאָרַת פּוּרִים, שֶׁהוּא הֶאָרַת מָרְדְּכַי, בְּשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן, שֶׁשָּׁם אֵין שׁוּם קְלִפָּה וְרַע שֶׁבַּמְדַמֶּה לְגַמְרֵי. וְעַל כֵּן אֵין שַׁיָּךְ שָׁם לוֹמַר אָרוּר הָמָן וּבָרוּךְ מָרְדְּכַי, כִּי בְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁיֵּשׁ שָׁם קְלִפָּה וּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת הָמָן וּמָרְדְּכַי שַׁיָּךְ לוֹמַר אָרוּר הָמָן, שֶׁהוּא הַקְּלִפָּה, וּבָרוּךְ מָרְדְּכַי, שֶׁהוּא הַקְּדֻשָּׁה. אֲבָל בְּשֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה שָׁם בִּטּוּל הַמְדַמֶּה וְהַקְּלִפָּה לְגַמְרֵי וְשָׁם אֵין שַׁיָּךְ כְּלָל אָרוּר הָמָן וּבָרוּךְ מָרְדְּכַי מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ, כֻּלּוֹ טוֹב. וְזֶהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת פּוּרִים שֶׁהוּא הֶאָרַת מָרְדְּכַי, שֶׁהוּא אוֹר גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד שֶׁאֵינוֹ מֵאִיר בְּשׁוּם יוֹם טוֹב כִּי אִם בְּפוּרִים, כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי זֶה הָאוֹר כָּלוּל מֵהַקְּדֻשָּׁה שֶׁבְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת עַד תַּכְלִית הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁשָּׁם בִּטּוּל הַקְּלִפָּה לְגַמְרֵי. וְזֶהוּ עַד דְּלֹא יָדַע וְכוּ', כִּי שָׁם כֻּלּוֹ טוֹב וְכַנַּ"ל:

# תשובות

## סיכום המקורות

הרע שבמדמה נכנע, כי מאיר אור האהבה שבדעת, ולכן אפשר להשתכר ולסלק את השכל, ולהגביר את המדמה, עד שיגיע ע"י תוקף השמחה לפני ולפנים למקום שכולו טוב, שם לא מבחינים בין ארור המן לברוך מרדכי. אבל כפי שהרב אומר, זה מקום דק. לא צריך להגיע לרמה של שכרות שהאדם כבר ישן לגמרי, או חסר דעת לגמרי, אלא להמעיט את השכל מספיק כדי שהמדמה יהיה יותר חזק.

## האם בפורים חייבים לסלק את השכל?

כן. אור האהבה שבדעת רק עוזר לא להינזק על ידי סילוק השכל.

## האם האור של פורים עוזר לסלק את השכל?

לא. זה נעשה ע"י השכרות.

# מסקנות

## מה הקשר ל"איה"

פורים בעצם מלמד אותנו מה עושים כאשר זוכים לעלייה. מסלקים את השכל כדי שע"י תוקף השמחה נגיע לרישא דלא אתידע. נותנים צדקה (או אתערותא דלתתא) כדי לזכות להתגלות האור הגנוז שבעלייה.

# טיוטה

## הבנה לא נכונה

"הבנתי, כמו שבפורים לא מבחינים בין ארור המן לברוך מרדכי, ככה גם אני לא אשים לב ללקוח הזה שמשגע אותי... אבל שניה, אתה רוצה שאני אשתכר בעבודה ואאבד את ההכרה עד שאני לא אשים לב ללקוח הזה כמו שמשתכרים בפורים? טוב, אם אתה תהיה אחראי על הקופה אין לי בעיה.."
