# עד נכון היום

## ליקו"מ קמא תורה א' "אשרי תמימי דרך"

... כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי צָרִיךְ תָּמִיד לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשֵֹּכֶל שֶׁל כָּל דָּבָר, וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ אֶל הַחָכְמָה וְהַשֵֹּכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, כְּדֵי שֶׁיָּאִיר לוֹ הַשֵֹּכֶל, שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַדָּבָר. כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא אוֹר גָּדוֹל וּמֵאִיר לוֹ בְּכָל דְּרָכָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ח): "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו":‏

וְזֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב. כִּי יַעֲקֹב זָכָה לַבְּכוֹרָה שֶׁהוּא רֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה. (תִּקּוּנִים תִּקּוּן י"ד, זֹהַר מִשְׁפָּטִים קכ"א:), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קי"א): "רֵאשִׁית חָכְמָה". ... וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ. כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא מֵאִיר לוֹ בְּכָל דְּרָכָיו כְּמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ. וְזֶה בְּחִינַת (מִשְׁלֵי ד): "וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם":

## כי העיקר הוא המעשה

רבינו אומר שהחכמה היא בחינת ראשית, והיא גם בחינת שמש. קצת ביארנו את הדברים בעלונים הקודמים, אבל אפשר להתעמק עוד במה זה אומר למעשה.

## מה יש לפני ההתחלה?

אז אמרנו שהחכמה היא ראשית ההשגה. אחריה יש לנו בינה, דעת ושאר הספירות עד המלכות. אבל מה יש לפניה? לכאורה כלום, כי היא הראשית.. אז זה לא בדיוק כלום, זה בחינה של כלום, זה ספירת הכתר, שהיא בעצם צמצום והסתלקות של העולם העליון, וגם כלליות העולם שעומד להיברא, רק בכח ולא בפועל. אז כמו בבריאת העולם, החכמה היא יש מאין, כמאמר חז"ל, "וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא". היא בעצם כל פעם נבראת מחדש, מתחדשת. הפרפראות בנחל מחדש שזה גם רמוז בלשון של רבינו "השכל הוא אור גדול ומאיר לו בכל דרכיו = 1202 = בראשית ברא אלקים".

## לא תמצאנה בספרים

אין לנו עסק בנסתרות, אבל ניקח מזה תובנות לעבודת ה' שלנו.. מה זה אומר לנו? זה אומר שהשכל שבכל דבר, החכמה שתמתיק את מה שכל אחד עובר, הפתרון להתמודדות של כל אחד מאיתנו, עדיין לא נבראו. "לפני שמש ינון שמו", ע"י מלכות דקדושה, אנחנו בוראים חכמה ושכל חדשים שיאירו לנו. זה אומר שלא נמצא את הפתרון בשום ספר, ולא אצל שום רב.. כי אין איזושהי חכמה ושכל אי שם בעולם, בספרים או אצל תופסי התורה, והיא רק נעלמת ממנו כרגע, החכמה עדיין לא נבראה, ה' צריך לברוא בריאה חדשה במיוחד בשביל להמתיק את המצב בו אתה נמצא כרגע.

## היצר הרע הוא מומחה עולמי לשלום בית

ניקח לדוגמה את נושא שלום בית. ברור שחשוב לקרוא ספרים בנושא, ולשמוע לעצותיהם, כדי לקנות יסודות חשובים בקשר לסוגיה הזאת של שלום בית, להבין מי נגד מי כמו שאומרים. אבל כל ספר שלום בית שיוצא, היצר הרע לומד בעיון רב, ובבקיאות נוראה, ויודע בדיוק להציע את העצה הלא נכונה בכל סיטואציה. הוא יודע לדמות דבר לדבר באופן שטחי, ולשכנע את האדם, שהנה, כאן בדיוק מתאימה עצה פלונית שקראת אתמול בספר..

## ועכשיו הוא גם מתחזק ברבינו

לכן ר' נתן שם את תורה א' בתחילת ליקו"מ. הרי ליקו"מ מלא בעצות נפלאות לעבודת ה' יתברך, אך כאמור, היצר הרע ממש לא חולק על רבינו, וגם מאד מתחזק ממנו.. אין לו שום בעיה ללמוד ליקו"מ, ליקו"ה, וכל ספרות ברסלב. יש לו גם קליטה מהירה בלי עין הרע. אז ר' נתן לא רצה שהיצר הרע ישתמש בעצות הנפלאות והעוצמתיות של רבינו, לכן שם את תורה א' בתחילת הספר, שנדע להיזהר מעצת היצר הרע שמתלבש בעצות רבינו..

## צריך קצת לערפל את האור, שיהיה מעניין

אבל החכמה היא אור גדול מדי, וצריך גם להשאיר את הבחירה, לכן את האור מקבלים דרך ספירת כח המדמה, בחינת אמונה, בחינת מלכות דקדושה. זאת אומרת, גם כשהחכמה מאירה בספירת המלכות, האדם עדיין לא רואה בבירור את האמת, זה עדיין טיפה מעורפל. אבל אם הוא רוצה את האמת באמת הוא יוכל להבחין ולבחור בה.

## בשביל זה צריך שכל

מישהו פעם שאל את הרב שך זצ"ל בקשר לחילוני מתקרב, שמתארח אצלו בשבתות. הוא ראה שהאדם עושה כל מיני חילולי שבת, בעיקר כי הוא באמת לא יודע, ושאל את הרב שך אם עליו להסביר לו שדבר זה אסור בשבת וכו'. הרב שך אמר לו, אם לפי דעתך זה ירחיק אותו, אל תעשה את זה. אבל אם הוא יקשיב, אז אתה יכול לעשות את זה. אותו אדם שאל, איך אני אדע? אז הרב שך אמר לו, בשביל זה צריך שכל..

## למי הוא דומה?

וכאן נכנס המדמה.. למי אותו חילוני מתקרב דומה? הרי פעם חיזקתי בן אדם והוא אמר לי תודה, וחייך אלי וממש הרגשתי שאני גדול הדור מזכה הרבים. אבל פעם אחרת דיברתי עם מישהו בנוגע למצווה מסוימת, והוא נלחץ וגם הפסיק לדבר איתי.. השכל האוטומטי בד"כ עושה ממוצע, אם נפגעתי יותר מזה שהתרחק, אני אמנע מלחזק אנשים בזמן הקרוב.. אבל אם ההוא שהתחזק ממש חייך אלי, אז אולי כדאי לקחת סיכון.. אבל החכמה האמיתית היא להבין מה החילוק בין שני האנשים מהעבר, ולמי אותו חילוני מתקרב באמת דומה, לדמות מילתא למילתא בצורה אמיתית..

## אין מה לעשות, חייבים לעשות רנטגן

איך אפשר לדעת? זה קשור לצבע שיער? לעדה? כאן צריך שכל.. כאן צריך הארת החכמה, כח מה, שתאיר מה הנקודה שגרמה לפלוני להתקרב, ולאלמוני להתרחק, והאם לחילוני המתקרב שלנו יש את אותה נקודה.. אנחנו אמנם רואים שלוש דמויות, את צבע השיער שלהם, את החיוך המקסים שלהם, אבל אנחנו בעצם בחושך למרות שהאור דולק.. כאן צריך את הארת החכמה, בחינת שמש, כדי שתאיר את הפנימיות שלהם, "חכמת אדם תאיר פניו", את הפנימיות של העולם אותו הוא חווה.

## למה הרב שך לא גילה לו את התשובה

אז למה בעצם הרב שך לא גילה לאותו שואל את הנקודה של החילוק? שיגיד לו, אם פלוני הוא כזה וכזה, תסביר לו על הלכות שבת, ואם לא, אז לא. אלא זה השכל של האיש הישראלי, צריך לברוא אותו כל פעם מחדש, צריך לתת כח למלכות דקדושה, ולהתפלל, להאמין ולהמתין לשכל האמיתי, להארה של החכמה שתאיר כאן את הנקודה האמיתית, את החילוקים האמיתיים. הרב שך ענה לו בדיוק את התשובה הנכונה. בשביל זה צריכים שכל, בשביל זה צריכים להסתכל בשכל של כל דבר.

## כן תמצאנה בספרים?

ולפעמים ההארה בפנימיות היא בתורה. התורה היא אותה תורה, הספרים הם אותם ספרים, אבל פתאום החכמה מאירה ואתה רואה שאפשר לדרוש את הפסוק הזה ככה, ובעצם אם מצרפים את שני מאמרי חז"ל האלה יוצא משהו חדש שבדיוק עוזר לך להבין מה קורה בסיטואציה הזאת. למשל בשלום בית, הרבה פעמים הספרים מתמקדים בפן אחד של הנושא. זה אולי מפשט את הדברים, וקולע לרוב המקרים, אבל לפעמים נתקלים בפן אחר שלא כתוב בספרים. ואז יש איזה חז"ל נידח פה שאף אחד לא טרח להביא כיון שהוא לא בדיוק מסתדר עם המהלך של הספר, ועוד איזה חז"ל נידח שם שאף אחד לא חשב שהוא בכלל קשור, ומקשרים את שניהם ורואים ממש את הפתרון לבעיה.

## מה בין שמיטה להר סיני

או פתאום קוראים ספר שבכלל לא קשור לשלום בית, אבל הוא מביא יסודות שבאמת פותרים כאן את הבעיה. גם כאן צריך את ההארה של החכמה שתדע לדמות מילתא למילתא ולהבין שלמרות שהספר ההוא הוא בכלל על דבר אחר, זה קשור לסיטואציה כאן כי יש כאן את אותה בחינה.

## הערפל לאט לאט מתפזר

אז כדי שלא נחשוב שלצדיקים אור החכמה מאיר מיד בבהירות מדהימה כך שהכל ברור, רבינו כותב שזה בחינת "וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם", וכותב הרי"מ ברלב בפירושו אורח מישור: "היינו שהקדושה (החכמה) שמאיר לצדיקים הוא כמו אור השמש, שיוצא ומתגלה בהדרגה, שבתחילת היום בעלות השחר הוא חלש – אור נוגה, ואח"כ הולך ומתחזק עד חצי היום, שאז השמש בתוקפו". זאת אומרת שלאט לאט הפנימיות האמיתית מתבהרת יותר ויותר עד שמגיעים להבנה אמיתית ושלמה, רק צריך להאמין, להתפלל ולהמתין. שבת שלום!
