# עיקר הסתלקות הצדיק

## ליקו"מ קמא תורה רפב "אזמרה"

דַּע כִּי צָרִיךְ לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר, צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַמְּעַט אֵינוֹ רָשָׁע ... וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִמְצֹא גַּם בְּעַצְמוֹֹ, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה תָּמִיד, וּלְהַרְחִיק הָעַצְבוּת מְאֹד מְאֹד (כַּמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים). וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, וְהוּא מָלֵא חֲטָאִים, וְרוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהַפִּילוֹ עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לִפֹּל מִזֶּה, רַק צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, ... כִּי צָרִיךְ הָאָדָם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כְּדֵי לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ, וְלָבוֹא לִידֵי שִֹמְחָה כַּנַּ"ל ...

## סליחה, העלונים הפסיקו לעבוד

אז למדנו בעלונים הקודמים איך לשמח את עצמנו בנקודות הטובות שלנו. אבל מה עושים כשזה לא עובד? הבנתי שיש לי נקודה אלוקית בלתי נפרדת ממני, אבל ברגע זה, בניסיון הזה, זה לא מחייה ומשמח אותי.. הבנתי שיש ניסיונות בחינת מדבר, בהם ה' רוצה לראות שאני עושה מעשים טובים ונאמן אליו למרות הניסיון, ובהתחלה זה חיזק אותי מאד, אבל עכשיו זה כבר לא עושה לי את זה.. הבנתי שה' שלח אותי בתפקיד חשוב וסמוי להעלות ניצוצות קדושים, ואדרבה, ככל שהניסיון יותר קשה, כך התפקיד יותר חשוב. אבל גם זה איבד קצת מהזוהר.. למה זה? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' תחומין ה"ו אות

... הָיָה לָהֶם לְכָל עִיר אַלְפַּיִם אַמָּה מִגְרָשׁ וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם אָנוּ לְמֵדִים תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי הֵם עוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל עַל יִשְרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲזַמְּרָה וְכוּ' וְאַיֵּה וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת אַלְפִין ... וְזֶהוּ בְּחִינַת אֶלֶף אַמָּה מִגְרָשׁ וְאֶלֶף אַמָּה שָדוֹת וּכְרָמִים. אֶלֶף אַמָּה מִגְרָשׁ שֶׁהָיָה פָּנוּי לַכֹּל, ... זֶה בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל וְאַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת אָלֶף כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִגְרָשׁ שֶׁהוּא פָּנוּי לְגַמְרֵי, כִּי בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל שֶׁמְּחַיֶּה וּמֵקִים אֲפִלּוּ הַנּוֹפְלִים לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל ... זֶה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁשָּׁם, כִּבְיָכוֹל, פָּנוּי מֵאֱלֹקוּתוֹ ... אֲבָל בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ גַּם בֶּחָלָל הַפָּנוּי נֶעְלָם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּקַבְּלִין חִיּוּת מֵאַיֵּה וְכוּ'. ... וְאֶלֶף הַשֵּׁנִי הוּא אֶלֶף אַמָּה שָדוֹת וּכְרָמִים, זֶה בְּחִינַת הַלִּמּוּד הַקָּדוֹשׁ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, ... כִּי כְּשֶׁמּוֹצְאִים הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת בְּיִשְרָאֵל וּמַחֲזִירִים אוֹתָם לַה' יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי זֶה, מִזֶּה זוֹרְעִים שָדוֹת וְנוֹטְעִים כְּרָמִים ...

## כשאין אפילו מעט אור

אז "אזמרה" זה מתי שאפשר לגלות את האלוקות.. אבל יש מצבים שכבר אי אפשר לראות את כבוד ה', את האלוקות... לא במציאות הסובבת אותי, ולא במעשי הטובים.. המצב כל כך קשה, שאנחנו כבר לא עובדים את ה' בגבורה ושמחים מכך שאדרבה, למרות המצב הקשה אני עדיין עושה מעשים טובים.. אנחנו עדיין בתחום הקדושה, משתדלים לקיים את ההלכה, אבל לא בכזאת גבורה.. ואפילו אם כן.. זה לא מספיק מחיה אותנו.. במצבים האלה, שבעצם כבוד ה' לא מלובש בשום מצווה שאנחנו עושים או חסד או השגחה נפלאה, מאיר האור הכי גדול של בראשית מאמר הסתום, והתפקיד שלנו זה רק לרצות.. לחפש ולבקש איה מקום כבודו של ה' יתברך, כי אנחנו לא מצליחים לראות.. ועצם זה עושה תיקון עצום בבריאה.

## הרפו ודעו כי אנכי ה'

וכשאדם זוכה לדרך הזאת, פשוט יש הרפיה ושחרור גדולים מאד.. אנחנו מבינים שאנחנו לא מבינים, והתפקיד שלנו זה רק להאמין.. להאמין שה' נמצא כאן, למרות שאין שום סיכוי ע"פ הבנתנו שהמצב ישתפר, ואנחנו לא מבינים איך ולמה הגענו לכאן בכלל.. עצם זה זה תיקון גדול, אבל הרבה פעמים, אנחנו ממש זוכים לראות איך המצב מסתדר מעצמו.. פתאום כל הגורמים הבלתי אפשריים והבלתי ניתנים לפיתרון מתמתקים, מתרככים, והכל פשוט מסתדר מאליו..

## אבל הכל בכח הצדיק

ר' נתן מגלה לנו בהלכה זו שעיקר המשכת הדרך הזאת של שמחה והתחזקות היא ע"י קדושת השבת וקדושת הצדיקים האמיתיים. ובאופן יותר פרטני:

### ליקו"ה או"ח הל' תחומין ה"ו אות לא

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהוֹלְכִין וְנוֹסְעִין עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי עִקַּר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק הוּא לִבְחִינַת אַיֵּה שֶׁעוֹלֶה לְשָׁם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא, כִּי עִקַּר הַמִּיתָה עַל יְדֵי הַפֵּרוּד שֶׁגָּרַם אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּחֶטְאוֹ כַּנַּ"ל. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה בְּחַיָּיו לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זָכָה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה בְּעֵת סוֹפוֹ וְקִצּוֹ שֶׁתַּעֲלֶה נִשְׁמָתוֹ לְשָׁם, לִבְחִינַת אַיֵּה ... וְעַל כֵּן עַתָּה אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁעוֹלֶה לְשָׁם בַּעֲלִיָּה נִפְלָאָה לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא, עַל כֵּן הַכֹּל יְכוֹלִין לְהִתְתַּקֵּן עַל יָדוֹ, כִּי מִכָּל מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁבָּעוֹלָם וּמִכָּל מִינֵי אֲבִי אָבוֹת הַטֻּמְאָה שֶׁבָּעוֹלָם יְכוֹלִין לָשׁוּב וְלַעֲלוֹת בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל אַיֵּה הַנַּ"ל שֶׁמֵּאִיר בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁעָלָה לְשָׁם וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לָבוֹא עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ, כִּי כָּל הַקְּבָרִים מְטַמְּאִין בְּאֹהֶל, אֲבָל הַצַּדִּיק אֵינוֹ מְטַמֵּא בְּאֹהֶל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי אַדְּרַבָּא, כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכָל הַתִּקּוּנִים נִמְשָׁכִין מִשָּׁם וְכַנַּ"ל:

## ולא לשכוח את כל עניינו..

אז עלייה לקבר תועיל לנו בדרך "איה" של שמחה והתחזקות. אולי יש גם איזה זמן מסוים בשנה שקשור לזה? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' ראש השנה ה"ו אות ב'

וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, ... כִּי עִקַּר בְּחִינָה זֹאת לְהַכְנִיס דֶּרֶךְ זֶה שֶׁל תְּשׁוּבָה עַל יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל אֵין יוֹדֵעַ כִּי אִם הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי כָּל צַדִּיק אֲמִתִּי הוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ הוּא יוֹדֵעַ הַסּוֹד שֶׁל בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם שֶׁרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי גִּלָּה עָלָיו שִׁבְעִים אַנְפִּין שֶׁנוֹהֲגִין לַעֲסֹק בָּהֶם בְּאֵלּוּ הַיָּמִים בֶּאֱלוּל וַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא סֵפֶר הַתִּקּוּנִים הַקָּדוֹשׁ, כִּי כָּל דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בְּאֵלּוּ הַיָּמִים הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִפּוּש וּבַקָּשָׁה, בְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ' הַנַּ"ל. ... אֲבָל צָרִיךְ לָשוּם לֵב לָזֶה מְאֹד לִדְרֹשׁ וּלְבַקֵּשׁ אֶת ה' בְּכָל לְבָבוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיַּמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ דֶּרֶךְ הַזֶּה תָּמִיד בְּכָל אֲשֶׁר יַעֲבֹר עָלָיו כָּל יְמֵי חַיָּיו וְעַל כֵּן הָעִקָּר לָבֹא לַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים הָעוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ זֶה:

## חרבות, סכינים, ורישיונות מזויפים

### מעובד מתוך הספר באש ובמים – אומאן – ראש השנה!

גלותו של מוהרנ"ת בעיר נמירוב, התחילה כחודש לפני ראש השנה. באותם ימים היו כבר כל מחשבותיו נתונים אך ורק לקיבוץ הקדוש באומאן. מבחינה חוקית היה אסור עליו לנסוע מעיר לעיר בלי רישיון רשמי. ניתן לשער אילו תפילות רוויות דמע יצאו מלב מוהרנ"ת בכדי להגיע לאומאן ראש השנה. על כך הוא לא יוותר בשום פנים ואופן. "כל ענייני הוא ראש השנה!" אמר רבינו. עצם הנוכחות עם הרבי בראש השנה ממתקיה את הדינים לכל השנה, ומוהרנ"ת היה זקוק לכך ביותר. מוהרנ"ת אמנם אמר שאפילו תהיה הדרך זרועה חרבות וסכינים יתגלגל עליהם כדי לבוא על ר"ה בכל מחיר, אבל בלי רישיון מהממשלה אסור לנסוע.. מוהרנ"ת לא ראה שום דרך להשיג את המסמכים, והתפלל על כך מעומק ליבו. בנפלאות ההשגחה, שני פקידים יהודים במשרד הממונה על חלוקת רישיונות, הצליחו להערים על הגויים. הם הכניסו בערימה של הרישיונות לחתימה של ערב שבת גם את הרישיון של מוהרנ"ת, ביודעם שהגויים בשבת אינן משגיחים על מה הם חותמים, אלא פשוט סומכים על הערימה שהיהודים משאירים בערב שבת! בס"ד הגיע הרישיון למוהרנ"ת ושמחתו לא ידעה גבול. מוהרנ"ת הגיע לאומאן בשבת שלפני ר"ה, אך המתנגדים באומאן לא שקטו על שמריהם, והודיעו לשלטונות ש"האסיר המשוחרר על תנאי" הנמצא בגלות בנמירוב, הפר את צו הגירוש והגיע לאומאן! השוטרים אכן הגיעו בערב ר"ה ולקחו את מוהרנ"ת מהקלויז לחקירה. מה רבה הייתה הפתעתם כששלף את הרישיון הכשר שהכינו לו אותם שני פקידים.. אך הם עדיין דרשו שיאשר את הרישיון בברסלב, מה שאמר שהוא צריך ללכת כמו עבריין רגיל כבול בשלשלאות דרך שלושה ימים רצופים, שני ימי ר"ה והשבת שאחריהם! בסייעתא דשמיא עצומה, שני המשכילים הירש בער ומשה לנדאו, שהתקרבו ליהדות מעט בזכות רבינו, וחיבבו את מוהרנ"ת ביותר, שכנעו את אנשי הרשויות להשאיר את מוהרנ"ת לראש השנה, בשלמם ערבות בסכום עצום על כך שמוהרנ"ת אכן יגיע לברסלב לאחר שישה ימים. בניסים, כנגד כל הסיכויים, זכה מוהרנ"ת לבלות את ראש השנה באומאן..
