

                               לשית עצה בנפשו

"אהרון שמע, דני במצב לא כל כך טוב.." אמר חיים לחברו  הטוב  אהרון.  "למה?  מה
קרה?" שאל אהרון. "תשמע, הוא לא יוצא מהמיטה כבר כמה ימים.. לא יודע, הוא  אומר
שהוא לא מצליח להיות בנתינה או משהו  כזה..".  "מה?"  שאל  אהרון  בתמיהה.  "לא
יודע, הוא דיבר עם איזה רב.. מה אתה אומר?". "טוב,  לא  ננטוש  אותו,  בוא  נלך
לשאול אותו מה קורה". אהרון וחיים הלכו לחברם הטוב דני, שקיבל אותם בפרצוף  קצת
עגום. "מה קורה דני?" שאל אהרון אחרי שהתיישבו, "מה כבר הרבנים עשו  לך?".  דני
חייך קלות. "לא יודע, שאלתי איזה רב על משהו עם  אשתי,  והוא  אמר  לי  שיש  לי
בירור בנתינה. כאילו שהנתינה שלי לא  מספיק  טהורה  או  משהו  כזה..".  "מעניין
מאד.. ומנין לו בדיוק רז זה, רוח הקודש?"  שאל  אהרון  בעצבנות  שאותה  לא  טרח
להסתיר. "אממם.. לא נראה לי, הוא לא אמר ככה.". "בוא דני,  אנחנו  הולכים  לבקר
את הרב הזה..". "מה?" שאל דני בהפתעה. "כן כן..". "תשמע, זה  רב  חשוב  מאד..".
"כן כן.. בוא נלך אליו כמה דקות..".


                                   אצל הרב

"כן, שלום הרב..". "שלום שלום, תשבו בבקשה" הציע להם הרב לשבת  בנעימות.  "תודה
רבה.." אמר אהרון והתיישב, כשאחריו התיישב דני. "תראה, אז הבנתי שאתה אמרת  כאן
לדני שיש כאן איזה בירור בנתינה, כן?". "כן.. תשמע, גם אשתי ככה,  כל  כך  הרבה
פעמים אני נותן והיא לא מרוצה.. היא הבירור של ה'  כמה  הנתינה  היא  נקייה..".
"יפה, אבל איך זה קשור לדני כאן?". "אממםם..".  "תראה  שנייה  מה  שרבינו  אומר
בתורה א' תניינא:".


ליקו"מ א' תניינא, אות יד

 וַאֲזַי יְכוֹלִין לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי כְּשֶׁאָדָם יוֹשֵׁב לְדַבֵּר בַּחֲבֵרוֹ, זֶה  בְּחִינַת  רֹאשׁ  הַשָּׁנָה,
שֶׁהוּא יוֹמָא דְדִינָא, שֶׁהוּא יוֹשֵׁב וְדָן אֶת חֲבֵרוֹ. וְצָרִיךְ לִזָּהֵר מִזֶּה מְאֹד, וּלְהִסְתַּכֵּל עַל  עַצְמוֹ
הֵיטֵב אִם הוּא רָאוּי לָזֶה לִשְׁפֹּט אֶת חֲבֵרוֹ, "כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹקִים הוּא", כִּי  רַק  הוּא  יִתְבָּרַךְ
לְבַדּוֹ רָאוּי לִשְׁפֹּט אֶת הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אָבוֹת  פֶּרֶק  ב):  'אַל
תָּדִין אֶת חֲבֵרְךָ עַד שֶׁתַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ' וּמִי הוּא שֶׁיָּכוֹל לֵידַע וּלְהַגִּיעַ לְמָקוֹם  חֲבֵרוֹ,  כִּי  אִם
הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְאֵין הָעוֹלָם מְקוֹמוֹ (בְּרֵאשִׁית רַבָּה, וַיֵּצֵא, פָּרָשַׁת  סח,
הוּבָא בְּפֵירַשִׁ"י פָּרָשַׁת תִשָּא), וְכָל אֶחָד וְאֶחָד יֵשׁ לוֹ מָקוֹם אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל כֵּן הוּא  לְבַדּוֹ
יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לָדוּן אֶת הָאָדָם, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ בַּעַל הָרַחֲמִים, וּבְוַדַּאי הוּא מְקַיֵּם בָּנוּ:  'הֲוֵי
דָּן אֶת כָּל הָאָדָם לְכַף זְכוּת' (אָבוֹת פֶּרֶק א):‏

"לא הבנתי איך זה קשור..". "תראה, אתה בעצם  עשית  כאן  איזשהו  דין.  אמנם  רק
שיתפת את ניסיון החיים שלך, אבל בעצם מתוך דבריך משמע, שהיחס  שמגיע  לדני  כאן
הוא כי הנתינה שלו לא מספיק טהורה..". "אממםם.." מלמל הרב. "מילא היית דן  אותו
לכף זכות, ואומר לו שכנראה קשה לו לתת במצב שבו הוא  נמצא,  וגם  זה  היה  חוטא
לאמת.. אבל אתה פשוט הסברת לו שיש לו איזה מבחן בלתי  אפשרי  שהוא  אמור  לעמוד
בו, ואם לא הוא ימשיך לקבל יחס זוועתי מאשתו.. הוא כבר כמה ימים לא קם  מהמיטה,
אתה יודע?". "אה תשמע.. אממם". אמר הרב  בטון  מבולבל.  "אני  חושב  שהעצה  שלך
נכונה באופן כללי, אבל הרב יודע שדני לא מצליח להסתדר עם אשתו כבר  כמה  שנים..
הרב לא חשב שמן הסתם הוא שמע עצות כאלה מאות פעמים, זה הרי  כתוב  בכל  הספרים,
וכל הרבנים אומרים את זה.. לא עלה על דעתו של הרב  שיש  כאן  אולי  משהו  מורכב
יותר? מה הרב חשב, שדני צריך עוד פעם לשמוע את אותה עצה? כנראה  הוא  צריך  עוד
קצת חיזוק בזה?". הרב בלע את רוקו. "ולא זה רק מה שמפריע  לי..  הנה,  תראה  מה
כותב ר' נתן:".


תשעה באב ותעניות ד' אות ג'

 וְעִקַּר חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְגָלוּת יִשְרָאֵל מֵאַרְצָם הוּא בְּחִינַת פְּגַם הָעֵצָה שֶׁנֶּחֱלְקָה  לִשְׁנַיִם  שֶׁבָּא
עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְגָרְשִׁין יִשְרָאֵל מֵאַרְצָם,  כְּמוֹ  שֶׁמְּבֹאָר  שָׁם.
וְעַל יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִין לְהַמְתִּיק הַדִּין עַל יְדֵי בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים וְעַל כֵּן  עַל  יְדֵי  זֶה
נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. ...

הרב כיווץ גבותיו בתמיהה. "אז אני פשוט מבין  שהרב  כבר  בגאולה,  אם  אתם  ככה
מחלקים עצות.." שאל אהרון.. "אממם.. לא בדיוק.." ניסה הרב להגיב.  "אבל  שנייה,
לא סיימתי. יש גם את ר' נתן הזה:".


סימני בהמה וחיה טהורה ד' אות טו


אֲבָל יֵשׁ בְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁל הַטֻּמְאָה כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים  שֶׁל  הַקְּדֻשָּׁה,  שֶׁזֶּה
הַשַּׁעַר כּוֹלֵל כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת וְכָל הַשְּׁקָרִים וְהָרַמָּאוּת  וְהַהַטְעָאוֹת  שֶׁבָּעוֹלָם,  שֶׁמֵּעֹצֶם
רִבּוּי הַשְּׁקָרִים וְהָרַמָּאוּת שֶׁיֵּשׁ שָׁם הוּא כִּמְעַט בְּלִי גְּבוּל וּמִנְיָן, כִּי  אַף  עַל  פִּי  שֶׁגַּם  הוּא
בְּהֶכְרֵחַ לְהִתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ בְּאֵיזֶה אֱמֶת, אֲבָל הוּא יוֹנֵק כָּל כָּךְ מֵהַקְּדֻשָּׁה וְהָאֱמֶת  עַד  שֶׁיָּכוֹל,  חַס
וְשָׁלוֹם, לְבַלְבֵּל וּלְהַעְלִים כָּל מִינֵי אֱמֶת שֶׁבָּעוֹלָם וְלַהֲפֹךְ בְּרַמָּאוּתוֹ וְעָרְמָתוֹ  הַגְּדוֹלָה  וְהַעֲמֻקָּה
בְּלִי שִׁעוּר; לַהֲפֹךְ מֵאֱמֶת לְשֶׁקֶר וּמִשֶּׁקֶר לֶאֱמֶת, לָשֹׁוּם רַע לְטוֹב וְטוֹב לְרַע, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר,  "הוֹי
הָאֹמְרִים לָרַע טוֹב וְלַטּוֹב רַע שָֹמִים חֹשֶׁךְ לְאוֹר וְאוֹר לְחֹשֶׁךְ  וְכוּ'".  וּכְשֶׁזֹּאת  הַסִּטְרָא  אָחֳרָא
וְהַשֶּׁקֶר מִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, אָז נֶאֱמַר, "טָבַעְתִּי בִּיוֵן  מְצוּלָה  וְאֵין  מַעֲמָד  וְכוּ'".  שֶׁזֶּהוּ
בְּחִינַת תֹּקֶף מְרִירוּת הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הַמַּר וְהָאָרֹךְ הַזֶּה, שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו, "וַתֵּרֶד פְּלָאִים  וְכוּ'".
וְנִסְתָּר וְנֶעְלָם הַקֵּץ הַפְּלָאוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "עַד מָתַי קֵץ הַפְּלָאוֹת". וְעִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת  הוּא
מַה שֶּׁהִתְגַּבֵּר הַשֶּׁקֶר מְאֹד מְאֹד כִּמְעַט בְּלִי גְּבוּל, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא עִקַּר  הָרַע  וְהַטֻּמְאָה  כַּנַּ"ל.
וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְתַשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ  זִכְרוֹנָם  לִבְרָכָה,  וְהָאֱמֶת
תִּהְיֶה נֶעְדֶּרֶת (יְשַׁעְיָה נט, טו), שֶׁנַּעֲשֶה הָאֱמֶת עֲדָרִים עֲדָרִים ...

"ור' נתן כותב שלהתמודד עם ההטעיות המטורפות האלו זה עיקר שורש הבחירה שלנו:".


יין נסך ד' אות יב

 עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה נִמְשָׁךְ מֵהַבְּחִירָה שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם  בִּבְחִינַת  מֹשֶׁה,  שֶׁבְּחִירָתָם  רַק
בִּבְחִינַת מֹשֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ, ... וְעַל כֵּן גַּם כָּל אָדָם יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה בְּחִינָה  בְּהֶעְלֵם
מִבְּחִינָה זֹאת שֶׁצָּרִיךְ לְהָבִין מֵעַצְמוֹ רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ וְהַצַּדִּיק  הָאֱמֶת  וְלֹא  יַטְעֶה  אֶת  עַצְמוֹ
וִיכַוֵּן דַּעְתּוֹ מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיְּבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי וְכוּ', כִּי בְּדֶרֶךְ  שֶׁאָדָם  רוֹצֶה  לֵילֵךְ
וְכוּ'.

"כי זה נמשך משער החמישים:".


העושה שליח לגבות חובו ג' אות יב

... אֲבָל יֵשׁ צַדִּיקִים בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁכְּבָר קִדְּשׁוּ עַצְמָן לְגַמְרֵי מִכָּל אֲחִיזַת הָרַע וְהֵם כֻּלּוֹ  קֹדֶשׁ
עַד שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם בְּחִירָה בְּשׁוּם דְּבַר תַּאֲוָה, אֲבָל כָּל בְּחִירָתָם הוּא רַק בִּבְחִינַת  מֹשֶׁה  הוֹסִיף
יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁאֵין יְכוֹלִין לָשִׁית עֵצוֹת  בְּנַפְשָׁם  אֵיךְ  לְהִתְנַהֵג,  כִּי  אֵינָם
יוֹדְעִים אֵיךְ הוּא יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בֶּאֱמֶת שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר בְּחִירַת מֹשֶׁה וְהַצַּדִּיקִים  שֶׁהֵם  בִּבְחִינָתוֹ,
כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "וַיַּעֲנוּ כָל הָעָם" (בְּסִימָן קצ וּבְהַשִּיחָה הַשַּׁיָּךְ  לָזֶה  הַנִּכְתָּב  בְּמָקוֹם  אַחֵר).
וְזֹאת הַבְּחִירָה נִמְשֶׁכֶת מִשַּׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁל חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה שֶׁלֹּא הִשִֹּיגוֹ מֹשֶׁה,  וּמֵחֲמַת  שֶׁזֹּאת
הַהַשָּׁגָה לֹא הִשִּיג עֲדַיִן, עַל כֵּן אֵינוֹ  יָכוֹל  לָתֵת  עֵצָה  בְּנַפְשׁוֹ  כְּשֶׁמַּגִּיעַ  לְשָׁם  וּמִשָּׁם  כָּל
בְּחִירָתוֹ. ...

"אממם.. תראה". ניסה הרב להגיב שוב.. "אז לא הבנתי, משה  רבינו  לא  השיג,  אבל
ברוך ה' זכה הדור ואתם השגתם?". "לא הייתי מנסח את זה ככה  בדיוק.."  הגיב  הרב
בהסתייגות. "אה, אבל שנייה, מאיפה בעצם אתם לא יודעים שזה ריבוי אור:".


אור פני מלך חיים – עמ' 7

יצר הרע, הרוצה לבטל את כוח התורה והתפילה, כדי להטביע ולהשפיל על  ידי  כך  את
החן והחשיבות של ישראל, והיודע כי  ישראל,  עם  קדושים,  לא  יתפתו  לו,  מתלבש
במצוות וחומרות כעשו, בבחינת ריבוי אור, בבחינת  חמה  דסטרא  אחרא  (שזה  קלקול
הנון השנייה), כדי  להרחיקם  מעצם  האמת  (עמודא  דאמצעיתא),  מעצם  רצון  השם,
המשתוקק אל החן האמיתי, של איש  הישראלי  המתחבר  בכיסופיו,  ממקומו  וממדרגתו,
לאור חכמת האלוקים, כפי שהתורה והחכמים קבעו לו לכך, מצוות, חוקים, וגדרים.

"אה, נכון, שכחתי שאתם צדיק האמת, שיודע בדיוק את המדריגה של כל אחד..".  "לא..
תשמע, אני רק..". "כן, כן, רק ניסית לעזור, אבל שכחת מה שכותב ר' נתן:".


לקו"ה הל' מנחה ז' אות יד

 וְזֶה כִּי תִשָּא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְרָאֵל וְכוּ' שֶׁנִּצְטַוּוּ לִתֵּן הַשְּׁקָלִים בְּעֵת הַמִּנְיָן כְּדֵי  שֶׁלֹּא  יִהְיֶה
בָּהֶם נֶגֶף בִּפְקֹד אוֹתָם. וְקָשֶׁה לָמָּה לוֹ לִמְנוֹתָם וְיֵשׁ סַכָּנָה שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט בָּהֶם הַנֶּגֶף,  וְלֹא  יִמְנֶה
אוֹתָם כְּלָל. אַךְ הַמִּנְיָן הָיָה הֶכְרֵחַ בִּשְׁבִיל בְּחִינָה  הַנַּ"ל,  כִּי  הַמִּנְיָן  הוּא  בְּחִינַת  צִמְצוּם
שֶׁמְּצַמְצְמִין עַל יְדֵי זֶה אֶת אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב  יוֹתֵר  מִדַּאי,
... וְעַל כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם דַּיְקָא, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְנֶה כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָטִיּוּת שֶׁזֶּהוּ  בְּחִינַת
צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁשָּׁם שַׁיָּךְ מִנְיָן וּמִסְפָּר כַּנַּ"ל, וְגַם שֶׁלֹּא יִתְעָרְבְבוּ יַחַד וְלֹא יִכְנֹס  אֶחָד  בִּגְבוּל
חֲבֵרוֹ, כִּי כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִין הַצִּמְצוּם שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ' כַּנַּ"ל, כֵּן צְרִיכִין  גַּם  כֵּן
לְצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב שֶׁלֹּא יֵצֵא מֵהַגְּבוּל שֶׁלּוֹ לִגְבוּל חֲבֵרוֹ.  כִּי  אַף  עַל  פִּי  שֶׁכָּל  יִשְרָאֵל
נֶחְשְׁבוּ כְּאִישׁ אֶחָד, כִּי בְּשָׁרְשָׁם הֵם כְּלוּלִים  בְּאֶחָד  כְּמוֹ  שֶׁאָמְרוּ  רַבּוֹתֵינוּ  זִכְרוֹנָם  לִבְרָכָה
שֶׁיַּעֲקֹב הָיוּ לוֹ שִׁבְעִים נֶפֶשׁ וְכֻלָּם נִקְרָאִים נֶפֶשׁ אֶחָד, אַף עַל פִּי כֵן כָּל אֶחָד  וְאֶחָד  מִיִּשְרָאֵל
יֵשׁ לוֹ צִמְצוּם וּגְבוּל בִּפְנֵי עַצְמוֹ. כִּי דַּעַת כָּל אֶחָד  מְשֻׁנָּה  מֵחֲבֵרוֹ  כְּמוֹ  שֶׁאָמְרוּ  רַבּוֹתֵינוּ
זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן בִּרְכַּת חֲכַם הָרָזִים. ... וְאַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי צָרִיךְ כָּל  אֶחָד  מִיִּשְרָאֵל
לְקַבֵּל מֵחֲבֵרוֹ מִנְּקֻדָּתוֹ הַטּוֹבָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ בִּפְרָטִיּוּת מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר  בְּהַתּוֹרָה  וְאַתֶּם
תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים עַיֵּן שָׁם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לַהֲרֹס אֶת הַגְּבוּל  שֶׁלֹּא  יִתְלַהֵב  יוֹתֵר
מִדַּאי לִכְנֹס לִגְבוּל חֲבֵרוֹ, כִּי לִפְעָמִים גַּם בְּנֵי יִשְרָאֵל  הַכְּשֵׁרִים  יְכוֹלִין  לְהַפִּיל  אֶחָד  אֶת
חֲבֵרוֹ עַל יְדֵי שִׁנּוּי דֵּעוֹתֵיהֶם כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר עַל כֵּן  צְרִיכִין  הַצִּמְצוּם  בְּכַמָּה  בְּחִינוֹת
שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְגַם שֶׁלֹּא יַהֲרֹס הַגְּבוּל  שֶׁבֵּינוֹ  לַחֲבֵרוֹ.  וּבִשְׁבִיל  זֶה
נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם שֶׁיִּהְיֶה נִמְנֶה כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ. כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ  לוֹ  גְּבוּל  וְשִׁעוּר
בְּדַעְתּוֹ לְהַכִּיר אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וּלְעָבְדוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ וְכַנַּ"ל. ...

"תשמע שנייה.. עצור רגע.. הבנתי, הבנתי את הנקודה..  אני  מתנצל..  זה  לא  היה
בסדר, לא הייתי צריך לשלוף ככה עצה..".  "תודה."  אמר  אהרון  ונשם  נשימה  קלה
לרווחה. דני הסתכל על אהרון בהלם והמשיך לשבת בכיסא שלו. "תשמע,  אתה  נראה  בן
אדם חכם.. אהרון, נכון?". "כן..". "תראה, מה אני אגיד לך, אנשים  באים,  שואלים
אותי שאלות.. ולא שאין לי ניסיון חיים, גם אני עברתי לא מעט..".  "אני  בטוח.."
אמר אהרון. "אבל תבין משהו.. אין לאף אחד השגה בחבר שלו.. גם אם אתה  רב,  ודני
בסך הכל ברסלבר פשוט, לשנינו אין השגה מה  הוא  עובר..  אתה  יכול  פשוט  להגיד
'דני, הלוואי שהייתי יכול לעזור לך, אתה עובר כאן  דברים  מאד  קשים..  אין  לי
מושג איך אתה עובר אותם, ואני בטוח שאם הייתי במקומך, לא  הייתי  מחזיק  מעמד..
רק תדע לך שאני איתך'". הרב חייך. "כן, זה באמת נכון". "תן  לו  חיבוק,  תן  לו
אוכל, קח דקה להרגיש את הכאב שלו..". הרב  עצר  לרגע  והרהר,  ולחלוחית  הופיעה
בעיניו. "אתה צודק… אני מתנצל דני". דני  פנה  לעבר  הרב,  "תודה",  ענה  בחיוך
מבויש. הרב פנה לעבר דני ונתן לו חיבוק חזק.  "תשמע  ר'  אהרון,  תשאיר  לי  את
המקורות האלה, פעם הבאה שמישהו ישאל אותי עצה יהיה לי כמה  דברים  להגיד  לו.".
אהרון חייך. "אין בעיה..". "אתה יודע מה.. אחרי החיבוק, אם  אנשים  ממש  יתחננו
אלי לעצה, אני יכול להגיד להם שזה מה שעבד לי, אבל שיקחו את זה בעירבון  מוגבל…
אני לא יודע מה הדרגה שלהם, ולא  זכיתי  עדיין  לשער  החמישים.."  אהרון  חייך.
"יופי, זה יחסוך לי לגרד אנשים מהמיטות שלהם..".  הרב  חייך  חיוך  גדול,  ושלח
אותם לשלום עם עוגיות תוצרת בית.

-----------------------
                                    [pic]




