# ובא לציון גואל
## הגאולה האחרונה

מורינו הרב שליט"א דיבר חזק מאד על ראש השנה הבא באומאן בשיעור ביום חמישי, וסיים את השיעור במילים, "צריך להתפלל בציון שתיפסק המלחמה". וכפי שמורנו הרב שליט"א אמר בהזדמנויות רבות, שהיה אפשר להמתיק אצל רבינו הקדוש את השואה הנוראה.. לכן חשבנו להביא כמה מקורות לחזק את עניין הנסיעה לציון, ואת הקשר של זה לגאולה האחרונה.

## זכה למידת הבינה

ר' אברהם ב"ר נחמן מטעים אותנו מעט מגדולת רבינו:

>**כוכבי אור – חכמה ובינה – הקדמה**
>
>מוּדַעַת זֹאת בְּכָל הָאָרֶץ, כִּי אָמְנָם לא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְֹרָאֵל כְּמֹשֶׁה (דְּבָרִים ל"ד), **אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ עוֹד יָקוּם לְגָאֳלֵנוּ גַּם מֵהַגָּלוּת הַזֶּה כִּי מָשִׁיחַ דָּא מֹשֶׁה וּמַה שֶּׁהָיָה הוּא בְּעַצְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה בְּיֶתֶר שְֹאֵת וְיֶתֶר עָז, כִּי בֹּא יָבֹא בְרִנָּה גַּם בְּשַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, וְיַשִּיג אוֹתוֹ בִּשְׁלֵמוּת עָצוּם וְנִשְֹגָּב עַד שֶׁלֹּא יֵרֵד עוֹד מֵאִתּוֹ**, (כי אף על פי שגם בעת מתן תורה השיג אותו בסוד "ומשה עלה אל האלוקים", אבל תכף בסוף הארבעים ירד מאיתו, כמרומז בפסוק "לך רד כי שחת עמך", ולא השיגו עוד כל ימי חייו), כִּי לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים יַעֲלֶה וְיִתְעַנַּג בּוֹ בְּמַדְרֵגָה אַחַר מַדְרֵגָה עַד אֵין חֵקֶר.
>
>וְעַתָּה כְּפִי אֲשֶׁר נוֹדַע הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעֵת אֲשֶׁר גִּלָּה אֶת הַמַּאֲמָר הַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא סִימָן כ"ח, דַּע שֶׁיֵּשׁ חִלּוּקִים בֵּין הַתּוֹרוֹת וְכוּ', וּמוֹרֵנוּ רַבִּי נָתָן זַצַ"ל מֵעֹצֶם הֶרְגֵּשׁוֹ בְּזַכּוּת לְבָבוֹ אֶת עֹמֶק נוֹרְאוֹת דְּבָרָיו עַד כִּי בָּעֲרוּ בְּקִרְבּוֹ כְּלַהֶבֶת שַׁלְהֶבֶת מַמָּשׁ, לא יָכֹל לְהִתְאַפֵּק, וְנָתַן אֶת קוֹלוֹ בִּפְנֵי כָּל הַנִּצָּבִים עָלָיו, אוּלַי כָּךְ הוּא הַפֵּרוּשׁ מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (סַנְהֶדְּרִין צז) 'אֵין בֶּן דָּוִד בָּא אֶלָּא בְּהֶסַּח הַדַּעַת', הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה בָּעוֹלָם וְלא יֵדְעוּ כִּי כְּבָר הוּא וְכוּ' וְרַבֵּנוּ זַ"ל גִּלָּה אֶת עֵינָיו וְהֶרְאָה לוֹ 'רַב נַחְמָן אָמַר כֵּן אִי מִן חַיֵּי אֲנָא'.
>
>וְעַתָּה מֵאֵלֵינוּ נֵדַע וְנָבִין פָּחוֹת מִטִּפָּה מִן הַיָּם בַּמֶּה שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם נַחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה (כמובן בבאור במאמרו הקדוש שבחיי מוהר"ן בסיפור נסיעתו לאומאן באות ה': "ועכשיו יש נחל נובע מקור חכמה וכו') שֶׁזֶּה הוּא הַשֵּׁם שֶׁל מִדַּת הַבִּינָה כַּיָּדוּעַ לְיוֹדְעֵי חֵן, **כִּי אִם "רַבּוֹת בָּנוֹת עָשֹוּ חָיִל" לְהַשִּיג הַשָּגוֹת הַנִּמְשָׁכוֹת מֵאִתָּהּ וּמִמִּדַּת הַחָכְמָה וְכוּ', אֲבָל לְהִדָּבֵק וּלְהִכָּלֵל בָּהּ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, לא יָקוּם עוֹד בְּיִשְֹרָאֵל זוּלַת "הֶעָלִית עַל כֻּלָּנָה" _(שהוא רבינו הקדוש)_**, כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן כָּל זֶה בְּסִפְרֵי אֱמֶת וְאָנֹכִי הֶעָנִי בְּדַעַת בְּשָׁמְעִי וּבַהֲבִינוֹתִי בְּכָל זֶה, תָּמַכְתִּי יְתֵדוֹתַי בִּפְקֻדַּת רַבֵּנוּ זַ"ל אֲשֶׁר פָּקַד וְצִוָּה עַל כָּל אֶחָד לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה עַד מָקוֹם שֶׁיַּד שִֹכְלוֹ מַגַּעַת, וְסַבּוֹתִי אֶת לִבִּי לָתוּר וּלְחַפֵּשֹ בְּכָל הַדְּבָרִים הָרוֹמְזִים עַל בִּינָה עִלָּאָה, וְנָשָֹאתִי אֶת עֵינַי וָאֶרְאֶה כִּי בְּרֻבָּם כְּכֻלָּם מְרֻמָּז וְנִסְתָּר כְּבוֹד שְׁמוֹ (שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל) הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא בְּדֶרֶךְ מִסְפָּר וּמִנְיָן ...

ובהמשך החיבור, מסביר על חשיבות הציון בגאולה:

>**כוכבי אור – חכמה ובינה לו**
>
>וְהִנֵּה בְּכָל הַמְבֹאָר עַד הִנֵּה נִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי לְרַמֵּז בְּמַאֲמָרוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁלְּאַחַר הַתּוֹרָה 'אַחֲוֵי לָן מָנָא' בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִימָן כ"ה, שֶׁצְּרִיכִין לְכַנּוֹת לְהַיֵּצֶר הָרָע שֵׁם אַחֵר, שֶׁלֹּא לִקְרוֹתוֹ עוֹד בְּשֵׁם יֵצֶר הָרָע רַק בְּשֵׁם כֹּחַ הַמְדַמֶּה עַיֵּן שָׁם עַל פִּי מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל שִׁבְעָה שֵׁמוֹת יֵשׁ לוֹ לַיֵּצֶר הָרָע כוּ' וְיָדוּעַ לְיוֹדְעֵי חֵן שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַשֶּׁבַע מִדּוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, ... **אֲבָל מִשֶּׁבָּא אַדְמוֹ"ר זַ"ל לָעוֹלָם, וְהִתְחִיל לְהָאִיר וּלְהוֹפִיעַ עָלֵינוּ הַמִּדָּה הַשְּׁמִינִית שֶׁהִיא בִּינָה עִלָּאָה, שֶׁהִשִּיגָהּ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו וְכוּ'**, עַל כֵּן זֶה לְעֻמַּת זֶה גָּבְרָה וְעָצְמָה מְאֹד גַּם הַמִּדָּה הַשְּׁמִינִית שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא בְּחִינַת מְדַמֶּה ...
>
>**שם אות לז**
>
>אֲבָל עַל כָּל זֹאת מִדָּה טוֹבָה מְרֻבָּה, וּלְעוֹלָם יָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה כִּי אַף עַל פִּי שֶׁמֵּרֹב כֹּבֶד הַמִּלְחָמָה הֻכְרַח לְהִתְכַּסּוֹת וּלְהִסְתַּלֵּק מֵאִתָּנוּ, ... אֲבָל לא לְעוֹלָם יִזְנַח ה' וְלא לָנֶצַח יִקְצֹף, וְגַם אָמְנָם בְּכֹחוֹ כִּי עַז וּגְבוּרָתוֹ (מִשֹּׁרֶשׁ הַגְּבוּרוֹת שֶׁבַּבִּינָה) כִּי קָשָׁתָה, **לא נִתְעַלַּם מֵאִתָּנוּ מִכֹּל וָכֹל כְּמֵאָז וּמִקֶּדֶם, לְבַל יֵדַע אִישׁ אֶת מְקוֹם קְבוּרָתוֹ אֲשֶׁר גְּאֻלָּתֵנוּ תְּלוּיָה בּוֹ** וְלָכֵן גַּם אִם יַעֲלֶה לַשָּׁמַיִם שִֹיאַת מֶלֶךְ הַזָּקֵן וּכְסִיל, מִשָּׁם יוֹרִידוֹ וְיַפִּילוֹ, **כִּי לא יִשְׁקֹט הָאִישׁ עַד אִם כִּלָּה הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבֵּר, לְגָאֳלֵנוּ וּלְרַפְּאֵנוּ מִתַּחֲלוּאֵינוּ הָעֲצוּמִים** (אֶת כָּל הָאוֹת הַזֶּה הוֹצֵאתִי מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ).

## יחידה דמשה
ובעצם, כפי שידוע, רבינו הוא מחמשת יחידי הדורות, שזכה ליחידה דמשה, החלק הכי גבוה בנשמת משה:

>**התפילה ביערות – מאת מורינו הרב שליט"א**
>
>**שער המאמרים – אומאן ראש השנה - אורות הדרכים, עמ' נד**
>
>... צדיק הדור זה משה רבינו (מגלה עמוקות אופן צ"ט), כי בשעת מתן תורה משה היה ברקיע שחקים בבחינת "מְעֹנָה אֱלֹהֵי קֶדֶם וּמִתַּחַת זְרֹעֹת עוֹלָם, וּבְגַאֲוָתוֹ שְׁחָקִים", ה' אמר: היית בשחקים, עכשיו אתה תעלה למעונה, משה עלה למעון, אחרי זה הגיע רבי שמעון בר יוחאי, אחרי זה הגיע האר"י הקדוש, אחרי זה הגיע הבעל שם טוב, כולם נשמת משה רבינו, **ואחרי זה הגיע רבינו הקדוש והנורא שהוא משה רבינו ממש, נשמת משה, נשמת יחידה, שהוא משה רבינו שהוא כבר נמצא ברקיע ערבות**. כשנוסעים לאומאן נוסעים לרקיע ערבות, בכלל לא נמצאים פה בעולם. ...

## הצדיק מעל הבריאה
ומורנו הרב שליט"א מסביר ומבאר עוד על גדולת משה רבינו:

>**אחיה של התורה – בראשית תשפ"ה – מאמר ב' – "בראשית ברא אלוקים את השמים ואת הארץ"**
>
>... שלמה רצה להיות כמשה רבינו, שנאמר "בקש קהלת למצא דברי חפץ" (קהלת יב, י). הוא אמר: אני בניתי את בית המקדש, לא משה בנה את בית המקדש. הוא חשב שהוא כבר בדרגה של משה, ה' אמר לו: לא, כתוב יושר דברי אמת. אז כתוב ב'מליצי אש' מה הייתה הקושיה. הקושיה של שלמה הייתה, מדוע כתב "בראשית ברא אלקים" (בראשית א, א), בראשית הסוף זה ת', ברא זה א', אחרי זה אלוקים זה מ', יוצא ת' א' מ'. יוצא שמשה קיבל את התורה שלא כסדר (כי סופי התיבות היו צריכים להיות א' מ' ת'). ה' אמר לו: לא, האמת שזה כתוב לפי סדר. כמו שכתוב בסוף "ברא אלוקים לעשות" (בראשית ב, ג), זה סופי תיבות אמ"ת לפי סדר. הבראשית לא שייך ל"ברא אלוקים", הבראשית זה דבר נפרד. הבראשית זה "וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק ספון ויתא ראשי עם צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל" (דברים לג, כא). ראשית זה הצדיק, והתורה מתחילה ב"ברא אלוקים", ומה שכתוב "בראשית ברא אלוקים את השמים ואת הארץ", הכוונה "ברא אלוקים את" שזה סופי תיבות א' מ' ת', כסדר. **אתה רוצה להיות משה רבינו? משה בכלל לא שייך לבריאה, הוא לא שייך לששת ימי המעשה**, הוא לא שייך ל"ברא אלוקים את" ששם מתחיל ששת ימי המעשה, שם מתחיל היום הראשון. **ה"בראשית" שייך ל"וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק ספון" זה הציון של רבינו, הציון של משה בהר נבו, "שם חלקת מחוקק ספון" ששם הצדיק ספון וגנוז**. "וירא ראשית לו" זה הבראשית, בשביל הראשית, וזה שצריכים לבקוע את המ' של בראשית, שכתוב בזוהר (תיקוני זוהר דף ה') שזה היה בהתחלה מראשית, אחר כך זה נהפך לבראשית. צריכים לקחת את הבראשית, את הצדיק שהוא הבראשית. הצדיק הוא לפני כל הבריאה, הוא שולט על כל הבריאה, הבריאה בכלל לא מתייחסת אליו, אין לו שום שייכות לבריאה. הוא לא רואה את הבריאה, הוא הנשמה שהוא הבעטליר העיוור, החרש, המגמגם ובעל הצוואר העקום, שמעולם הוא לא נשם שום נשימה כאן בעולם, בעל גיבנת, הוא נושא את כל העולם, הכל הוא סוחב על הכתפיים שלו. זה "ובין כתפיו שכן" זה הצדיק שבחלקו נבנה בית המקדש.

## מפני מה נסתתר קברו
וכך מביא המדרש, שהקב"ה מבטל גזירות רק בשביל משה רבינו:

>**עין יעקב על סוטה אות נד**
>
>וְאָמַר רַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא, **מִפְּנֵי מַה נִּסְתַּתֵּר קִבְרוֹ שֶׁל מֹשֶׁה מֵעֵינֵי בָּשָׂר וָדָם?** מִפְּנֵי שֶׁגָּלוּי וְיָדוּעַ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁעָתִיד בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לֵחָרֵב וּלְהַגְלוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל מֵאַרְצָם, **שֶׁמָּא יָבוֹאוּ לִקְבוּרָתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה בְאוֹתָהּ שָׁעָה, וְיַעַמְדוּ בִּבְכִיָּה וְיִתְחַנְּנוּ לְמֹשֶׁה, וְיֹאמְרוּ לוֹ, "מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עֲמֹד בִּתְפִלָה בַּעֲדֵנוּ", וְעוֹמֵד מֹשֶׁה וּמְבַטֵּל אֶת הַגְּזֵרָה**, מִפְּנֵי שֶׁחֲבִיבִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, שֶׁכֵּן אַתָּה מוֹצֵא, בְּשָׁעָה שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר וְסָרְחוּ בְּמַעֲשֵׂיהֶם וְעָשׂוּ הָעֵגֶל, קָצַף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל יִשְׂרָאֵל וְאָמַר לְמֹשֶׁה, (דברים ט) "הֶרֶף מִמֶּנִּי וְאַשְׁמִידֵם", כַּמָּה צַדִּיקִים הָיוּ בְּאוֹתוֹ הַדּוֹר, וְכַמָּה חֲסִידִים; מֹשֶׁה, וְאַהֲרֹן, וִיהוֹשֻׁעַ, אֶלְדָּד, וּמֵידָד, וְשִׁבְעִים זְקֵנִים, וּשְׁאָר חֲכָמִים וְתַלְמִידִים, וְלֹא עָשָׂה בִּשְׁבִילָם, **וְלֹא בִטֵּל הַגְּזֵרָה אֶלָּא בִּשְׁבִיל מֹשֶׁה**.

## אפשר לפעול הכל
וכך מורנו הרב שליט"א אומר גם על הציון של רבינו:

>**התפילה ביערות – מאת מורינו הרב שליט"אַ**
>**שער המאמרים – אומאן ראש השנה - אורות הדרכים, עמ' נה**
>
>... רבינו זה יחידה של משה, ואנחנו מביאים אנשים בשביל רבינו, רבינו אמר תביאו לי עוד אחד, ועוד אחד, ועוד אחד **וככה תהיה הגאולה ויבוא משיח בן דוד** ...
>
>**שם עמ' נח**
>
>.. וכשיהיה מגדל עדר שיתחברו רחל ולאה, יאחוז רעד את כל העולם, ויתגלה מלך המשיח תבוא הגאולה השלמה. וזה תלוי רק בזה שנוסעים לרבינו. **רבינו אומר: הביאו לי אנשים ואני מביא לכם את הגאולה**, אני מביא לכם את מלך המשיח. ... 
>
>**שם עמ' סז**
>
>היתה אחת שהיתה גמדה ובנה היה עוד יותר גמד ממנה ולא היה לו שידוך. נכון שהוא לא למד כל כך, אבל לכל אחד יש את השידוך שלו. כל יום יוצאת בת קול בת פלוני לפלוני, אבל צריך ללכת למקום שמשם יוצאת הבת קול. ובנה היה כבר בן 35 והיא היתה אצל כל האדמו"רים ... ואף אחד לא הושיע אותה, הבת קול זה רק באומאן. יום אחד אמרו לה שתיסע לברסלב. זה היא עוד לא ניסתה. היא נסעה לאומאן והיא הרגישה ששם היא צריכה להתעקש, היא היתה אומרת על הציון כל יום שלוש פעמים את כל ספר התהלים בדמעות שליש, והגיע היום האחרון והיא עוד לא גמרה את המזמורים ונשארה לומר ובינתיים חברות שלה מיהרו אותה, .. ואז סחבו אותה בכח. אמרו לה שאף אחד לא יחכה לה ובגללה יפסידו את הטיסה, לקחו אותה בכח והיא המשיכה לבכות באוטובוס, ובדרך לקייב הטלפון שלה צלצל, ואמרו לה שבנה גמר פגישה ושתחזור כמה שיותר מהר בלי להתעכב כי רוצים לעשות ארוסים. **באומאן אצל רבינו אפשר לפעול הכל**, רק צריך לזעזע את רבינו.

## עד היכן הדבר מגיע
ונוכל להתחזק מדברי ר' נתן על הציון הקדוש:

>**עלים לתרופה מכתב רפח**
>
>שָׁלוֹם לִבְנִי חֲבִיבִי הָרַבָּנִי מוֹרֵנוּ הָרַב יִצְחָק שֶׁיִּחְיֶה מִכְתָּבוֹ קִבַּלְתִּי עַתָּה וַאֲנִי לא גָּמַרְתִּי עֲדַיִן הַתְּפִלָּה, כִּי הָיִיתִי חָלוּשׁ קְצָת כְּדַרְכִּי אַחַר שַׁבָּת:‏
>וְנִתְאַחַרְתִּי בִּתְפִלָּתִי. כָּעֵת תֵּדַע שֶׁכְּבָר קִבַּלְתִּי תְּהִלָּה לָאֵל בִּילֶעט (רישיון) מֵחָדָשׁ. וּבְדַעְתִּי לִנְסֹעַ אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם בְּיוֹם מָחָר אַחַר חֲצוֹת יוֹם, וְדַעְתִּי חָזָק לִבְלִי לְעַכֵּב יוֹתֵר, וַה' יַעֲזֹר לִי בְּחַסְדּוֹ לִסַּע לְמָקוֹם שֶׁאֶסַּע לְהִשְׁתַּטֵּחַ בְּמָקוֹם שֶׁאֶשְׁתַּטַּח. אֲשֶׁר בֶּאֱמֶת אֵינִי יוֹדֵעַ כְּלָל עוֹד עַד הֵיכָן הַדָּבָר מַגִּיעַ, **אֲבָל זֶה אֲנִי יוֹדֵעַ בְּבֵרוּר בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁאֲנִי צָרִיךְ לִסַּע לְשָׁם בְּכָל עֵת, וּבִפְרָט עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא וְהָאָיֹם מְאֹד מְאֹד**, וְגַם אֲנִי צָרִיךְ לְעוֹרֵר וּלְחַזֵּק אֶתְכֶם בְּכָל כֹּחִי בְּכָל מִינֵי דִּבּוּרֵי אֱמֶת שֶׁבָּעוֹלָם. שֶׁתִּזְכּוּ גַּם כֵּן לִהְיוֹת שָׁם כִּי הוּא חַיֵּיכֶם ...

שנזכה להגיע לשם בכל עת כמו ר' נתן, ובפרט על ראש השנה הקדוש והנורא, ולבקש מרבינו שיתפלל עלינו לגאולה שלמה ברחמים!