סיכום שיעורו השבועי של הרב מאיר מלכה שליט"א על שלום בית וחינוך ילדים בפרשה

## שלמות התורה

נקדים הקדמה קצרה מתורה סא. רבינו מסביר שם שכשהתורה הקדושה נשלמת ע"י ריבוי ספרים, היא מקבלת מהשכל הכולל, ונמתקים כל הדינים. דהיינו, הכל רמוז בתורה שבכתב, אך אי אפשר להבין את התורה שבכתב בלי התורה שבע"פ, המשנה הגמרא, ראשונים ואחרונים. ריבוי הספרים של התורה שבע"פ משלים את התורה שבכתב. בדור שלנו רואים זאת ביתר שאת, אנחנו צריכים יותר ספרים ממה שהצטרכו הדורות הקודמים.

## השכל הכולל

רבינו כותב שע"י שנכללים בשכל הכולל בחינת קדש קדשים, נמתקים כל הדינים. אם מתבוננים בקדש הקדשים, רואים שרק הכהן הגדול ביום הכיפורים ע"י הכנות מסוימות יכול להיכנס לשם. אז אנחנו מבינים שבשאר ימות השנה המתקת הדינים נמשכת מקודש הקודשים, אך ע"י השתלשלויות; מקודש הקדשים להיכל, מההיכל למזבח, ומשם לעזרת כהנים, לעזרת ישראל וכו'.

## על מה האבל?

אנו נמצאים עכשיו בימי בין המצרים, בהם אנו מתאבלים על חורבן בית המקדש. אנחנו בעצם לא מתאבלים על חורבן קודש הקדשים שנמצא באבן השתיה, שהרי הוא לא נחרב כלל, אלא על המחיצות הקדושות של בית המקדש, ההיכל, האולם וכו'. לכאורה היינו חושבים שאם אין מחיצות אפשר עכשיו לקבל ישירות מקודש הקדשים, בלי הגבלות, בלי צמצומים. אך ר' נתן מסביר (הל' גיטין ג') שלקבל ישירות מקודש הקודשים זה ריבוי אור, שגורם שבירת כלים. אנחנו מקבלים מקודש הקודשים רק ע"י המחיצות.

## אמונת חכמים

רבינו כותב בתורה שריבוי הספרים של התורה הקדושה הוא ע"י תיקון אמונת חכמים. אמונת חכמים פירושה שדברי הצדיק יקרים בעיני האדם והוא חפץ לקיימם. בנוסף הוא אינו מזלזל בשום ספר שנכתב, הוא מייקר את כל הספרים ומבין שכל ספר מסביר עוד משהו, עוד נקודה. רבינו מסביר שמי שמלגלג על דברי חכמים נידון בצואה רותחת. הוא טוען שהספרים מיותרים, לכן הוא נידון במותרות. במקום שהחלק הזך של המאכל יגיע למח, והמותרות יצאו מהגוף, העשנים הלא טובים עולים למח, ומוחו מסובב בעשנים פגומים, ועצותיו פגומות. הפגם באמונת חכמים משפיע גם על פשטי התורה, וגם על דברי הצדיק. אפילו אם דיבור אחד מסוים מהצדיק הוא לא בעל חשיבות כל כך בעיניו, למרות שהוא מקבל דיבורים אחרים, זה כבר פגם באמונת חכמים.

## שכלים דקדושה

רבינו כותב שהשכל הוא שורש הדינים, ושם נמתקים כל הצמצומים. דהיינו, אם אדם זוכה לקבל שכלים דקדושה מהצדיק, אז השכלים האלה משפיעים לאדם דעת שעל ידה הוא יכול להמתיק כל מיני צמצומים. כל קושי שיש לאדם זה בעצם צמצום. קשיים בבית, בעבודה, בעבודת ה'. הקושי נובע מכך שהאדם אינו יודע מה עושים במקרה כזה, או שמונחת בו עצה לא נכונה שמסבכת אותו עוד יותר. כשאדם זוכה לקבל שכלים נכונים, זה ממתיק את כל הצמצומים.

## גלות הדעת

למשל במצרים הגלות הייתה בעצם גלות הדעת. היו שם שכלים של כפירה וגאווה, והאמונה והדעת הקדושה ניטשטשו. רק משה,  שהוא בחינת שכל הכולל שממנו נמשכים השכלים דקדושה, יכול להוציא את ישראל מהשכלים הפגומים של מצרים. ע"י שהוא נתן להם במ"ט ימי הספירה שכלים דקדושה, הם יצאו ממ"ט שערי הטומאה והגיעו למתן תורה.

## שער ה-נ'

אנחנו היום בשער ה-נ', שנמצא בעומק עומקי השכלים הפגומים. כל הבעיות והקשיים של האדם הן מחמת העצות הלא טובות שהוא אוחז בהן. פעם אדם שמע משהו באוטובוס, או מהדודים, מהחברים, וכעת בלי לשים לב הוא מונח בשכלים כאילו הם תורה מסיני. כשאדם מתחבר לצדיק הוא זוכה להתנקות מהשכלים הלא נכונים ולקבל כל פעם שכלים חדשים. השכלים האלה משפיעים וממתיקים את הקשיים בכל מקום, בבית, בכולל, בעבודה וכו'.

## גילויי אלוקות חדשים

רצונו של ה' יתברך שמהתורה הקדושה יימשכו עצות למקומות הנמוכים. ע"י חיבור קדוש של איש ואישה, זוכים להוליד בנים, וכל בן זה גילוי חדש של אלוקות. לכל בן ובת יש כח להאיר עוד הארה בעבודת ה'. באמצעות כל יהודי מתגלה גילוי שלא התגלה עד עכשיו, שמתאים לקשיים של אותו דור.

## שכל וצמצום

ר' נתן כותב (הל' גיטין ג', סעיף יד) שאיש ואישה הם מבחינת שכל וצמצום. הם לא שני שותפים, תפקידו של האיש הוא להמתיק את הצמצומים של אשתו. אמנם קודם כל הוא מגיע לישיבה, לבית המדרש, ומקבל שכלים שממתיקים את הצמצומים שלו עצמו. עם אותם שכלים שהאיש רכש במשך הזמן, הוא יכול להמתיק את הצמצומים בבית. כמה שאישה יכולה להיות חכמה ונבונה ומוכשרת, התיקון שלה הוא לקבל את ההמתקה מבעלה. ההמתקה נעשית על ידי מאור פניו של הבעל, מילותיו הטובות, חיזוק, עידוד והכלה. כל צמצומי האישה, פחדים, חברות לא טובות, עצות לא טובות וכו', נמתקים על ידי בעלה.

## שלמות כל העולמות

כל חתונה, כל זיווג וכל שלום בית, זו המתקת דינים, בעולם הזה ולמעלה. צמצומי האישה הם בעצם כל הקשיים שלה, הטענות שלה, הפחדים שלה, הרצונות הלא מתוקנים שלה. העניין של הצמצום של האור, מתחיל מהעולמות העליונים. ה' ברא את העולם בשיתוף של שם אלוקים והוויה, ושלמות כל העולמות היא כאשר נכללים השמות זה בזה. זאת גם העבודה של הצדיק איתנו. מבחינת הצדיק, אנחנו צמצומים, והוא עוסק להמתיק את הצמצומים שלנו. זאת בעצם הנחת רוח של ה', שמבקש מהצדיק, תרים לי את המדרגות הנמוכות. באופן דומה, כאשר האיש ממתיק את האישה, היא מתרוממת. זה הייעוד האמיתי של האיש, וכל העולמות תלויים בדבר הזה. לכן גם הצדיק מוסר את עצמו כדי לעסוק בתיקוננו. למרות שמצידו הוא יכול להתרומם לרום גובהי מרומים, הוא מייחד זמן כדי לעסוק בתיקון נפשות ישראל.

## נקנית בפרוטה

לכאורה אלו דיבורים גבוהים, אך בעצם אלו פעולות פשוטות שנעשות מדי יום ביומו בבית היהודי. כאשר האיש טיפה מקשיב לאשתו, טיפה מראה לה שהיא חשובה בעיניו. או כשלמשל הוא בא לקראתה, היא מבקשת משהו והוא משתדל לעשות מבוקשה כמה שאפשר. גם כשהוא נותן לה תחושה שהיא חשובה בעיניו, שהיא נבונה בעיניו, צדיקה בעיניו, חביבה ואהובה. כל פעולה כזאת מרימה וממתיקה אותה.

## נפדית בפרוטה

ההמתקות האלו עוזרות בכל התחומים. למשל, זה אמנם טוב לחינוך הילדים שהאישה צועקת ויותר קשוחה איתם, אך לפעמים היא עוברת את הגבול. ההמתקות האלו, עוזרות שהאישה לא תעבור את הגבול. אם האיש יגיד לה, תשמעי, אל תעשי כך, זה מזיק לילדים, זה לא יעזור בכלום, זה רק יתסכל אותה יותר. ברגע שהיא מקבלת מהבעל את ההארה זה מרים אותה, ולבד היא משתחררת מהקליפות שנאחזים בה.

## חסד ה' יתברך

הנתינות האלה בבית הן עבודה קדושה ורצון ה' יתברך. בנוסף זה גם חסד הבורא, כיון שאם היא לא היתה כל כך ענייה עד שהיא כל רגע זקוקה להארת פנים של בעלה, למילה הטובה שלו, לאיש לא הייתה שום דרך לקנות את ליבה. ה' ברא אותה בצורה כזו שלאיש תהיה דרך לקנות אותה, לעזור לה להתחבר אליו.

## רק ע"י שכל הכולל

רבינו כותב שע"י שכל הכולל נמתקים כל הדינים. משכל הכולל נמשכים גם שכלים פרטיים, שכל אחד מהם יכול להמתיק רק את הצמצום ששייך אליו, אך רק ע"י שמקבל משכל הכולל. אחת מהעצות כדי לקבל מהשכל הכולל היא על ידי החיבור לחברים. השכל הכולל הוא אור עליון, שיכול לפעול ולהאיר כשיש כלים רבים להכיל את האור הזה. לכל אחד מהחברים יש נקודה מהשכל הזה, ועל ידי החיבור אליו אפשר לקבל את הנקודה שלו.

## להתחדש בכל יום

גם האיש יוכל להמתיק את אשתו רק אם יקבל משכל הכולל. האישה מוכנה להתחתן עם בעלה כי יש לה הרגשה פנימית, שהוא זה שיוכל להמתיק אותה, להרים אותה, לגאול אותה. אך כדי לעשות זאת, האיש צריך לקבל כל הזמן מהצדיק, מספריו, משיעוריו וכדו', כח מחדש. אפילו עם הבעל דבר לא היה תוקף את שלום הבית של בני הזוג כל הזמן, היינו צריכים את ההתחדשות הזאת, כל שכן שבאמת הבעל דבר תוקף את הנקודה הזאת בלי הפסקה. אנחנו כל יום צריכים לפתוח ליקוטי הלכות, לשמוע דיסקים של הרב, ואם אפשר אז כל שעתיים שלוש, כיון שכל שעתיים שלוש הבעל דבר בא אל האיש עם טענות וקושיות חדשות על אשתו.

## בזה תלויה הגאולה

הבעל דבר יודע מה התועלת האלוקית בשלום הבית. רבינו כותב (תורה ז'), שאיש ואישה זה בחינת התחברות אמת ואמונה. יש כאן רמז, שכאשר החיבור בבית פגום, יותר קשה לאיש להתחבר לאמונה האמיתית בה' ובצדיקים. כיון שהאישה היא בחינת אמונה, אז ע"י שהאיש מתחבר לאישה הוא מקבל ממנה איכויות שאין לו מעצמו. עם שכל לבד אי אפשר להתקרב לצדיק, כי מדרגתו טמירה מאד ואינה נתפסת בשכל, אלא צריכים אמונה. על ידי החיבור בבית האישה מקבלת המתקה, והאיש מקבל מהאמונה שלה. רבינו ממשיך וכותב, שבחיבור איש ואישה, אמת ואמונה, תלויה הגאולה. בעבודה בבית על החיבור בין איש לאשתו תלויים עולמות.

## להפעיל שיקול דעת

חלק מהחיבור בין איש לאשתו נעשה על ידי כך שהוא עושה רצונה, ובזה מראה לה שהיא חשובה בעיניו. האם חייבים להקשיב לאישה כל הזמן? צריכים להפעיל שיקול דעת, לדעת מצד אחד שכשהאיש עושה רצון אשתו זה לא רק שמשימה פלונית נעשית, אלא בזה הוא קונה את ליבה, ועושה את כל התיקונים הנ"ל. אבל, מצד שני, אולי הוא מפסיד משהו חשוב והכרחי.

## למה לא להמתיק משכל הכולל?

ר' נתן שואל, אם כל ההמתקה של השכל הפרטי הוא רק בכח השכל הכולל, והשכל הכולל יכול להמתיק את כל הצמצומים, לעומת השכל הפרטי שיכול להמתיק רק את הצמצום הפרטי שלו, למה לא להמתיק תמיד על ידי השכל הכולל? כפי שאמרנו, אי אפשר להמתיק על ידי שכל הכולל, מחמת ריבוי אור שגורם לשבירת הכלים. רק ביום כיפור, מחמת כל התנאים לעיל אפשר, אך בשאר הימים זה איסור חמור מאד להיכנס לקדש קדשים.

## חליצת המנעלים

ביום הכיפורים, מחמת קדושת היום, קדושת הכהן הגדול, בחינה של צדיק עליון, והתשובה של עם ישראל, הכהן הגדול יכול להיכנס לקדש הקדשים ולהמשיך המתקה ושפע גדול לכלל ישראל. לכן ביום כיפור אנחנו חולצים את המנעלים. המנעלים הם בחינת המלכות, כלליות הצמצומים, וביום כיפור המלכות בעצמה עולה לבחינת קדש הקדשים, למקום עליון בו אין אחיזה של מקטרגים. אך בשאר הימים, ההמתקה של השכל הכולל, העצות הנכונות, נמשכות על ידי צמצומים והשתלשלויות, לכן אנו צריכים לנעול מנעלים.

## להרים את המדרגות הנמוכות

האיש, על ידי עצות ודיבורים מהצדיק, בחינת השכל הכולל, יכול להמתיק את הצמצומים בביתו. חשוב לדעת ולזכור, גם לבוא ולראות את הנהגת הצדיק איתנו זה לימודים. אפשר לראות באיזה לב טוב, באיזו עין טובה הוא נוהג בנו. עם המטען הזה הוא יכול לבוא הביתה לאשתו ולילדיו, ולהרים אותם מהקשיים שלהם. לפעמים הילד משתולל, מפריע או מרביץ. או למשל דווקא כשההורים מדברים הוא בא ומפריע. הוא בעצם משדר באופן גלוי את החיסרון שלו, שהוא זקוק להמתקה. אתה האבא, שיונק משכל הכולל, לבד יכול להרגיש מה הילד צריך. לפעמים הוא צריך טיפה התייחסות, לעזור לו, לשמוע אותו, לשחק איתו. לפעמים ילד או ילדה אוהבים לספר ולדבר. זה אמנם דורש כח לשמוע אותם, אך מי שמבין שנעשית פה המתקה גדולה ותיקון גדול, עשה זאת בטוב לב. ובאמת אם משתדלים בתקופת הילדות המוקדמת לתת לילדים שצריכים זאת הקשבה והתייחסות, זה מכבד אותם וממתיק אותם לאט לאט. זה יכול לחסוך הרבה טיפולים פסיכולוגיים ובעיות בחדר. כשאדם מבין את החשיבות והתועלת שבזה, זה מונע ממנו את המרמור שעלול להיווצר בליבו.

## איך עוזרים בבית

גם כשהאיש עוזר בבית, הוא צריך לכוון לעשות זאת בשביל אשתו. לפעמים יכול להיות שהאיש אוהב לעשות כלים, לשטוף רצפה, זה נותן לו סיפוק מסוים. הוא אולי יעזור בבית, אך העיקר חסר מן הספר, כי האישה אינה זקוקה לעוזר בית, היא זקוקה לבעלה. האיש צריך לעזור בצורה שמראה לאשתו כמה היא חשובה לו. הוא צריך לעשות זאת בצורה שגורמת לה להבין שכמה שהוא יכול למנוע ממנה צער, הוא עושה זאת ברצון ובאהבה. אם הוא מצליח לעשות זאת, אז גם כאשר הוא אינו יכול לעזור לה, היא ניזונית מזה, כי היא מרגישה שלבו של בעלה אליה, ואין כח לקליפות לבלבל אותה בטענות שלבעלה לא אכפת ממנה. ר' עקיבא הקדוש דאג שאשתו תרגיש שלבו אליה, לכן יכלה באמת לעמוד ב-24 שנים שלמד. שנזכה להאמין בעבודה הקדושה הזאת, שמגיעה עד למעלה מעלה עד כדי המתקת הדינים בכלליות, וקירוב הגאולה. שנזכה לבניין בית מקדשנו ולגאולה השלמה בקרוב.

השיעור מתקיים בכל יום שלישי בשעה 19:00 בבית המדרש של כולל הוראה, רח' שבטי ישראל 48
