# כל הזמן מרוויח

## ליקו"מ קמא תורה רפב "אזמרה"

דַּע כִּי צָרִיךְ לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר, צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַמְּעַט אֵינוֹ רָשָׁע ... וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִמְצֹא גַּם בְּעַצְמוֹֹ, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה תָּמִיד, וּלְהַרְחִיק הָעַצְבוּת מְאֹד מְאֹד (כַּמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים). וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, וְהוּא מָלֵא חֲטָאִים, וְרוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהַפִּילוֹ עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לִפֹּל מִזֶּה, רַק צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, ... כִּי צָרִיךְ הָאָדָם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כְּדֵי לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ, וְלָבוֹא לִידֵי שִֹמְחָה כַּנַּ"ל ...

## נפילה זאת הזדמנות

ראינו בעלונים הקודמים שהנפילות הן הזדמנות לגלות את הנקודות הטובות, כי לפעמים, רק כשלוחצים אותנו לפינה מתגלה הנשמה היהודית, ואנחנו יכולים להתחיל לגלות את הנקודה האלוקית הטובה שלנו שהיא לשם שמים גמור. ואז, כשמגלים את הנקודה הזאת, היא מאירה את כל הקושיות שיש לנו על עצמינו, שכביכול אנחנו עובדים את ה' עם פניות ולא לשמה.

## הזדמנות שנייה

אבל יש כאן עוד הזדמנות.. אנחנו עכשיו בנפילה, ויש סכנה להגיע לעצבות, נכון? למה? כי עד הרגע הזה החיינו את עצמינו בכך שאנחנו צדיקים. ברוך ה' אנחנו לא עוברים עבירות, מנהיגים את עצמינו במידות טובות ודרך ארץ, לומדים תורה ומקיימים מצוות בהצלחה, יתברך הבורא. ופתאום, קרה מה שקרה, וכל הבניין שבנינו קרס.. כל השמחה נהפכה לאנחה..

## אל תבנה על זה

אז רבינו אומר לנו לא ליפול, ולחפש בעצמינו מעט טוב. אבל באיזשהו מקום, אם חושבים על זה, באמת באמת אין לנו ברירה אחרת.. הרי איך נוכל לְחַיות את עצמינו עכשיו? להשלות את עצמינו ששוב נבנה את בניין הצדיקות וההצלחות בעבודת ה'? רק בשביל שהוא שוב ייהרס? ושוב ניפול? אנחנו כבר יותר חכמים מזה.. כבר עברנו כמה פעמים בדרך הזאת, והבנו שלא על זה בונים. אז על מה כן בונים? כותב רל"י:

### שיש"ק חלק א – רפו, הערה כו מאת רל"י

ויש לנו מדיבור זה גם דרך לימוד לכל אחד ואחד, לבל יניח האדם את מעט הטוב שיש בו. וזהו כל ענינו של רבינו! היינו שעל אף שה'בעל דבר' מטמא אותך ח"ו וקורע אותך לגזרים – אך אף על פי כן 'מעט' יש עדיין! כי מלמעלה לא מניחים ליקח מהאדם את הכל, אין מניחים! וכל כמה שה'בעל דבר' מניח עצמו, אף על פי כן מוכרח שיישאר באדם 'משהו' טוב. זוהי אמנם דרך צרה ודחוקה, אך 'משהו' על כל פנים נשאר, ומה'משהו' הזה, אם לא תניח אותו, רק תחשיב את ה'מעט' הזה – אזי מה'מעט' הזה יתהפך הכל, ואתה תיהפך בחזרה לאיש. זהו כל העניין!

## צבירת נקודות זכות

זה כל העניין של רבינו. לא לחשוב שרק ההצלחות הן חשובות בעבודת ה'. להבין שכל מעט טוב, עד כמה שהוא נראה מעט, ואפילו שהוא לא מניב הרבה תוצאות, ואפילו אם הוא נשאר בגדר רצון בלבד, הוא חשוב מאד מאד בעיני ה' יתברך, כפי שכותב רל"י במקום אחר:

### תמימי דרך – מובא במכלל יופי עמוד תנט

... מבואר בעלים לתרופה אפילו כל רגע ורגע צריכים להתחדשות בבחינת "לרגעים תבחננו". אנו צריכים לומר בשמחה ובפה מלא, אלמלא לא באנו לעלמא אלא למשמע דא (לשמוע זאת) די, כי הוא יסוד גדול אין יידישקייט (ביהדות), מקטן ועד גדול באנייען זעך (לחדש עצמו) כמה פעמים ביום. ועל ידי זה יכולים לחטוף הרבה טוב, כי כל נקודה ונקודה טובה מצטרפת לחשבון גדול על ידי התקשרות לצדיק האמת, שהוא משגיח על כל נקודה ונקודה טובה שלא תהא נאבדת ח"ו, כמו אגארדניק (הגנני, ממעשה בז' בעטלערס) המשגיח על כל אילנות ופירות, ואפילו על העשבים הוא משגיח שלא יהא נאבד ונפסד ח"ו.

## סומכים על כוונות טובות

אז אם נחשיב ונייקר את הנקודות הטובות, כפי שהן באמת יקרות מאד מאד בעולם האמת, נוכל להגיע שוב לשמחה! לא נישען על עולם השקר של ההצלחות, שנופל פעם אחרי פעם ומפיל אותנו יחד איתו, אלא נסמוך על עולם אמיתי של כוונות טובות ורצונות טובים, שקיים לעד ולנצח נצחים, וכך נוכל להיות באמת שמחים! אפשר לראות זאת בבירור במעשה של החכם והתם.. כל החשבונות של החכם היו על הצלחות. איזה מקצוע הכי טוב, לאיזה מקצוע תמיד יזדקקו, איזה מקצוע נותן הכי הרבה כבוד ויוקרה. והוא אף פעם לא שמח במה שהוא עשה, תמיד הוא ראה בזה איזשהו פגם.. כאן יש איזשהו פגם שרק הוא מצליח להבחין בו, וכאן בספרד הרחוקה מבינים שזה לא מושלם.. כי אם מסתכלים על ההצלחות תמיד יש פגמים, אף אדם לא יכול לצאת ידי חובתו בשלמות בעבודת ה'. לעומת זאת התם, תמיד היה שמח בכל מה שיצא תחת ידו, אפילו שזה יצא פגום ולא בשלמות, כי הוא הבין שהוא כל הזמן מרוויח עם כל מעט שהוא עושה, ומה אכפת לו אם זה לא הכי מושלם..

## לנצל כל רגע

אומר רל"י, אם נחשיב את אותו מעט, הכל יתהפך! חוץ מזה שנהיה שמחים, שזה עיקר ההתחזקות ועיקר התשובה, אם נחשיב את אותו מעט נשנה גם את כל הנהגותינו, כפי שכותב רל"י במקום אחר:

### שיש"ק ו, רעז

הָיָה אוֹמֵר רל"י זַ"ל שֶׁעִקַּר עִנְיַן הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁדִּבֵּר עָלֶיהָ רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִימָן רפ"ב. עַל פִּי הַכָּתוּב (תהלים לז, י) "וְעוֹד מְעַט וְאֵין רָשָׁע וְהִתְבּוֹנַנְתָּ עַל מְקוֹמוֹ וְאֵינֶנּוּ", עִקַּר עִנְיַן הַ'מְעַט' וְהָ'עוֹד מְעַט' סוֹבֵב וְהוֹלֵךְ עַל הַזְּמַן הָרְגָעִים וְהַשָּׁעוֹת הַיְקָרִים מִכֹּל, וְהַיְנוּ שֶׁיִּשְׁתַּדֵּל הָאָדָם בְּאֵיזֶה מַצָּב שֶׁנִּמְצָא בּוֹ לְנַצְּלוֹ לְתוֹרָה וְלִתְפִלָּה וּלְמִצְוֹת וּמַעֲשִֹים טוֹבִים אַף מְעַט קָט, וְכֵן עוֹד מְעַט וְעוֹד מְעַט קָט, עַד שֶׁיִּתְבּוֹנֵן עַל מְקוֹמוֹ וְיִרְאֶה שֶׁנֶּהְפַּךְ לְאָדָם אַחֵר לְגַמְרֵי לְגַמְרֵי.‏

## מסלול הכשרה מקיף כולל חופשים

זאת אומרת, כשלא מחשיבים רק את ההצלחות הגדולות ומחפשים דווקא רק את ההישגים הכי טובים, אלא מחשיבים ושמחים בכל מעט שעושים, ממילא מנצלים כל רגע. כי אם הולכים בדרך של החשבת ההצלחות, ועושים חשבון מה תועיל הדקה הזאת של תהילים בתוך כלל מסלול ההכשרה היוקרתי שלנו להיות צדיקים גמורים תוך שמונה שנות לימודים כולל סטאז', מגיעים למסקנה שלא נורא, אפשר במקום הדקה הזאת לנוח קצת, לנפוש.. אדרבה, אולי אפשר גם קצת לחלום איך זה יהיה כשסוף סוף יכירו בנו..

## מחזור הרווחים של אנ"ש

אבל כשמבינים שלא זה החשבון האמיתי ושהקב"ה רוצה את הלב שלנו, אז מבינים שכל תנועה קטנה שלנו כלפיו, כל רצון טוב שלנו לעשות את רצונו הם רווח נצחי לעד ולעולמי עולמים! ממילא אנחנו מתחזקים לעשות זאת שוב ושוב, כפי שאמרו אנ"ש:

### שיש"ק ו, רעח

לָעִנְיָן הַמְבֹאָר בְּתוֹרָה רפ"ב מֵעִנְיַן הַנְּקֻדּוֹת וּזְכֻיּוֹת הַטּוֹבוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל. אָמְרוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ: כָּל עִקַּר הַהִשְׁתַּדְּלוּת בְּרִבּוּי עֲשִֹיַּת הַטּוֹב שֶׁעוֹשֶֹה הָאָדָם בְּכָל פַּעַם, תָּלוּי וְעוֹמֵד לְפִי הַחֲשִׁיבוּת שֶׁמַּחֲשִׁיב אֶת הַנְּקֻדָּה טוֹבָה, שֶׁכָּל מַה שֶּׁנֶּחֱשָׁב אֶצְלוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר הַנְּקֻדָּה טוֹבָה אַף הַקְּטַנָּה בְּיוֹתֵר כֵּן חוֹזֵר עַל עֲשִֹיָּתָהּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר, וְכָל מַה שֶּׁעוֹשֶֹה וּמִשְׁתַּדֵּל יוֹתֵר מִתְרַבֶּה וּמִתְגַּדֵּל אֶצְלוֹ הַנְּקֻדָּה טוֹבָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְלָהוּט אַחַר עֲשִֹיָּתָהּ שׁוּב וָשׁוּב וְחוֹזֵר חֲלִילָה.‏

## איך להפסיק לשרוד

וכך האדם מגיע בחזרה לשורשו האמיתי, לנקודה הטובה השלו, שרק רוצה לעשות את רצון ה', ולפתע הוא רואה מי הוא באמת.. הוא לא אותו מיואש שהוא חשב, שמנסה פשוט לשרוד את החיים ולהישאר יהודי חרדי. הוא ירא שמים! הוא משתוקק לעשות רצון בוראו! הוא צדיק! התשובה היא לא רק במעשים, שבאמת נעשים יותר טובים, כל הפנימיות שלו משתנה! הרצון לעשות את רצון ה' בכל נקודה בחיים הולך וגובר, והחשיבות של כל רצון טוב הולכת וגדלה, והאדם עובד את ה' בשמחה על כל נקודה ונקודה טובה שזכה לה! שבת שלום!
