












                                  תורה חדשה





                            קישור כל החושים בשכל

כשמחשבה לא טובה תופסת את האדם, כאשר הוא מתחבר לרגע הזה, והנשמה מאירה  בחושיו
בהתבוננות, כלי גופו זוכים להארת הנשמה ומקבלים חיות מחודשת,  מה  שרבינו  קורא
רוח חיים. הוא כעת מרגיש שהוא חי, ונהנה מחייו, ומקבל שמחת חיים.  כאשר  תביעות
והנפש הבהמית גדולות מכח הנשמה שלו כרגע להאיר, דהיינו להמתיק את  הדינים,  הוא
צריך לקשר כל חושיו בהשכל, להעלות  את  הנפש  שלו  המאירה  בחושים,  לנשמה  שלו
המאירה בשכל, כדי לקבל תוספת כח כך שתוכל להאיר שוב בגוף. כפי שרבינו אומר  שעל
ידי לימוד תורה בכח מאירה החכמה במלכות. כאשר אדם מפנה  כל  חושיו  לעיון  בשכל
שבתורה, מתברר המדמה, והנפש המאירה בחושים, מקבלת כח להמתיק את  הדינים  השורים
שם, והחן עולה מענייני העולם הזה, לענייני העולם  הבא.  העוגה  כבר  לא  כל  כך
צבעונית והפיתוי כבר לא כל כך בלתי נשלט, ההנאה הגשמית כבר לא כל  כך  רעבתנית,
אלא שקטה ומלאה בהכרת תודה. פעמים רבות התחושות  והרגשות  בנפש  הבהמית  כל  כך
קשות, שאנחנו מעדיפים לברוח ולהתעלם.. כיף לנו לחיות בעולם רוחני ושכלי,  וכדאי
כביכול להתעלם מהעולם הרגשי.. אנחנו אפילו יכולים ללמוד  תורה,  אבל  הכל  נשאר
למעלה, מנותק.. דווקא כאשר אנחנו יורדים וכן חשים את התחושות שלנו, כן  מרגישים
את הרגשות שלנו, אנחנו מרפאים את הניתוק בין  הנשמה  לגוף,  בין  הנפש  האלוקית
לנפש הבהמית. מאידך גיסא, אנחנו יכולים גם  להתבוסס  ברגשות,  בכעסים,  בפחדים,
ולהישאר שם תקועים ללא מוצא. דווקא שם אנחנו צריכים כן לחפש, ולמצוא  את  האור,
שמעט ממנו דוחה הרבה מן החושך.. דווקא שם נוכל ללמוד  תורה  בכח,  למצוא  נקודה
טובה בעצמנו, נקודה נצחית ללא התקשרות לענייני העולם הזה, או  פשוט  להגיד  לה'
שאנחנו חסרי אונים.. אנחנו חסרי אונים ואין לנו כח לעשות יותר מדי, אבל  את  מה
שאנחנו יכולים אנחנו עושים.. אנחנו עדיין רוצים.. ואנחנו  עדיין  מחפשים..  וגם
אם לא, לפחות לא  ברחנו,  אנחנו  נאחזים  בציפורניים..  מחזיקים  מעמד,  נשארים
נאמנים... וגם אם בטעות ברחנו, אנחנו מבינים  שבאמת  אי  אפשר  לברוח,  וחוזרים
מבוישים..


                             פינוי המחשבות מהשכל

ולפעמים גם השכל צריך לקבל הארה, ועל ידי שאנחנו מפנים את השכל  שלנו  ממחשבות,
אנחנו מעלים אותו, כמו שכותב בטל אורות:


טל אורות חלק ראשון פרק שני אות טו

 ונקדים מה שכתב המגיד ר' ד"ב נ"ע בספר אור תורה פ' תבוא  וז"ל:  ידוע  שהמחשבה
טבעה היא עיונית ואין מחשבת האדם פנויה, רק מתנועעת ממחשבה למחשבה  בתמידות  כי
כך טבעה. והנה אם צריך אדם לחשוב בדבר אחד ההכרחי לו, צריך האדם  לצמצם  מחשבתו
בצמצום גדול שלא לחשוב מחשבה אחרת רק ההכרחי  לו  עכ"ל.  ושם  בפ'  קדושים  כתב
וז"ל: כשהאדם רוצה לומר לחבירו איזה דבר אומר לו  'המתן  ואני  אומר  לך',  לפי
שמחשבתו של אדם הוא מחשבת תמיד בלי הפסק רגע,  וכשהוא  רוצה  שיפנה  מחשבתו  של
חבירו כדי שישמע ויבין מה שיאמר לו, לכן אומר לו 'המתן', כדי שיצמצם  חבירו  את
מחשבתו ויפנה אותו שלא לחשוב שום דבר כדי שישמע ויבין מה  שאומר  לו.  וכשנעיין
היכן היא המחשבה בעת הזאת קודם שיאמר לו הדבר רק בעת הצמצום, נדע  בוודאי  שהיא
באותו רגע למעלה ממקומה, כי היא אינה מחשבת כלל בעת ההוא  עכ"ל.4)  ועיי'  מש"ל
פי"ד סעיף ב', איך שזו"נ עולים להמוח, ע"ש תיכף ואז תבין כאן.‏


שם מ"ב 4) אות טו

נודע שהלבוש הראשון היא המחשבה והוא הלביש לג"ר, וע"י הלבוש הזה יש השגה  משלשה
ראשונות כנודע, וכל זמן שהמחשבה משוטטת אין להשיג כלל, רק שהמדה  נכללת  ועולה,
והיא הגורמת לצמצם מחשבתו ולפנות המקום ומתחיל להתבונן בענין ההוא ומתגלה  הג"ר
על ידי המחשבה. ובזה תבין לקמן פי"ב ענין הטהירי. וזה הכלל,  שכל  איזה  התגלות
הוא ע"י מלכות דאותו פרצוף וכמש"ל באות י"ד. והנה ענין המחשבה אע"ג שיש בה  ע"ס
אורות וכלים בלי שינוי, היינו בבחי' הא', אמנם בבחינה הב'  לגלות  השכל  דחב"ד,
הלא הכל בה בהעלם כמו נקודה, עד שחוזר המדה אל המוח בסוד מ"נ עי"ז  נעשית  מק"פ
ומתגלה החב"ד כמש"ל, עד שמתגלה פרצוף שלם. והאור הזה שמתגלה נקרא פרצוף  המוחין
שהוא פרצוף שכל ומדות, ובזה נופל תמיד השתנות כמו שתבין  זה  לקמן.  והנה  תבין
כמו שמתגלה טהירי תתאה וע"ס בהמחשבה שהוא  לבוש  הנשמה,  ככה  יש  טהירי  עילאה
בלבוש עצם השכל כמו במלכות שבחיה, אמנם הוא בהעלם גדול. ישמע חכם ויוסיף לקח.‏


שם אות יט

 והנה נודע מ"ש בפע"ח בשער ב' פ"ב ועוד בכמה מקומות, איך  שהוא  כלל  גדול  בכל
העבודות והתפילות הגורמין זיווגי המאורות, שצריך ב'  מיני  שפע.  הא'  כי  צריך
מתחילה להמשיך הארת אבא שיבוא משם שפע עליון לאורות התחתונים  עד  שיהיו  ראוים
ומוכנים לעלות, ובכח ההארה וההשפעה הזאת הם עולים, ואחר שעולים הם מקבלים  השפע
האמיתי הראוי להם, ועיין עוד בכוונת תהילות לאל עליון ע"ש. ועיקר הוא ע"י  הארת
החיה שהוא החכמה, כי כולם בחכמה אתברירו כמו שתבין כל זה לקמן, ולכן  ע"י  הארת
החיה בחפץ פשוט מאוד אז הם עולים, כי המדות שהוא ז"א עולה אל המוח  כמש"ל  פי"ד
מזה, וגם חזרת המדה גורמת צמצום המקום פנוי במוחו כמש"ל אות  ט"ז,  ואח"כ  באים
המוחין הראוי.‏


שם אות כא

... ונודע שהמוחין באים מלובשים בנהי"מ דתבונה, כמש"ל  איך  שכל  השפעה  מלמעלה
מתלבש בנהי"מ דלמעלה, כמו שתבין לקמן היטב כל ענין סוד ההלבשה,  ושם  נאמר  איך
שמלכות דתבונה עומדת בדעת דז"א. והנה במלכות דתבונה שם  מתגלה  המחשבה  העיונית
בפועל ממש, ושם מתגלים בחינת ה' גבורות מנצפ"ך  שהוא  שורש  כח  התחלקות  לצמצם
האור והחיות, שיהיו מצומצמים לאותיות פרטיים ובצרופי  תיבות  דמחשבה  כמ"ש  מזה
בפ"ג בס"ד. והנה ענין האותיות וצירופי תיבות דמחשבה נקרא בשם לאה  כנודע.  והנה
מה שהיה המדה מתחילה בהעלם בהלב, וע"י התעוררות  הארת  החיה  העירה  המדה  שבלב
בחפץ פשוט מאוד, והיתה עדיין המדה בקטנות ועתה נתעלתה אל המוח וגרמה ג"כ  עליות
המחשבה שיתהווה עי"ז מקום פנוי, והבינה נתקשרה בחכמה ע"י הדעת  ומתחיל  להתבונן
בהמדה הזאת, ונמשכו המוחין להמחשבה ונתגלו בצירופי אותיות  דלאה,  ומתפשט  אח"כ
ע"י הדעת התחתון להלב ומתגלה המדה בפרצוף שלם כראוי, והבן. ודי בזה  כעת,  ובזה
נשלם הפרק המפואר הזה.‏

זאת אומרת שכאשר האדם מפנה מחשבתו, היא עולה למעלה כמ"נ ומקבלת הארה, ואז  באים
המוחין הראויים. וצ"ע איך קשור לחלל הפנוי של רבינו  בתורה  מט,  ומה  הקשר  של
פי"ד אות ב':


טל אורות חלק שני פי"ד אות ב'

 והנה הז"א יש לו מעצמותו רו"נ דכל פרצוף ופרצוף  שהם  כ"ה  פרצופי  הנפש  וכ"ה
פרצופי הרוח, וחסר לו  כ"ה  פרצופי  דנשמות  וכ"ה  פרצופי  דחיות  וכ"ה  פרצופי
דיחידות, וכשעולה למקום העצמות  דישסו"ת  מקבל  הכ"ה  פרצופי  דנשמות,  וכשעולה
למקום או"א מקבל הכ"ה פרצופי דחיות, אח"כ מקבל  היחידות  מא"א  (היינו  מישסו"ת
העומד היום במקום א"א כמש"ל), כמ"ש בע"ח שער המוחין העתקנו דבריו פי"ג  אות  ט'
ואות י' ע"ש. וכל אלו האורות הוא מקבל ע"י הצלמים שיתבארו אי"ה  לקמן.  וכן  יש
עוד מה שיש להתבונן בהאופן הזה ותבין אותו ממ"ש לקמן באופן השני,  וז"ל  הפרע"ח
שם פ"ד: כל זמן שאין הז"א עולה רק במקום שלו  אז  אין  העולמות  התחתונים  מז"א
עולים וגם לא העליונים מז"א עולים וכולם במקומם,  אמנם  כשהז"א  עולה  יותר  מן
המקיפים (ר"ל למעלה מה'מ' דצלם), אז בהכרח שלא ישאר חלל כלל (ר"ל אם יעלה  הז"א
לבדו והעולמות דלמטה ישארו במקומם אז יהיה חלל בנתיים), ואז כל  העולמות  שלמטה
עולים כפי השיעור ההוא, וכן גם העולמות העליונים  מז"א  עולים  להכין  לו  מקום
פנוי לעלות עכ"ל. ושם בפ"ה כתב וז"ל: דע שכל זמן שאין הז"א עולה  רק  בצלם  שלו
כל אחד נשאר במקומו כי כל זה הוא משלו, אכן אחר  שלוקח  צלם  שלו  ורוצה  לעלות
יותר כו' מוכרח שבעלות ז"א ממקומו גורם טילטול  ועלייה  לכל  העולמות  העליונים
ותחתונים כי כולם קשורים זה בזה עכ"ל. ור"ל דכבר  כתבנו  לעיל  בשם  הע"ח  שהג'
ראשונות דכל פרצוף הוא עיקרי בהפרצוף, והו"ק  דאותו  פרצוף  הוא  לצורך  הפרצוף
דלמטה ממנו, לכן כל מה שעולה הז"א להלביש ישסו"ת הוא  רק  עד  ו"ק  שלו,  כמש"ל
פי"ב באריכות שלאחר כל ההלבשה דעי"מ הוא מלביש לו"ק דישסו"ת והכל  נקרא  במקומו
כי הו"ק שייכים לו, אבל למעלה אינו יכול להלביש רק  בסוד  העלייה  כמש"ל  באופן
השני.‏

ועיין עוד:


טל אורות חלק ראשון פרק שלישי אות ו'

... וכן הצימצום של מקום פנוי סוד הטהירו שיבואר לקמן שהוא  שורש  הדין  כי  אי
אפשר לצמצם בלא דין, ומ"מ הוא רחמים גמורים כדי להוות כל הנמצאים ...


                                    מלכות

התחושות שלנו בגוף הן בעצם צמצומים של הנשמה שלנו,  ובאחדות  גמורה  איתה  ממש.
כאשר אנחנו קשובים לרגשות ולתחושות שלנו, זה נקרא מנוחת הנפש. הנפש שוכנת  בתוך
הגוף,  ומכילה  אותו.  הרגשות  והתחושות  כבר  לא  מנהלים  אותנו,  אלא  מוכלים
באינסופיות של הנפש. כאשר אנחנו מזהים עצמנו עם הרגשות  והתחושות,  אנחנו  בעצם
מזהים את עמנו עם הגוף. בצורה כזו אנחנו לא יכולים לפתור את בעיותינו. אך  כאשר
אנחנו מזהים עצמנו עם הנשמה, עם החלק שלה ששוכן בתוך  הגוף,  עם  הנפש,  הרגשות
והתחושות מוכלים בתוך הישות המודעת שלנו, לאט לאט  מתפוגגים,  ומפנים  את  עצמם
למקום של השקטה. מהמקום הזה אדם יכול להתבודד, לדבר  דיבורים  של  אמת.  הכעסים
הופכים לחסרונות ולפחדים, שמוכלים בתוך אור של אהבה  וחמלה,  האור  של  נשמתנו,
שלעולם אינה חסרה. כאשר אני נוכח בתוך הגוף, על רגשותיו  ותחושותיו,  אני  בעצם
יוצר כאן הרמוניה בין הגוף לנפש. אין כאן שלמות, כי  הגוף  חסר,  והנשמה  באופן
טבעי סולדת מהגוף והנאותיו, אך יש כאן ריקוד, ניגון בין הנשמה לגוף, וזה  האדם.
צריך לוותר על אור אינסוף, כמו שרבינו כותב בתורה מט,  כדי  לרדת  ולשכון  בתוך
הגוף על כל מאוויו וחסרונותיו, אך זוהי השלמות האמיתית.  ולכן  מידה  זו  נקראת
מלכות, כי אין בה השגה שלמה, האדם לא מצליח להשיג איך הגוף והנשמה משתלבים,  כי
זה אור גבוה מדי בשביל שכלו, אך כאשר הוא שוכן בגופו, המלכות  של  המחשבות  הלא
מסוננות, הפחדים והחסרונות מפנה מקומה למלכות הנשמה.


                             בירור המדמה על החבר

חלק מבירור המדמה הוא בעצם לראות את חברי כפי שהוא, וכותב ר' נתן:


שומר שכר ב' אות י'

... כִּי בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים כָּל אֶחָד וְאֶחָד כַּוָּנָתוֹ רָצוּי לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְאַף  עַל  פִּי  כֵן
בְּוַדַּאי דַּעְתָּם חֲלוּקָה זֶה מִזֶּה, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיוּ דֵּעוֹתֵיהֶם שָׁווֹת  לְגַמְרֵי,  כִּי  אֵין  שְׁנֵי
בְּנֵי אָדָם דּוֹמִים זֶה לָזֶה וּכְשֵׁם שֶׁמְּשֻׁנִּים בְּנֵי אָדָם בְּצוּרוֹתֵיהֶם כָּךְ  מְשֻׁנִּים  בְּדֵעוֹתֵיהֶם,  וְעַל
כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה שִׁנּוּיִים בֵּינֵיהֶם בְּדֵעוֹתֵּיהֶם וְדַרְכֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם. וּמִיּוֹם בְּרִיאַת  הָעוֹלָם
לֹא הָיוּ עֲדַיִן שְׁנֵי צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים שָׁוִים  לְגַמְרֵי  בְּכָל  תְּנוּעוֹתֵיהֶם  אַף  עַל  פִּי
שֶׁשְּׁנֵיהֶם הוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ אֶחָד וְיוֹנְקִים מֵרַב אֶחָד, אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ חִלּוּקִים  רַבִּים  בְּדַרְכֵיהֶם
וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם וּכְמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ  לִבְרָכָה  לְסַפֵּר  וּלְהַפְלִיג  בְּגֹדֶל  הַחִלּוּקִים  בֵּין
הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהָיוּ סְמוּכִים לִזְמַנֵּנוּ  שֶׁכֻּלָּם  הֵם  מִתַּלְמִידֵי  הַבַּעַל  שֵׁם  טוֹב  וְהַמַּגִּיד
זְצוּקַ"ל וְהָיָה שָׁלוֹם גָּדוֹל בֵּינֵיהֶם וְאַף עַל פִּי כֵן הָיוּ מְחֻלָּקִים  מְאֹד  בְּדַרְכֵיהֶם  שֶׁזֶּה  הָיָה
נוֹסֵעַ עַל הַמְּדִינָה וְדָרַשׁ בָּרַבִּים וְזֶה יָשַׁב בְּבֵיתוֹ, זֶה  הֶאֱרִיךְ  מְאֹד  בַּתְּפִלָּה  וְהִתְפַּלֵּל  לִפְנֵי
הַתֵּבָה בִּצְעָקוֹת וְהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל, וְזֶה הִתְפַּלֵּל בְּלַחַשׁ עִם  הַצִּבּוּר  כְּדֶרֶךְ  הֶהָמוֹן,  וְזֶה  הִרְבָּה
בַּתּוֹרָה יוֹתֵר וְזֶה הִרְבָּה בִּצְדָקוֹת וּפִדְיוֹן שְׁבוּיִים, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שִׁנּוּיִים רַבִּים  לְאֵין  מִסְפָּר
אַף עַל פִּי שֶׁכֻּלָּם יָנְקוּ מֵרַב אֶחָד, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם שָׁוִין, כִּי כָּל אֶחָד עוֹבֵד אֶת  ה'
כְּפִי מִדָּתוֹ וּכְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ. וְזֶה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיֵּשׁ  לוֹ  צַדִּיקִים  וּכְשֵׁרִים  הַרְבֵּה
בָּעוֹלָם שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד עוֹשֶֹה לוֹ נַחַת רוּחַ וְתַעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעַ מְיֻחָד מַה  שֶּׁאֵין  בַּחֲבֵרוֹ,  שֶׁזֶּהוּ
בְּחִינַת יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִגְּוָנִין סַגִּיאִין. כִּי  אֵין  הַקָּדוֹשׁ  בָּרוּךְ  הוּא
עוֹשֶֹה שְׁנֵי דְּבָרִים שָׁוִין רַק כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ דֶּרֶךְ וְנָתִיב כְּפִי  שָׁרְשׁוֹ  בָּרָצוֹן  הָעֶלְיוֹן,  אֲבָל
הַבַּעַל דָּבָר הוּא מִתְגָּרֶה וּמִתְקַנֵּא בַּחֲבוּרַת הַצַּדִּיקִים  וְהַכְּשֵׁרִים  וּמַכְנִיס  בָּהֶם  מַחֲלֹקֶת,  וְעִקַּר
הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד אֵינוֹ מַאֲמִין בַּחֲבֵרוֹ שֶׁגַּם כַּוָּנָתוֹ וּרְצוֹנוֹ לְשֵׁם  שָׁמַיִם.  אַף  עַל
פִּי שֶׁאֵין חֲבֵרוֹ מִתְנַהֵג בְּדַרְכּוֹ וּרְצוֹנוֹ, כִּי הַבַּעַל דָּבָר  מַטְעֶה  הַלֵּב  עַד  שֶׁנִּדְמֶה  לְכָל  אֶחָד
שֶׁחֲבֵרוֹ חוֹלֵק עָלָיו וְנוֹטֶה מִן הָאֱמֶת, כִּי הַבַּעַל דָּבָר הוּא נִרְגָּן מַפְרִיד  אַלּוּף  וְאִישׁ  מְדָנִים
לְחַרְחֵר רִיב, כִּי הוֹלֵךְ וּמְסַכְסֵךְ זֶה בָּזֶה וְהוּא בֵּין אַחִים יַפְרִיא.  עַד  שֶׁלִּפְעָמִים  יֵשׁ  שֶׁשְּׁנֵי
בְּנֵי אָדָם שְׁנֵיהֶם רוֹצִים רָצוֹן אֶחָד, וְאַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ בֵּינֵיהֶם  מַחֲלֹקֶת  גָּדוֹל  מֵחֲמַת  שֶׁכָּל
אֶחָד אֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁחֲבֵרוֹ רוֹצֶה גַּם כֵּן בָּזֶה, וְאֵינָם  מִתְוַעֲדִים  יַחַד  לְדַבֵּר  אֶחָד  עִם  חֲבֵרוֹ
לְגַלּוֹת דַּעְתּוֹ וּפְנִימִיּוּת רְצוֹנוֹ וּמֵחֲמַת זֶה נִדְמֶה לַחֲבֵרוֹ שֶׁהוּא אֵינוֹ רוֹצֶה  בָּזֶה  וּמֵחֲמַת  זֶה
נַעֲשֶֹה בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל עַד שֶׁאַחַר כָּךְ אֲפִלּוּ כְּשֶׁמִּתְוַעֲדִים יַחַד אִי אֶפְשָׁר לְכָל  אֶחָד  לְגַלּוֹת
לַחֲבֵרוֹ פְּנִימִיּוּת דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ, כִּי מֵחֲמַת הַקְּטָטוֹת וְהַמְּרִיבוֹת וְהַקְּפֵדוֹת שֶׁבֵּינֵיהֶם  אֵין  אֶחָד
מֵהֶם יוֹדֵעַ וּמֵבִין רְצוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם שִׁנּוּי בֵּינֵיהֶם וְדָבָר זֶה מָצוּי כָּל פַּעַם: ...

פעמים רבות אנחנו רואים אחד את השני אך איננו משתפים בפנימיות דעתנו  ורצוננו..
לפעמים אנחנו מדברים בצורה כללית או מוסרית,  למרות  שבאמת  הרצון  הפנימי  הוא
שונה לגמרי.. יכול להיות שאני נוסע באוטובוס וקר לי, ובמקום להגיד  לנוסע  לידי
שקר לי ולבקש ממנו לסגור את החלון, אני אומר, "נורא קר פה, מי פתח את  החלון?".
במקום לשתף את הנוסע השני בצרכים וברגשות שלי, אני  טוען  טענה  כללית  מוסרית,
'קר פה ומן הראוי שידאגו לסגור את החלונות', ומפנה אצבע מאשימה  כלפי  מי  שעשה
זאת.. בעצם הרצון שלי הוא שלא יהיה לי קר, ובעצם אם הייתי משתף את  הנוסע  השני
ברצון הזה, הייתי מגלה שגם הרצון שלו הוא  שלא  יהיה  לי  קר..  וזה  היה  מקרב
בינינו... אבל אם אני מסתיר את הרצון שלי במעטה של כלליות ואובייקטיביות  (חוסר
פניות ואינטרסים), ומצהיר הצהרות שלאו דווקא מקובלות על כולם, אני  יוצר  ריחוק
ופירוד.. אחרי כמה פעמים כאלה, כנראה גם אם כן אגלה  את  צרכי  ורגשותי,  הרושם
הראשוני עלול לנצח וההתנגדות שהוא יצר תמשיך להפריד בינינו..

ובאמת גם בלי זה, באופן ראשוני, השיחות בחברה  שלנו  מתנהלות  בדרך  כלל  בצורה
יחסית שטחית. אני יכול לדבר  על  דברים  באופן  מאד  כללי,  למשל  על  פוליטיקה
וכדומה, או נושאים מעניינים אחרים, או אפילו לספר סיפור שקרה לי, אבל  בעצם  אף
פעם לא להיפתח.. בדרך זו האדם שמולי לעולם לא יכיר אותי..  אני  תמיד  אראה  לו
אותה דמות שטחית, ששייכת לעדה  מסוימת,  למגזר  מסוים,  עם  אופי  מסוים,  דעות
מסוימות ותחומי עניין כאלה או אחרים.. רק כאשר אני מפסיק להסתתר  מאחורי  'המצב
הכללי', אני נותן לאדם שמולי הזדמנות להכיר אותי, לצאת  מהדמיון  שהיה  לו  עלי
ולהבין שעומדת מולו ישות עמוקה, חכמה, טובת לב  ומורכבת.  אולי  אפילו  אני  לא
מודע לישות הזאת עד שאני נפתח... ואז כמובן נוצר חיבור.

-----------------------
                                  כָּל עִנְיָנִי


                                  כָּל עִנְיָנִי


                                  כָּל עִנְיָנִי


                                  כָּל עִנְיָנִי




