# אדרבה, תן בליבנו

## ליקו"מ קמא תורה רפב "אזמרה"

## דַּע כִּי צָרִיךְ לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר, צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַמְּעַט אֵינוֹ רָשָׁע, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמּוֹצֵא בּוֹ מְעַט טוֹב, וְדָן אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת, עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה אוֹתוֹ בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת, וְיוּכַל לַהֲשִׁיבוֹ בִּתְשׁוּבָה ... וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִמְצֹא גַּם בְּעַצְמוֹ ... כִּי צָרִיךְ הָאָדָם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כְּדֵי לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ, וְלָבוֹא לִידֵי שִֹמְחָה כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמְּחַפֵּשֹ וּמוֹצֵא בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן מְעַט טוֹב. עַל יְדֵי זֶה הוּא יוֹצֵא בֶּאֱמֶת מִכַּף חוֹבָה לְכַף זְכוּת ...

## קטגור נעשה סניגור

למדנו שבוע שעבר שדווקא מתוך החושך, מתגלות הנקודות הטובות, וכותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' תחומין ה"ו אות טו

... כִּי הַצַּדִּיק נִקְרָא תָּמָר לְשׁוֹן תְּמוּרָה, שֶׁמֵּמִיר וּמַחֲלִיף הַכֹּל לְטוֹבָה, כִּי כָּל הַקִּטְרוּגִים מְהַפֵּךְ אוֹתָם לִזְכוּת בִּבְחִינַת אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף וְכוּ'. 'מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף' דַּיְקָא, שֶׁדַּיְקָא מִנִּי אָלֶף הַמְקַטְרֵגִים נַעֲשֶה הַמַּלְאָךְ הַמֵּלִיץ, כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְרַבִּים הַמְקַטְרֵגִים יוֹתֵר הוּא מַמְלִיץ לְטוֹב בְּיוֹתֵר עַל שֶׁמּוֹצֵא בּוֹ אַף עַל פִּי כֵן אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה, כִּי כָּל אֵלּוּ הַמְקַטְרֵגִים עַל הָאָדָם הֵם הֵם בְּעַצְמָם אוֹתָם שֶׁהֵסִיתוּ אוֹתוֹ לַחֲטֹא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הוּא הַשָּטָן, הוּא הַמֵּסִית, הוּא הַמְקַטְרֵג וְכוּ'. וְעַל כֵּן כְּשֶׁמִּתְרַבִּים חַס וְשָׁלוֹם, הַמְקַטְרֵגִים מְאֹד עַל הָאָדָם, אֲזַי עוֹמֵד הַמַּלְאָךְ הַמֵּלִיץ וּמְהַפֵּךְ הַכֹּל לִזְכוּת דַּיְקָא, כִּי זֶה טוֹעֵן, הֲלֹא, אַדְּרַבָּא, מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ עָלָיו מְקַטְרְגִים הַרְבֵּה כָּל כָּךְ אִם כֵּן הָיָה לוֹ יְצָרִין רָעִים הַרְבֵּה, כִּי אֵלּוּ הַמְקַטְרֵגִים הֵם הֵם בְּעַצְמָן הַיְצָרִין רָעִים שֶׁהֵסִיתוּ אוֹתוֹ לְמַה שֶּׁהֵסִיתוּ. וְאִם כֵּן, אַדְּרַבָּא, הוּא פֶּלֶא גָּדוֹל אֵיךְ הִתְחַזֵּק אִישׁ כָּזֶה לַחֲטֹף אַף עַל פִּי כֵן אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁל אֵיזֶה מִצְוָה שֶׁעָשָה, וְזֶהוּ בְּחִינַת מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף הַמְקַטְרֵגִים, הוּא מַמְלִיץ עָלָיו, כִּי מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ עָלָיו מְקַטְרְגִים הַרְבֵּה כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם הֵם כֻּלָּם הַמְּסִיתִים שֶׁלּוֹ אִם כֵּן אֵין חִדּוּשׁ כָּל כָּךְ מַה  שֶּׁחָטָא כָּל כָּךְ, אַדְּרַבָּא, זֶהוּ חִדּוּשׁ נִפְלָא אֵיךְ הִתְגַּבֵּר לַעֲשוֹת אֵיזֶה טוֹב בְּעָלְמָא מֵאַחַר שֶׁעָמְדוּ עָלָיו חֵילוֹת כָּאֵלּוּ.

## נקודה טובה במאה שקל

זה הופך לנו את כל ההסתכלות על החיים.. ברגע שאדם מחובר לנקודה הטובה שלו, לתמימות ופשיטות של לעבוד את ה', כל חיסרון הופך ליתרון!  הפסדתי מאה שקל, אבל, אני משתדל להתחזק באמונה ולקבל את זה באהבה, אני בכל זאת מחייך לבן אדם שהודיע לי את זה, וממשיך הלאה. ואדרבא, זה שהפסדתי מאה שקל רק מעצים ומחזק את הנקודה הטובה שלי, ואת המעשה הטוב שלי!

## לשמוח במחשבות הלא טובות?

אוי, הנה עוד פעם מתחילות המחשבות הלא טובות.. דאגות, קפידות, קושיות ותרעומות.. לפני רגע הייתי במוחין ובאמונה, היה כזה טוב ונעים, מי צריך את המחשבות האלה.. כמה אפשר? אבל בעצם.. רק מהמחשבות האלו אפשר לגלות את הנקודה הטובה שלי.. בלעדיהן, מה הבעיה לעבוד את ה' כשיש לך מוחין? כמו המלאכים, אין לך בחירה בכלל.. אבל לאור המחשבות הלא טובות האלה, שאני שוב פעם ושוב פעם מטה את המחשבה לכיוון הנכון, אני יכול לראות את היופי וההדר של הנשמה הקדושה שלי ולהתחיות מזה! אדרבא, למרות המחשבות הטורדניות והמציקות, אני מתעלם ויושב ולומד תורה, איזה צדיק אני! ישתבח שמו לעד!

## שיטת האדרבה

אז ראינו שאפשר לקחת כל חיסרון, ולהגיד "אדרבה, למרות החיסרון הזה אני עדיין עובד את ה' ועושה מצווה פלונית", וכך הוא ממש הופך ליתרון, ואפשר אפילו לשמוח בו! רבינו כותב גם על לראות נקודות טובות באחרים, אולי אפשר לעשות דבר דומה גם שם? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"א אות ו'

... וְזֶהוּ בְּחִינַת סֵדֶר הַתְּפִלָּה שֶׁבַּתְּחִלָּה אוֹמְרִים קָרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת, שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּרִים שֶׁמּוֹצְאִין וּמְבַרְרִין נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת אֲפִלּוּ מִבְּחִינַת בְּהֵמִיּוּת מִתַּכְלִית הָעֲשִֹיָּה כַּיָּדוּעַ, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת הַקָּרְבָּן לְהַעֲלוֹת מִבְּהֵמָה לְאָדָם. וְזֶה בְּחִינַת קְטֹרֶת שֶׁהָיוּ בָּהֶם חֶלְבְּנָה, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּבַרְרִין וּמוֹצְאִין הַטּוֹב אֲפִלּוּ בְּפוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל בִּבְחִינַת חֶלְבְּנָה.

## ואהבת לרעך כמוך

זאת אומרת שכמו בסדר התפילה, שאומרים קרבנות לפני הקטורת, אני צריך למצוא בעצמי את הנקודות הטובות לפני שאני מוצא באחר. רק אחרי שראיתי בעצמי נקודה טובה, את החלק האלוקי שבי שרוצה לעבוד את ה' בכל מצב, אני יכול להאמין ולהבין ולראות מרחוק שיש חלק כזה בכל יהודי. וגם שם אותו החלק עוזר להפוך את החיסרון ליתרון!

## התמקדות אוטומטית

עוד פעם מגיע לשכונה הבן של פלוני, עם חולצה קצרה, ג'ינס קרוע וכיפה שחורה, וההסתכלות האוטומטית מיד מתמקדת בחסרונות.. כ"כ לא נעים לראות את הבגדים השונים, את הרוח הזרה הנושבת.. מיד נבנית חומה ביני לבין הנער ומחשבות שונות ומשונות רצות בפאתי המוח, "איזה מסכן..", "כמה לא יפים הבגדים החילוניים שלו..", "כמה לא נעימה האווירה הנוכרית סביבו.."

## האמת של רבינו

בא רבינו והופך את התמונה.. אדרבה, למרות שהוא מסתובב בסביבה לא תורנית, וכבר לובש בגדים חילוניים, וספוג כולו באווירה נוכרית, הוא לא מוותר על הכיפה.. הוא עבר מה שעבר, והתגלגל לאן שהתגלגל, אבל הוא לא מוכן לוותר על האמונה! הוא יהודי! הוא חרדי! הוא דתי! הוא מאמין!

## אמונתו של נושר

יש אמונה יותר טהורה מזאת? מילא אברך יקר פלוני שעל כל התקדמות רוחנית שלו מקבל משוב חיובי ומחזק מסביבתו, שכל חייו סובבים סביב התורה והעבודה, והוא ספוג בשיחות מחזקות 24 שעות ביום, שבעה ימים בשבוע.. הוא צריך לברר איפה הוא עובד את ה' נטו בשביל ה'.. הוא זה שצריך לבדוק אחריו ולדקדק איתו בשביל מה או בשביל מי הוא עושה את מה שעושה..

## לא מוותרים

אבל אותו נער.. מה מחזיק את הכיפה על ראשו? למה לא פשוט לפרוק עול וזהו? אדרבה, גם הסביבה שלו עכשיו, וגם הסביבה ממנה יצא כל יום זועקות בקול אדיר גדול וחזק, למה אתה עדיין חובש כיפה? מה גורם לך להחזיק בסממן האחרון של יהדותך? אז את הנקודה הטובה שלו כבר לא צריך לחפש ולבקש, אדרבה, היא גלויה לעין כל. הוא שם את הכיפה כי הוא יהודי, וזה מה שיהודים עושים, ועל זה הוא לא מוותר.

## הכיפה הכי מפוארת בעולם

אולי זאת כוונת ר' אלימלך מליזענסק בתפילה לפני התפילה "אַדְּרַבָּה, תֵּן בְּלִבֵּנוּ שֶׁנִּרְאֶה כָּל אֶחָד מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם", ורמוזה שם במילה 'אדרבה' הדרך הזאת של להפוך את החיסרון ליתרון. אז אנחנו ב"ה התחזקנו באהבת ישראל, אך מה הקב"ה עשה באותה שעה? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' משא ומתן ה"ד אות יז

... וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ וּמְקַבֵּל תַּעֲנוּג גַּם מֵעֲבוֹדָה קַלָּה שֶׁל הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים שֶׁבְּיִשְרָאֵל. אֲפִלּוּ רְשָׁעִים וּבַעֲלֵי עֲבֵרוֹת וּפוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְרָאֵל נִקְרָא עֲלֵיהֶם, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֱמוּנָה. עֲדַיִן הוּא יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל תַּעֲנוּג וְהִתְפָּאֲרוּת מֵהֶם מִכָּל תְּנוּעָה קַלָּה בְּעָלְמָא שֶׁעוֹשִין לִפְעָמִים בִּתְפִלָּה אוֹ בְּאֵיזֶה מִצְוָה ...

אנחנו מסתכלים על אותו נושר בצקצוק שפתיים, אבל ה' יתברך מתפאר בו!!! משוויץ בו!! תראו מה זה יהודי, אומר לכל המלאכים! תראו איפה הוא נמצא והוא לא מוותר עלי, למרות שמזמן כבר יכל להידרדר לגמרי! אנחנו בקושייה "למה הוא עדיין שם כיפה", וה' יתברך מתענג על התירוץ: כי הוא חלק אלוק ממעל ממש, שנשלח כאן לזה העולם! כי זה האור הכי גבוה שאין לו שום הסבר, שכנגד כל הסיכויים, וכנגד כל ההיגיון, לא מוכן לוותר! שבת שלום!
