# אדרבה, תן בליבנו

## ליקו"מ קמא תורה רפב "אזמרה"

## דַּע כִּי צָרִיךְ לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר, צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַמְּעַט אֵינוֹ רָשָׁע, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמּוֹצֵא בּוֹ מְעַט טוֹב, וְדָן אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת, עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה אוֹתוֹ בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת, וְיוּכַל לַהֲשִׁיבוֹ בִּתְשׁוּבָה ... וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִמְצֹא גַּם בְּעַצְמוֹ, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה תָּמִיד, וּלְהַרְחִיק הָעַצְבוּת מְאֹד מְאֹד (כַּמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים). וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, וְהוּא מָלֵא חֲטָאִים, וְרוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהַפִּילוֹ עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לִפֹּל מִזֶּה, רַק צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא עָשָֹה מִיָּמָיו אֵיזֶה מִצְוָה אוֹ דָּבָר טוֹב, וְאַף שֶׁכְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּאוֹתוֹ הַדָּבָר הַטּוֹב, הוּא רוֹאֶה שֶׁהוּא גַּם כֵּן מָלֵא פְּצָעִים וְאֵין בּוֹ מְתֹם, הַיְנוּ שֶׁרוֹאֶה שֶׁגַּם הַמִּצְוָה וְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁזָּכָה לַעֲשֹוֹת, הוּא גַּם כֵּן מָלֵא פְּנִיּוֹת וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וּפְגָמִים הַרְבֵּה, עִם כָּל זֶה אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּאוֹתָהּ הַמִּצְוָה וְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כִּי עַל כָּל פָּנִים אֵיךְ שֶׁהוּא, עַל כָּל פָּנִים הָיָה אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה בְּהַמִּצְוָה וְהַדָּבָר טוֹב שֶׁעָשָֹה, כִּי צָרִיךְ הָאָדָם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כְּדֵי לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ, וְלָבוֹא לִידֵי שִֹמְחָה כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמְּחַפֵּשֹ וּמוֹצֵא בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן מְעַט טוֹב. עַל יְדֵי זֶה הוּא יוֹצֵא בֶּאֱמֶת מִכַּף חוֹבָה לְכַף זְכוּת ...

## מעט טוב?

למדנו שבוע שעבר שדווקא מתוך החושך מתגלה הנקודה הטובה. וכמו שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"א אות יג

וְזֶה בְּחִינַת (שמות י"א) כַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה אֲנִי יוֹצֵא בְּתוֹךְ מִצְרַיִם, כַּחֲצוֹת דַּיְקָא, כִּי הַחֲצוֹת הַלַּיְלָה אָז מִתְעוֹרֵר הַנְּקֻדָּה טוֹבָה בִּבְחִינַת רוּחַ צָפוֹן הַמְנַשֵּׁב בַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִמְשָׁךְ הָרוּחַ טוֹבָה, הַנְּקֻדָּה טוֹבָה, מִצָּפוֹן דַּיְקָא, כִּי מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה (ירמיה א') וּמִשָּׁם דַּיְקָא נִמְשָׁךְ הָרוּחַ טוֹבָה, הַנְּקֻדָּה טוֹבָה מִצָּפוֹן דַּיְקָא, כִּי מִצָּפוֹן תִּפָּתַח הָרָעָה (ירמיה א') וּמִשָּׁם דַּיְקָא נִמְשָׁךְ הָרוּחַ צָפוֹן רוּחַ טוֹבָה הַמְנַשֵּׁב בַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד וּמְנַגֵּן, כִּי זֶה עִקַּר מַעֲלַת הַטּוֹב הַיּוֹצֵא מִתּוֹךְ תֹּקֶף הָרַע וְהַסִּטְרָא אַחֲרָא כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נַעֲשִֹין נִגּוּנִים כַּנַּ"ל וְּכַמּוּבָא בִּסְפָרִים שֶׁיִּתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ דַּיְקָא כַּיָּדוּעַ.

## מה עוזר נר בעצם היום

וכמו שחז"ל אומרים, שרגא בטיהרא מאי מהני, מה יועיל נר באמצע היום. נר ה' נשמת אדם, הנשמה שלנו היא כמו נר, אך שמקיפים אותה באור ה' יתברך, כשיש שפע רוחני וגשמי, האור שלה לא מועיל. דווקא כשמסלקים את אור ה', את השפעתו וטובו יתברך, מתגלה האור האמיתי של הנשמה.

## הופך

זה הופך לנו את כל ההסתכלות על החיים. כשהאדם בטוב, בשמחה, ברוך ה' הכל זורם, הוא מרוצה, אך לפתע שלוקחים את זה ממנו, הוא פתאום בצער.. איך זה קרה? שואל הוא את עצמו, ומנסה לוודא שדבר כזה לא יקרה שוב. אבל בעצם עד עכשיו הוא לא נמדד בכלל, לא התגלה האור האמיתי של נשמתו.

## אדרבה

האדם מרגיש צער על המדרגה של קירבת ה' ושמחה וחסד ה' יתברך שכביכול איבד, כי פתאום התגנבה לו איזו מחשבה לא טובה, איזה דאגה מעיבה על שמחתו ורוחו הטובה. אז בעצם האדם צריך ללכת עם אדרבה מוכן בכיס לכל רגע.

## למרות החושך

נפלה לי מחשבה לא טובה? אדרבה, למרות עכשיו שיש לי מחשבה לא טובה, וירדתי מהרוח הטובה שהיתה לי לפני כן, והייתי יכול להצטער, להיחלש, להתאבל קצת, ופחות לעבוד את ה' בשמחה, למרות כל זה אני ממשיך לעבוד את ה' עם מה שיש עכשיו. אז ממילא, החושך רק מגדיל את אור הנשמה, ואת השמחה שיש לי מהנקודה הטובה. ככל שהמצב נהיה יותר גרוע, אדרבה, זה אומר שהנשמה יותר מאירה, ושאני יותר צדיק כי למרות כל זה אני ממשיך לעבוד את ה' בתמימות ובפשיטות ובאהבה.
