# ליקוטי מוהר"ן הביאור הפשוט (הרב שמואל שטרן שליט"א)

**מט לְשׁוֹן רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה**

לַשֶּׁמֶשׁ שָׂם אֹהֶל בָּהֶם וְהוּא כְּחָתָן יֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ וְכוּ': (תהלים יט) פסוק זה יתבאר בהמשך תורה זו.

א כִּי קֹדֶם הַבְּרִיאָה הָיָה אוֹר הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־ הוּא אור אֵין סוֹף, בלי גבול ותכלית. וְרָצָה הַקָּדוֹשׁ־ בָּרוּךְ־הוּא שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ בעולם, וְאֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם, כי המלך נקרא מלך על ידי שהעם ממליכים אותו, וְהֻצְרַךְ לִבְרֹא בְּנֵי־אָדָם, שֶׁיְּקַבְּלוּ את עֹל מַלְכוּתוֹ ויקיימו את מצוותיו וכך הוא יקרא מלך. וְהִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג אֶלָּא עַל־יְדֵי התגלות הַמִּדּוֹת, שהם חסד גבורה תפארת נצח הוד יסוד מלכות, דהיינו שֶׁעַל־יְדֵי התגלות הַמִּדּוֹת מַשִּׂיגִין אֱלֹקוּתוֹ, כי המידות מצמצמות את האור אין סוף באופן שנוכל לקבלו בכלים שלנו וְעל ידי זה יוֹדְעִין שֶׁיֵּשׁ אָדוֹן מוֹשֵׁל וּמַנְהִיג כי על ידי פעולותיו שהוא פועל פה בעולם במידות חסד וגבורה וכדומה אנו רואים את אדנותו ממשלתו והנהגתו .

וְכשעלה ברצונו לברוא את העולמות צִמְצֵם הקדוש ברוך הוא אֶת הָאוֹר אֵין סוֹף לַצְּדָדִין בנקודה האמצעית שבו, וְנִשְׁאַר שם חָלָל פָּנוּי, וּבְתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי הזה בָּרָא את הָעוֹלָמוֹת (כמבואר בע"ח בתחילתו בהיכל א ענף ג), וְהֵן העולמות הֵן מִדּוֹתָיו דהיינו שבתוך העולמות נמצאים המידות שהם צמצומים של האור.

כמו שיש אור אין סוף בעולם וה' צמצם את האור הזה כך יש אור באדם המקביל לאור אין סוף  אור ההתלהבות שיש בלב האדם וצריך לצמצם את ההתלהבות הזו, וְכשמצמצמים את ההתלהבות הזו אז הַלֵּב הוּא נהיה הַצַּיָּר שֶׁל הַמִּדּוֹת, כי על ידי הצמצום מתגלים המידות שבלב הַיְנוּ על ידי הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב, שמציירת את המידות כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שמות לא): וּבְלֵב כָּל חֲכַם לֵב וְכוּ' נתתי חכמה. וְעִקַּר הַיְצִירָה הָיְתָה בְּחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים קד): כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ. נִמְצָא, שֶׁהַלֵּב דהיינו החכמה שבלב הוּא הַצַּיָּר של המידות, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם עג): צוּר לְבָבִי, צור מלשון ציור. וְאִית יְצִירָה לְטָב וּלְבִישׁ, יש יצירה לטוב ויש יצירה לרע כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (ברכות סא): "וַיִּיצֶר ה' אלקים את האדם" ש"וייצר" נכתב בִּשְׁנֵי יוּדִין וְכוּ'. וְרמוז בזה שהֵם שְׁנֵי יְצָרִין הנמצאים בלב האדם: יֵצֶר טוֹב וְיֵצֶר הָרָע, הַיְנוּ: מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת - הֵם יֵצֶר טוֹב, וּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת - הֵם יֵצֶר הָרָע. כִּי עִקַּר הַיְצָרִים הֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת וְהַחָכְמוֹת שֶׁבַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בראשית ו): כִּי יֵצֶר מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ וְכוּ' מכאן ראיה שעיקר היצרים הם המחשבות. וּכְשֶׁאָדָם חוֹשֵׁב בלבו בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, הוּא מְטַמְטֵם אֶת הֶחָלָל שֶׁל הַבְּרִיאָה, שֶׁשָּׁם הִתְגַּלּוּת הַמִּדּוֹת, כִּי הַלֵּב הוא כנגד החלל של הבריאה כנ"ל והוּא צוּר הָעוֹלָמִים, הַיְנוּ צוּר הַמִּדּוֹת, שבו נוצרים המידות, וצריך לצמצם את אור ההתלהבות שבלבו כִּי לְפִי אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי אִי אֶפְשָׁר לְהִתְגַּלּוֹת מֵהַמִּדּוֹת שנוצרות בלב, כִּי אוֹר לַהֲבִיּוּתוֹ הוּא עַד אֵין סוֹף, הַיְנוּ אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית לִתְשׁוּקָתוֹ, ולכן רק על ידי צמצום האור יכולים לבוא להתגלות המידות כנ"ל. וְצָרִיךְ האדם לְצַמְצֵם את אור הַהִתְלַהֲבוּת שבלב, כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר בַּלֵּב חָלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שדוד המלך אמר (תהלים קט): וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי שדוד המלך יצר חלל בלבו. וְעַל־יְדֵי הַצִּמְצוּם שֶׁל הַהִתְלַהֲבוּת שבלב יוּכַל לָבוֹא לְהִתְגַּלּוּת וגילוי מֵהַמִּדּוֹת שבלב, הַיְנוּ לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה.

וּמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁבַּלֵּב הֵן יְצָרִין טָבִין, יצרים טובים שֶׁעַל־יָדָן נִתְגַּלִּין פְּעֻלּוֹת וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, וְהַיְנוּ יְצִירָה לְטָב, יצירה לטוב. וּכְשֶׁחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, הוּא מְטַמְטֵם את הַלֵּב, וסותם אותו בִּבְחִינַת עָרְלַת לֵב, וּמְקַלְקֵל אֶת הַבְּרִיאָה, הַיְנוּ את הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב ומקלקל מעלים ומסתיר את המידות שבלב. כִּי הַיֵּצֶר הָרָע הוּא טִפְּשׁוּת הַלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דברים י): וּמַלְתֶּם אֶת עָרְלַת לְבַבְכֶם, וְתַרְגּוּמוֹ: יָת טִפְּשׁוּת לִבְּכוֹן, טיפשות לבבכם וְטִפְּשׁוּת הוּא קִלְקוּל הַבְּרִיאָה, שֶׁהִיא נבראה עַל־ יְדֵי הַחָכְמָה. נִמְצָא, כְּשֶׁאָדָם חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת בְּלִבּוֹ אֵיךְ לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בָּזֶה נַעֲשֶׂה לִבּוֹ חזק ותקיף בִּבְחִינַת: צוּר לְבָבִי, וּבִבְחִינַת: וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי, שנעשה חלל בלבו ששם מתגלים המידות הטובות שבלב, דהיינו שֶׁבְּתוֹךְ הֶחָלָל הזה שבלב יִתְגַּלּוּ פְּעֻלּוֹתָיו, וְעַל־יְדֵי פְּעֻלּוֹתָיו וּמִדּוֹתָיו הַטּוֹבִים שבאדם יִתְגַּלֶּה שֶׁהוּא מְקַבֵּל עליו עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה.

וְזֶה פֵּרוּשׁ הפסוק (תהלים פז): וְשָׁרִים כְּחוֹלְלִים וְכוּ'. המילה וְשָׁרִים זֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּת, כי השׁין (הימנית) מתחלפת בשׂין (שמאלית) ואז קוראים את המילה 'ושׂרים' שבזה יש רמז לבְּחִינַת: שָׂרָה מלשון 'שררה' מפני ש'שרה' אמנו נעשית לבסוף מלכה עַל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ (ברכות יג), כמאמר הגמרא שם בְּחִינַת מה שכתוב (זכריה יד): וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ וְכוּ' שהקדוש ברוך הוא יהיה נעשה למלך על כל העולם כולו שכולם יכירו במלכותו. ועל פי זה יוסבר המשך הפסוק כְּחוֹלְלִים כָּל מַעְיָנַי בָּךְ – כחוללים מלשון חלל הַיְנוּ לְפִי הֶחָלָל שֶׁנַּעֲשָׂה על ידי הצמצום של התלהבות הלב ועַל־יְדֵי מַחְשְׁבוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים המקיימים את החלל הזה, כֵּן הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כי על ידי המחשבות הטובות מתגלים הפעולות והמידות הטובות בלב וכפי זה מתגלה מלכות ה' בלבו של האדם.

ב וְזֶה בְּחִינַת הכתוב (דברים יא): וּלְעָבְדוֹ בְּכָל לְבַבְכֶם. ודרשו רבותינו ז"ל אֵיזֶהוּ עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב, זֶה תְּפִלָּה (תענית ב). כִּי תְּפִלָּה היא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שדוד המלך אומר על עצמו (תהלים קט): וַאֲנִי תְפִלָּה. וְעִקַּר הַתְּפִלָּה תָּלוּי בַּלֵּב, בכוונת הלב דהיינו שֶׁיָּשִׂים כָּל לִבּוֹ עָלֶיהָ, על התפילה כדי שֶׁלֹּא יִהְיֶה התפילה ההיפך חס ושלום בִּבְחִינַת (ישעיה כט): בִּשְׂפָתָם כִּבְּדוּנִי וְלִבָּם רִחַק מִמֶּנִּי. שאומרים את התפילה בשפתיים אבל בלב הם רחוקים ממני כִּי תְּפִלָּה שֶׁבַּלֵּב הִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כי בתפילה הוא מקבל עליו עול מלכות שמים וממליך את השם יתברך בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי, שבלבו, בְּתוֹךְ הַמִּדּוֹת, שבלבו ובְּתוֹךְ הָעוֹלָמוֹת שבתוכו שהם המידות שבתוכו.

ג וְזֶה העניין של התגלות מלכות ה' יתברך בלב, הוא בְּחִינַת האות הֵ"א, מפני שהאות ה' היא כנגד ספירת המלכות כִּי בתחילה האות ה', היתה אות דָּלֶ"ת ואחרי שהָיְתָה אות דל"ת, היא השתנתה וְאִתְחַזְרַת וחזרה וְנַעֲשֵׂית הֵ"א כמבואר לקמן שמכניסים את האות י' בתוך האות ד' ואז היא נעשית אות ה'. והסבר הדברים הוא כִּי האות דָּלֶת, הֲוְיַת – היא, מלְשׁוֹן דַּלָּה וַעֲנִיָּה כי 'דלת' מלשון 'דלות', הַיְנוּ, שהוא נעשה דל ועני כְּשֶׁמְּטַמְטֵם לִבּוֹ בְּטִפְּשׁוּת, שהולך אחר יצרו הרע ואז הוא בעניות וְאֵין עָנִי אֶלָּא בְּדַעַת (נדרים מא) וכשהוא עני בדעת הוא דל ועני באמת, וְאָז הִיא המלכות נעשית בְּחִינַת דָּלֶ"ת דלה ועניה. וּכְשֶׁמְּקַדֵּשׁ את מַחֲשַׁבְתּוֹ, והולך אחר יצרו הטוב הוא זוכה לקדושה וְלֵית קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה כמובא בגמרא (מגילה כג:), שכל דבר שבקדושה צריך עשרה אנשים מישראל וְלכן הִיא הקדושה בְּחִינַת אות יוּ"ד (תיקון י) שערכה המספרי הוא עשר, ונעשה על ידי זה שֶׁמַּמְשִׁיךְ את האות י' לְתוֹךְ הַדָּלֶ"ת, וְנַעֲשֵׂית ה' כי הוא גורם שהאות י' תיכנס תחת האות ד' ואז היא נשלמת ונעשית האות ה'.

ד וּכְשֶׁמֵּקִים את הַתְּפִלָּה אֶת בְּחִינַת מַלְכוּת בִּבְחִינַת: וּלְעָבְדוֹ בְּכָל לְבַבְכֶם, כי תפילה היא עבודה שבלב וכשמתפלל בכוונה מעלה את התפילה שהיא בחינת ספירת המלכות אל ספירת הבינה כפי שיתבאר שזֶה בְּחִינַת מה שנאמר בפרשת תרומת הדשן: הִוא הָעוֹלָה (ויקרא ו) שהתפילה שהיא בחינת ספירת המלכות עולה לספירת הבינה כמבואר בזוהר שזה בְּחִינַת הפסוק (שיר־ השירים ח): מִי זֹאת עוֹלָה – מִי עִם זֹאת עוֹלָה (הקדמת הזוהר י, ותיקון כא, ל, לח, סט). המילה 'מי' היא כנגד ספירת הבינה והמילה זאת כנגד ספירת המלכות וְהֵם ספירת המלכות וספירת הבינה נקראים שְׁנֵי בָּתִּים: בֵּיתָא עִלָּאָה – בית עליון, היא ספירת הבינה וּבֵיתָא תַּתָּאָה בית תחתון, היא ספירת המלכות, שֶׁיֵשׁ לִשְׁנֵיהֶם עֲלִיָּה, כמו שכתוב " מי עם זאת עולה" ש'מי' – ספירת הבינה, עולה עם 'זאת' – ספירת המלכות, כִּי כתוב (הושע יא) "לֹא אָבוֹא בְּעִיר" היא ירושלים של מעלה שהיא ביתא עילאה עַד דִּ"בְקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ" עד שאבוא 'בקרבך' בירושלים של מטה שהיא ביתא תתאה.

מכאן מתחיל רבי נתן ז"ל לפרש את המאמר

**[פֵּרוּשׁ, כִּי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה דָּרְשׁוּ (תענית ה) עַל פָּסוּק זֶה (הושע יא): בְּקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ וְלֹא אָבוֹא בְּעִיר – נִשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־ הוּא, שֶׁלֹּא יִכְנֹס בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַעְלָה, עַד שֶׁיִּבְנֶה יְרוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַטָּה. וְאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י ז"ל, שֶׁהַכַּוָּנָה עַל־פִּי סוֹד הוּא, שֶׁבִּינָה אִמָּא עִלָּאָה, בֵּיתָא עִלָּאָה, הִיא בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַעְלָה. וּמַלְכוּת, בֵּיתָא תַּתָּאָה, הִיא בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַטָּה. שֶׁאֵין הַיִּחוּד שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲלִיַּת בֵּיתָא עִלָּאָה, נִשְׁלָם, עַד שֶׁנִּבְנֶה וְנִשְׁלָם בְּחִינַת מַלְכוּת בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲלִיַּת בֵּיתָא תַּתָּאָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם.**

וְזֶהוּ מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ ז"ל: מִי עִם זֹאת עוֹלָה וְכוּ'. כִּי ספירת הבִּינָה הנקראת לִבָּא לב הִיא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, הבית העליון, בְּחִינַת המילה מִי שהיא כנגד ספירת הבינה כי המילה 'מי' בגימטריא חמשים כנגד חמשים שערי בינה. וּמַלְכוּת הִיא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה, הבית התחתון, בְּחִינַת המילה זֹאת. וְעַל־יְדֵי בְּחִינוֹת אֵלּוּ הַנַּ"ל, הַנֶּאֱמָרִים בַּתּוֹרָה הַזֹּאת, עַל־יְדֵי־זֶה יֵשׁ לִשְׁנֵי בָּתִּים אֵלּוּ עֲלִיָּה, שֶׁהֵם בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת: מִי עִם זֹאת עולה, הַיְנוּ עַל־ יְדֵי שֶׁמְּצַמְצֵם אוֹר הִתְלַהֲבוּת לִבּוֹ, שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּי, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, וּמְקַדֵּשׁ אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ לִבְלִי לַחְשֹׁב שׁוּם מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, רַק לַחְשֹׁב תָּמִיד מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת יֵצֶר טוֹב, בְּחִינַת חָכְמָה שֶׁבַּלֵּב, שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה מְצַיֵּר את הַמִּדּוֹת הטוֹבוֹת שבלב, וְזוֹכֶה לַעֲשׂוֹת פְּעֻלּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, וְעַל־יְדֵי־זֶה נִתְגַּלֶּה על ידו בְּחִינַת מַלְכוּת שמים, כִּי נִתְגַּלֶּה שֶׁהוּא מְקַבֵּל עליו עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה, וְאָז יֵשׁ עֲלִיָּה לִבְחִינַת ה'מַלְכוּת', שֶׁהִיא בֵּיתָא תַּתָּאָה. אֲזַי דַּיְקָא עוֹלֶה גַּם בֵּיתָא עִלָּאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת ספירת הבִּינָה הנקראת לִבָּא, לב, כִּי בֶּאֱמֶת שְׁנֵיהֶם אֶחָד, וְאַחַת תְּלוּיָה בַּחֲבֶרְתָּהּ וכשזאת עולה גם השניה עולה עמה.

וּלְבָאֵר הָעִנְיָן קְצָת, צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְבָאֵר עִנְיַן הַתּוֹרָה הַזֹּאת. וּכְלַל הַתּוֹרָה הִיא, כִּי מְבֹאָר בְּ"עֵץ־חַיִּים" בִּתְחִלָּתוֹ, שֶׁכְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רָצָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם, הָיָה אוֹר הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא אור אֵין סוֹף, וְלֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָמוֹת, כי אור אין סוף היה ממלא את מקום כל העולמות וְהֻצְרַךְ, כִּבְיָכוֹל, לְצַמְצֵם את אוֹר הָאֵין סוֹף לִצְדָדִין, וְנַעֲשָׂה חָלָל הַפָּנוּי באמצע אור ה'אין סוף', וּבְתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי הַזֶּה בָּרָא את כָּל הָעוֹלָמוֹת. וְכָל הָעוֹלָמוֹת נִבְרְאוּ עַל־יְדֵי חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ. וְעִקַּר תַּכְלִית בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת הָיָה בִּשְׁבִיל גילוי הַמַּלְכוּת, הַיְנוּ כְּדֵי לְגַלּוֹת את מַלְכוּתוֹ בעולם, שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי־ אִם עַל־יְדֵי בריאת הָעוֹלָמוֹת, כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם, ולכן ברא את העולמות וּבִשְׁבִיל זֶה הָיָה הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָמוֹת, כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ על הנבראים. כָּל זֶה מְבֹאָר בַּזֹּהַר וּבַכְּתָבִים.

וְרַבֵּנוּ ז"ל מְבָאֵר כָּל זֶה בְּכָל אָדָם. כִּי כָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא חֵלֶק אֱלוֹקַ מִמַּעַל, וְעִקַּר הָאֱלֹקוּת – בַּלֵּב, וְהָאֱלֹקוּת שֶׁבְּלֵב אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הוּא בְּחִינַת אֵין סוֹף, כִּי אוֹר לַהֲבִיּוּתוֹ הוּא עַד אֵין סוֹף, הַיְנוּ אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית לִתְשׁוּקָתוֹ. וּלְפִי גֹּדֶל הַהִתְלַהֲבוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי, שֶׁהוּא עַד אֵין סוֹף, לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ לַעֲשׂוֹת שׁוּם עֲבוֹדָה, וְלֹא הָיָה יָכוֹל לְגַלּוֹת שׁוּם מִדָּה טוֹבָה, כִּי מִגֹּדֶל הִתְלַהֲבוּתוֹ עַד אֵין סוֹף אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁבִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה לֹא הָיָה מָקוֹם לַבְּרִיאָה, מֵחֲמַת שֶׁהָיָה הַכֹּל מלא באור אֵין סוֹף כַּנַּ"ל, כִּי בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת, הֵן הֵן הַמִּדּוֹת שהם כלים לקבל את האור כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן בְּהֶכְרֵחַ צָרִיךְ הָאָדָם לְצַמְצֵם את אוֹר הִתְלַהֲבוּת לִבּוֹ, שֶׁהוּא עַד אֵין סוֹף, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בַּעֲבוֹדָתֵנוּ, שֶׁנַּעֲבֹד אוֹתוֹ בְּעֻבְדּוֹת וּבְמִדּוֹת טוֹבוֹת, שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי־אִם עַל־יְדֵי הַצִּמְצוּם כַּנַּ"ל.

וּכְשֶׁמְּצַמְצֵם אֶת אוֹר לַהֲבִיּוּת לִבּוֹ, אֲזַי נִשְׁאָר חָלָל פָּנוּי בַּלֵּב, בְּחִינַת מה שכתוב (תהלים קט, כב): וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי (שֶׁזֶּהוּ סוֹד חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה), וּבְתוֹךְ זֶה הֶחָלָל הַפָּנוּי נִתְגַּלִּין מִדּוֹתָיו הַטּוֹבוֹת, של האדם שֶׁהֵם סוֹד בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת, שֶׁהָיָה בְּתוֹךְ חָלָל הַפָּנוּי הַנַּ"ל. כִּי הַמִּדּוֹת שבלב הֵן הֵן הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כִּי עַל־ יְדֵי הַצִּמְצוּם, שֶׁמְּצַמְצֵם אֶת אוֹר הַהִתְלַהֲבוּת, שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי בלב, בְּחִינַת: וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי, עַל־יְדֵי־זֶה הוּא עוֹבֵד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, וְעוֹשֶׂה מַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַמִּדּוֹת בלב, שֶׁהֵן בחינת הָעוֹלָמוֹת, בְּתוֹךְ חָלָל הַפָּנוּי שֶׁבַּלֵּב, דהיינו שהמידות המתגלות בלב הן בחינת העולמות שנבראו בחלל הפנוי.

וְעִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת הָיָה עַל־יְדֵי חָכְמָה כַּנַּ"ל, כמו שכתוב (תהלים קד, כד) "כולם בחכמה עשית" וְזֶה הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁעִקַּר עֲבוֹדַת הַשֵּׁם לִזְכּוֹת לְמִדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, הוּא עַל־יְדֵי שֶׁשּׁוֹמֵר את הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהוּא הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּלֵּב, שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁמֹר מְאֹד הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמַת לֵב, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַיְצָרִין, כִּי מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת הֵם יֵצֶר טוֹב, וּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הֵם יֵצֶר הָרָע. הַיְנוּ, כְּשֶׁחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חָכְמָה שֶׁבַּלֵּב, אֲזַי עַל־ יְדֵי־זֶה זוֹכֶה לִפְעֻלּוֹת וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַבְּרִיאָה, שֶׁהִיא הַמִּדּוֹת, בְּתוֹךְ חָלָל הַפָּנוּי, עַל־יְדֵי הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁבַּלֵּב כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי הוּא מְקַלְקֵל הֶחָלָל שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהוּא סוֹד חָלָל הַפָּנוּי, וַאֲזַי הוּא מְטַמְטֵם הֶחָלָל שֶׁבַּלֵּב, בִּבְחִינַת עָרְלַת לֵב וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת קִלְקוּל הַבְּרִיאָה, שֶׁהָיָה עַל־יְדֵי הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב כַּנַּ"ל.

וְכָל עִקַּר הָעֲבוֹדָה שֶׁצְּרִיכִין לַצִּמְצוּם הַנַּ"ל, וְלַחְשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת כְּדֵי לִזְכּוֹת לְמַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, כָּל זֶה הוּא בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיָה עִקַּר הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. כִּי עַל־יְדֵי שֶׁזּוֹכֶה לִפְעֻלּוֹת וּמִדּוֹת טוֹבוֹת עַל־יְדֵי כָּל הַנַּ"ל, עַל־יְדֵי־זֶה מְקַבֵּל עָלָיו עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בלבו, כפי שֶׁנִּתְגַּלֶּה מלכותו עַל־ יְדֵי בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁבְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי, עַל־יְדֵי הַחָכְמָה וְכַנַּ"ל. וְהַכְּלָל, שֶׁבְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת וַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּפְעֻלּוֹת וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, הֵם בְּחִינָה אַחַת מַמָּשׁ וְכַנַּ"ל, וְהָבֵן הֵיטֵב.

וְאָז, כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו הַטּוֹבִים, שֶׁנִּתְגַּלּוּ בְּתוֹךְ הֶחָלָל שֶׁבְּלִבּוֹ כַּנַּ"ל, זֶהוּ בְּחִינַת עֲלִיַּת שְׁנֵי הַבָּתִּים הַנַּ"ל: מִי עִם זֹאת, בֵּיתָא עִלָּאָה ספירת הבינה וּבֵיתָא תַּתָּאָה ספירת המלכות כַּנַּ"ל הנקראות ירושלים של מעלה וירושלים של מטה. כִּי הִתְגַּלּוּת הַמַּלְכוּת במידות על ידי מחשבות טובות וקבלת עול מלכותו יתברך זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה, וּתְחִלַּת הַצִּמְצוּם, שֶׁהוּא צמצום ההתלהבות שבלב, הוא עניין עשיית הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁבַּלֵּב, זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, שֶׁעִקַּר כַּוָּנַת הַצִּמְצוּם הָיָה בִּשְׁבִיל עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי לִזְכּוֹת לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ.

וְעַל־כֵּן אֵין נִשְׁלָם תִּקּוּן וַעֲלִיַּת בֵּיתָא עִלָּאָה, עַד שֶׁעוֹלֶה בֵּיתָא תַּתָּאָה, דְּהַיְנוּ עַד שֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה. וְאָז, כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, אָז דַּיְקָא יֵשׁ עֲלִיָּה לְבֵיתָא עִלָּאָה, כִּי אָז דַּיְקָא עוֹלִים שְׁנֵיהֶם יַחַד, בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה, בִּבְחִינַת: מִי זֹאת עוֹלָה – מִי עִם זֹאת עוֹלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי לֹא אָבוֹא בְּעִיר עַד דִּבְקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ – שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא נִכְנָס בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁהִיא בחינת ספירת הבִּינָה הנקראת לִבָּא לב וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַד שֶׁיִּבְנֶה יְרוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַטָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בלב בני אדם כַּנַּ"ל.

וְכָל זֶה  עבודת הצמצום בלב הוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁהִיא עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב. כִּי תְּפִלָּה שֶׁבַּלֵּב שהיא בחינת ספירת המלכות הִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ שֶׁבְּתוֹךְ חָלָל הַפָּנוּי שֶׁבַּלֵּב כַּנַּ"ל. וְהָבֵן מְאֹד, כִּי הַדְּבָרִים עֲמֻקִּים מְאֹד מְאֹד, וְרַבֵּנוּ ז"ל קִצֵּר כָּאן וְדִבֵּר הַכֹּל בְּרֶמֶז, כְּמָאן דְּמַחְוֵי בְּמָחוֹג, כאדם שרומז ומצביע על דבר מסוים באצבעו וְהַדְּבָרִים נְכוֹחִים לַמֵּבִין. וְהָעִקָּר לְקַיְּמָם כִּפְשׁוּטָן, לִשְׁמֹר עַצְמוֹ מְאֹד מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, כִּי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הֵם עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע, בְּחִינַת יְצִירָה לְבִישׁ. עַל־כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר מַחֲשַׁבְתּוֹ מְאֹד, וּלְהַכְרִיחַ את עַצְמוֹ תָּמִיד לַחְשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת יֵצֶר טוֹב, וְלִזְכּוֹת לַעֲשׂוֹת עַל־יְדֵי זֶה מַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִדּוֹת טוֹבוֹת וְכוּ', וּלְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וְלַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה. וּבִתְחִלָּה צְרִיכִין לְצַמְצֵם את הִתְלַהֲבוּת לִבּוֹ, שֶׁלֹּא יִבְעַר יוֹתֵר מִדַּי, כִּי צְרִיכִין לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה דַּיְקָא, וּשְׁאָר כָּל הַדְּרָכִים קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים וְעֵצוֹת נְכוֹנוֹת, שֶׁיְּכוֹלִין לְהוֹצִיא מִתּוֹךְ דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הַנּוֹרָאָה הַזֹּאת. וְעוֹד לֶאֱלוֹקַ מִלִּין בְּכָל זֶה, וְיִתְבָּאֵר בְּמָקוֹם אַחֵר קְצָת, כִּי לֹא יַסְפִּיקוּ הֲמוֹן יְרִיעוֹת לְבָאֵר דִּבּוּר אֶחָד מִדִּבּוּרָיו הַנּוֹרָאִים, וְדַי בָּזֶה כָּעֵת. וְנַחֲזֹר לְעִנְיָן רִאשׁוֹן: (עד כאן דברי רבי נתן ז"ל)]

עתה חוזרים ללשון רביז"ל:

וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא חודש נִיסָן שאז הוקם המשכן בחינת בית המקדש, שהוא ראש השנה למלכים שבו עולה המלכות מביתא תתאה לביתא עילאה ונעשה יחודא תתאה ויחודא עילאה, אָבִיב, דהיינו שאביב הוא אותיות אָלֶ"ף שהוא כנגד ספירת החכמה עִם בֵּי"ת, שהיא כנגד ספירת הבינה שזה עניין יחודא עילאה - חכמה ובינה יוּ"ד שהוא מצד הזכר שהוא מרמז על ספירת התפארת עִם בֵּי"ת שהיא מצד הנקיבה מרמזת על ספירת המלכות. וְזֶה יִחוּדָא עִלָּאָה אל"ף עם בי"ת חכמה ובינה (יחוד אבא ואמא) וְיִחוּדָא תַּתָּאָה יו"ד עם בי"ת תפארת ומלכות (זעיר אנפין ונוקבא) ושני יחודים אלו מרמזים על בית עילאה יחודא עילאה וביתא תתאה יחודא תתאה.

ה וְזֶה עניין התגלות ועליית המלכות הוא בְּחִינַת הַשִּׁיר שֶׁיִּתְעָר לֶעָתִיד, וְהוּא שִׁיר פָּשׁוּט, כָּפוּל, מְשֻׁלָּשׁ, מְרֻבָּע, וְהֵם עֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנָא כנגד עשר אותיות - י' י"ק יק"ו יקו"ק - כי 'פשוט' הוא אחד - י', 'כפול' שנים - י"ה, 'משולש' שלוש - יק"ו 'מרובע' ארבע -  יקו"ק, סך הכל הם עשר אותיות שכנגדם יש עשרה מיני נגינה. זֶה בְּחִינַת האות הֵא, שֶׁהִיא דָּלֶת עִם יוּד. דָּלֶ"ת, זֶה בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט, כָּפוּל, מְשֻׁלָּשׁ, מְרֻבָּע שהם  ד' סוגים של נגון. יוּד שבתוך האות דל"ת, זֶה מרמז על בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנָא. וְזֶה העשרה מיני נגינה נעשה עַל־יְדֵי הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ, בִּבְחִינַת המובא לעיל ששָׂרָה מלשון שררה היא בחינת מלכות שמולכת עַל כָּל הָעוֹלָם, וְשָׂרָה זֶה בְּחִינַת שִׁיר, שהוא השיר שיתעורר לעתיד לבוא בעשרה מיני נגינה על ידי עליית המלכות בְּחִינַת: וְשָׁרִים כְּחוֹלְלִים. המילה שׁרים ושׂרים באים משורש אחד ש"ר ולכן שרה מלשון שירה. וְזֶה בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, שֶׁהוּא המלכות בְּחִינַת דוד המלך הנקרא: נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל (שמואל–ב כג) כי המלכות היא בחינת שירה בחינת תפילה וכדלקמן.

וְזֶה פֵּרוּשׁ (ב"מ נט): אִתְּתָךְ גּוּצָא – גְּחֹן וּלְחִישׁ לה. אם אשתך נמוכה גחון ולחש לה פֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י: שְׁמַע עֲצָתָהּ. דהיינו כִּי בֶּאֱמֶת המלכות דקדושה הנקראת אִשָּׁה יִרְאַת־הַשֵּׁם הִיא האשה בְּחִינַת עֵצָה. כי על ידה זוכים לעצה דהיינו כְּשֶׁהַתְּפִלָּה, שהיא בחינת אשה הַיְנוּ בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּשִׁפְלוּת וּבְקַטְנוּת, בִּבְחִינַת אִתְּתָךְ גּוּצָא, בִּבְחִינַת מה שנאמר (שיר־השירים ח): אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה, כי התפילה והשכינה נקראת אחות קטנה מפני שהשכינה והתפילה הם בְּחִינַת (בראשית א) מה שכתוב: אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, דהיינו הלבנה במיעוטה, שאז זה בִּבְחִינַת כל אדם שמתה אשתו בימיו וכו' עֲצָתוֹ נוֹפֶלֶת (סנהדרין כב ע"ש), שזה מרמז על נפילת המלכות שצָרִיךְ לְהָקִים אוֹתָהּ, בִּבְחִינַת הכתוב (עמוס ט): אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִד הנופלת שזו נפילת המלכות. וְסֻכָּה זוֹ מרמזת על שָׂרָה, הנקראת 'יסכה' (מלשון סוכה) על שם שֶׁסָּכְתָה בְּרוּחַ־הַקֹּדֶשׁ כמובא בגמרא (מגילה יד), וְשָׂרָה זֶה בחינת מַלְכוּת, מפני שלשרה יש 'שררה' ומלכות על כל העולם כנ"ל, והמלכות שלה היא בִּבְחִינַת מה שכתוב (משלי יט): עֲצַת ה' הִיא תָקוּם. כי כאשר המלכות תקום, היא תהיה בִּבְחִינַת הלבנה במילואה שעליה נאמר לעתיד לבוא (בראשית א): שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים. שיהיה אור הלבנה שנקראת מלכות כאור החמה שתהיה קימה למלכות ולעצתה וְזֶה: וּלְחִישׁ לָהּ – תְּקַבֵּל עֲצָתָהּ. כי כאשר המלכות עולה מקטנותה אנו מקבלים עצה וְזֶה בחינת עֲלִיּוֹת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּלַחַשׁ, כי התפילה בלחש רמוז במאמר חכמים ז"ל 'איתתך גוצא גחין ולחיש לה' שתדבר עמה בלחש, ואז המלכות עולה וזוכים לעצה, מפני שֶׁהִיא עבודת התפילה היא עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב ומהלב מקבלים את העצה. כי הלב הנקרא בינה, שזה בחינת עליית 'ביתא תתאה' – מלכות ל'ביתא עילאה' הנקראת לב ובינה כדלעיל, שעל ידי זה זוכים לעצה.

ו וְזֶה עניין עליית המלכות הוא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שמואל–ב כג): "נאֻם דוד בן ישי ונאֻם הגבר הוּקַם עָל", ודרשו על זה בגמרא: נאום דוד בן ישי שהקים עֻלָּהּ שֶׁל תְּשׁוּבָה (מו"ק טז:) כי דוד עשה תשובה על מעשה בת שבע. וּתְשׁוּבָה הִיא אוֹתִיּוֹת תָּשׁוּב ה, שֶׁנַּעֲשֵׂית מִן האות דָּלֶת אות ה' כי מוסיפים לאות ד' אות י' (כמבואר לעיל בסוף אות ג') ונעשית ה'. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה תָּלוּי בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה ו): וּלְבָבוֹ יָבִין וְשָׁב. וְזֶה בְּחִינַת: מִי זֹאת עוֹלָה, מִי שהיא ספירת הבינה הנקראת 'מי'  עִם זֹאת שהיא ספירת המלכות (הנקראת זאת כידוע) עוֹלָה, דהיינו שעל ידי ה'ביתא תתאה' ה'מלכות' עושים תשובה ועולים אל ה'ביתא עילאה' היא ה'בינה' ואז גם ה'ביתא עילאה' מתעלה. שזה עניין עֻלָּהּ שֶׁל תְּשׁוּבָה – עֲלִיָּתָהּ שֶׁל תְּשׁוּבָה, שהיא עליית המלכות שהיא אות ד' שהופכת לה' ועולה למעלה עִם מִי, שהיא ספירת הבינה שער החמישים שממנה משתלשלים חמישים שערי תשובה.

וְזֶהוּ בְּחִינַת (יומא פו): גְּדוֹלָה תְּשׁוּבָה, שהיא המלכות שֶׁמַּגַּעַת ועולה עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד, עד ספירת הבינה וְזֶה (שם עב): גְּדוֹלָה תְּשׁוּבָה, שֶׁמְּקָרֶבֶת הַגְּאֻלָּה כי כאשר המלכות עולה למעלה כשעושים תשובה, היא מקבלת הארה מספירת הבינה הנקראת גאולה ועולם הבא. כִּי לֶעָתִיד לבוא, נזכה לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, ואז יִתְגַּלֶּה אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שמשם פנימיות התורה והשגות אלוקות, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה נח): אָז תִּתְעַנַּג עַל ה' – עַל ה' דַּיְקָא, שימשך העונג מעולם עליון יותר שהוּא נקרא עַתִּיקָא סְתִימָאָה (זוהר ויחי דף ריט ע"ש), שממנו השגות פנימיות התורה וְזֶה עִקַּר עֹנֶג שַׁבָּת שמגיע מבחינת 'עתיקא קדישא'. וְשַׁבָּת שיש בה 'עונג' זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דברים ל): וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ 'שַבְתָּ' אותיות 'שַבָּת', שעל ידי התשובה יזכו לבחינת עונג שבת שנמשך מעתיקא סתימאה, כי על ידי התשובה מעלה את ה'מלכות' לספירת ה'בינה' שעל ידה נמשך האור של התורה דעתיקא סתימאה וכדלקמן.

וְזֶה בְּחִינַת: "גְּדוֹלָה תְּשׁוּבָה שמקרבת את הגאולה" – היינו כְּשֶׁמַּעֲלֶה את התְּשׁוּבָה מִבְּחִינַת: אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, שהיא המלכות מִבְּחִינַת: אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה, לִבְחִינַת גְּדוֹלָה, לִבְחִינַת (ישעיה ל): וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה. שזה מרמז על האור שיתגלה לעתיד שהוא בחינת אור ד'עתיקא קדישא' שֶׁתהיה המלכות מַּגַּעַת עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד – עד ספירת הבינה הַיְנוּ שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה שהמלכות תעלה לספירת הבינה יַגִּיעַ וְיַשִּׂיג האדם את בחינת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, כי האורייתא דעתיקא סתימאה תאיר בספירת הבינה שתאיר בספירת המלכות על ידי שעושים תשובה. וְזֶה עניין כִּסֵּא הַכָּבוֹד, 'כסא' מלשון 'כיסוי' שֶׁמְּכַסִּין אוֹתָהּ עתה את התורה דעתיקא סתימאה בִּבְחִינַת (משלי כז): וּכְבָשִׂים לִלְבוּשֶׁךָ, דְּבָרִים שֶׁהֵם כִּבְשׁוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם שהיא אוריתא דעתיקא סתימאה יִהְיוּ מכוסים תַּחַת לְבוּשֶׁךָ (חגיגה יג), שֶׁמְּכַסִּין אוֹתָהּ בִּבְחִינַת הכתוב (משלי כה): "כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר". וְזֶה כִּסֵּא הַכָּבוֹד, מלשון מכוסה שֶׁמְּכַסִּין את פנימיות התורה מִפְּנֵי כְּבוֹד אֱלֹקִים, וְאַתָּה תַּגִּיעַ וְתַשִּׂיג אוֹתָהּ את התורה דעתיקא סתימאה על ידי התשובה.

וְזֶה בְּחִינַת המילה בְּרֵאשִׁית, דהיינו בֵּי"ת רֵאשִׁית, הַיְנוּ שְׁנֵי רֵאשִׁית, שני ראשי שנים וְהֵם רֹאשׁ־הַשָּׁנָה וְנִיסָן, שֶׁגַּם נִיסָן הוּא רֹאשׁ־ הַשָּׁנָה, כמובא במשנה שא' ניסן הוא ראש השנה למלכים. וְאִיתָא בַּתִּקּוּנִים (תיקון כא, דף מה.): וְהִיא המלכות (המלכה) נִקְרֵאת קַבָּלָה, כַּד אִיהִי כשהיא המלכות נמצאת בֵּין תְּרֵין דְּרוֹעִין דְּמַלְכָּא, בין שתי זרועות המלך בסוד החיבוק וּתְרֵין דְּרוֹעִין ושתי הזרועות של המלך הֵם תִּשְׁרֵי וְנִיסָן שבהם המלך מחבק את המלכות. וְהֵם שני החודשים הללו יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי בָּם הוּא יְמֵי תְּשׁוּבָה, ועל ידי התשובה עולה המלכות לחיבוק בחיק המלך, ולא רק ימי תשרי הם ימי תשובה אלא גם ימי ניסן כִּי בְּנִיסָן עֲתִידִין לִגְאֹל (ר"ה יא), וְאֵין הַגְּאֻלָּה אֶלָּא עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה נט): "וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל וְכוּ' ולשבי פשע ביעקב" והגמרא (יומא פו:) דורשת על פסוק זה "גדולה תשובה שמקרבת את הגאולה". וְעִקַּר יְדִיעַת הַקַּבָּלָה, הַיְנוּ יְדִיעַת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, שהם השגות התורה השייכים לעולם הנקרא "עתיקא סתימאה" הוּא השגות תורה זו יִהְיֶה לֶעָתִיד, שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא, בִּבְחִינַת תַּעֲנוּג שַׁבָּת, בִּבְחִינַת: אָז תִּתְעַנַּג עַל ה'. שהוא התענוג העליון שיתגלה לעתיד לבוא שהוא שפע שיושפע מאוריתא דעתיקא עד המלכות שזה בחינת עונג שבת מלכתא שיהיה לעתיד לבוא.

וְזֶה לְשׁוֹן תִּשְׁרֵי, דהיינו שחודש תשרי הוא מלְשׁוֹן שִׁירָה. וחודש ניסן הוא גם כן קשור לשירה כי בו חל חג הפסח וּלְשׁוֹן פֶּסַח, הוא פֶּה סָח (שער הכוונות דף פב), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב על ליל פסח הראשון (ישעיה ל): הַשִּׁיר יִהְיֶה לָכֶם כְּלֵיל הִתְקַדֵּשׁ חַג, השיר שיתעורר לעתיד לבוא יהיה כמו השיר ששרו בליל פסח כִּי יִתְעָר יתעורר שִׁיר וְנִגּוּנָא בְּעָלְמָא בעולם, בִּבְחִינַת פֶּ"ה סָ"ח, שהוא 'פה - סח' שמדבר בשיר ובניגון בִּבְחִינַת הכתוב (תהלים ל): לְמַעַן יְזַמֶּרְךָ כָבוֹד וְלֹא יִדֹּם – וְלֹא יִדֹּם דַּיְקָא, הַיְנוּ שיהיה לנו פֶּה סָח שמזמר בקביעות לכבוד ה' יתברך כמו שכתוב "למען יזמרך כבוד" - כָּבוֹד, זֶה בְּחִינַת מֶלֶךְ הַכָּבוֹד (תהלים כד), שהניגון יהיה לכבוד מלך הכבוד שעל ידי זה תתגלה מלכותו יתברך בעולם בְּחִינַת: שָׂרָה מלשון 'שירה' ו'שררה' שמולכת ומגלה את מלכות ה' עַל כָּל הָעוֹלָם כמבואר לעיל, ושמה 'שרה' מלשון 'שירה' מרמז על בְּחִינַת השִׁיר שֶׁיתעורר לֶּעָתִיד שעל ידי זה תתגלה ותתכבד מלכותו יתברך בעולם.

ז וְזֶה העניין של התגלות המלכות הוא בְּחִינַת צִיצִית, הַיְנוּ בְּחִינַת צבע תְּכֵלֶת שבציצית, ותכלת מלשון כליון ואכילה דְּאָכְלֵי כֹּלָּא וְשָׁצֵי כֹּלָּא, שהמלכות אוכלת את הכל ומכלה את הכל. כִּי עַל־יְדֵי הִתְגַּלּוּת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה יִתְבַּטֵּל מַלְכוּת דְּסִטְרָא־ אָחֳרָא, ותתגלה התכלית היא המלכות דקדושה הנקראת 'כלה' מלשון תכלת ותכלית (כמובא פה לקמן) ותכלה את הסטרא אחרא. אֲבָל יִשְׂרָאֵל הַדְּבוּקִים בָּהּ במלכות יְקַבְּלוּ את חִיּוּתָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר (בראשית דף נא.) על הפסוק (דברים ד' ד'): וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹקֵיכֶם, שֶׁאף על פי שהמלכות הוּא בְּחִינַת תְּכֵלֶת, דְּאָכְלֵי כֹּלָּא וְשָׁצֵי כֹּלָּא, שמכלה את הכל אַף־עַל־פִּי־ כֵן על ישראל נאמר: חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת בָּא מִשָּׁם מספירת המלכות ועל ידה ישראל מקבלים חיות, בִּבְחִינַת: דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל שהוא כנגד ספירת מלכות שהוא חַי וְקַיָּם (ר"ה כה.)  ממשיך חיות למלכות ישראל.

וְזֶה בְּחִינַת כַּלָּה, בְּחִינַת תְּכֵלֶת, כי כלה מלשון תכלית וכליון דְּאָכְלֵי כֹּלָּא וְשָׁצֵי כֹּלָּא שהיא מכלה את הכל. אֲבָל יִשְׂרָאֵל הַדְּבֵקִים בָּהּ בכלה, חַיִּים וְקַיָּמִים כי הכליון הוא רק בגויים ולא בישראל. וְזֶה בְּחִינַת מה שכתוב (ירמיה ל): כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל הַגּוֹיִם וְכוּ' דווקא בגויים ולא בישראל. וְזֶה מה שכתוב (שמואל–ב יג): וַתְּכַל נֶפֶשׁ דָּוִד. המילה 'ותכל' מלשון תכלת מרמזת על נֶפֶשׁ דָּוִד שהִיא בְּחִינַת תְּכֵלֶת, דְּאָכְלֵי כֹּלָא וְשָׁצֵי כֹּלָּא שדוד שהוא בחינת מלכות הוא מביא לכליון של הסטרא אחרא שעל זה נאמר 'ותכל'. וְזֶה עניין הניגון והשירה שהיה לדוד בחצות לילה בְּחִינַת מה שכתוב בגמרא (ברכות ג:): רוּחַ צָפוֹן הָיְתָה מְנַשֶּׁבֶת בַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד, וְהָיָה מְנַגֵּן. כי רוּחַ צָפוֹן המנשבת בחצות זֶה בְּחִינַת דִּינִים וגְּבוּרוֹת, בְּחִינַת תְּכֵלֶת שהיא דין וגבורה שמכלה הכל כנ"ל. מִשָּׁם הַנְּגִינָה, מבחינת דינים וגבורות בִּבְחִינַת הפסוק (ישעיה כד): מִכְּנַף הָאָרֶץ זְמִרֹת שָׁמַעְנוּ. מִכְּנַף דַּיְקָא, הכנף הוא הקצה של הבגד (הקצה הוא התכלית והסוף של הבגד ששם הבגד כַּלֵה) שֶׁהוּא הכנף בְּחִינַת תְּכֵלֶת, כי על הכנף כתוב "ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת" וְשָׁם בבחינת תכלת ומלכות נמצא דוד המלך שהוא בְּחִינַת: נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל כי המלכות שרה ומנגנת כנ"ל. וְזֶה עניין הניגון והשירה של המלכות הוא בְּחִינַת האות ה, שנעשית מאות דָּלֶ"ת עִם יוּ"ד (כמבואר לעיל אות ג'). האות דָּלֶת זֶה בְּחִינַת אַרְבַּע כְּנָפוֹת, בְּחִינַת מִכְּנַף הָאָרֶץ. יוּד זֶה בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נִגּוּנָא, בְּחִינַת: זְמִרֹת שָׁמַעְנוּ נמצא שבאות ה' מרומזים הציצית שקושרים לבגד בד' כנפות שבה יש צבע תכלת והניגון שהוא כנגד האות י' כנגד עשרה מני נגינה שעל ידי זה יהיה הדין והכליה באומות העולם כפי שהתבאר.

וְזֶה פֵּרוּשׁ הפסוק: וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹלֶת לְמִנְחָה וְכוּ' (במדבר כח). כִּי עִקַּר כֹּחַ הַ"כַּלָּה", שהוא כח הכליה הַיְנוּ הכֹּחַ שיש לה לכלות את הסטרא אחרא הוא בְּחִינַת תְּכֵלֶת, כמבואר לעיל שהתכלת מרמזת על כח הכליון שהִיא המלכות וה'כלה' מְקַבֶּלֶת כח זה מהפרצוף הנקרא על פי סוד פרצוף 'אמא' בִּבְחִינַת מה שאומר הזוהר: אִמָּא אוֹזְפַת מָאנְהָא לִבְרַתָּהּ (הקדמת הזוהר דף ב.) שהאמא משאילה בגדים לבתה, וכוונת הדברים היא שהאמא שהיא ספירת הבינה שהיא שורש לספירת המלכות, משפיעה בה. כִּי בִּינָה, דִּינִין מִתְעָרִין מִנַּהּ (זוהר ויחי דף רכ: ויקרא י: אחרי סה), שמן הבינה מעוררים ונמשכים דינים וְהִיא הבינה שָׁרְשָׁן של הדינים, שֶׁעַל־יָדָהּ על ידי הבינה הדינים נִמְתָּקִין כי אין הדין נמתק אלא בשורשו כידוע. וְזֶה מרומז בפסוק שנאמר על הקדוש ברוך הוא (בראשית ו): וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ – בִּבְחִינַת דִּינִין מִתְעָרִין מִנַּהּ מן הבינה שהיא הלב. וַיֹּאמֶר אֶל לִבּוֹ לֹא אוֹסִיף עוֹד לְקַלֵּל (שם ח) – בִּבְחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן שנעשים דווקא על ידי בחינת הלב העליון שהוא הבינה כנ"ל.

וְזֶה פֵּרוּשׁ: וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה. המילה אֵיפָה נחלקת לשתי מילים שהם אֵי פֶה. שהיא ספירת המַלְכוּת הנקראת פֶּה כידוע, והיא בְּחִינוֹת כְּבוֹד אֱלֹקִים, כי על ידי קבלת עול מלכות שמים נעשה כבוד אלקים ואז ה' נעשה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד כי כשמקבלים את עול מלכותו יתברך זהו כבודו. כַּד אִיהִי סְלֵיקִית, וכשהמלכות עולה לבינה (כמבואר לעיל) מַלְאָכַיָּא שְׁאֵלִין בְּגִינַהּ המלאכים שואלים עליה: אֵי פֶה, איה ה'פה', איה המלכות הנקראת פה אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ (זוהר בראשית כד ובתיקון י) אֵי-פֹה נמצאת המלכות הנקראת כבוד.

וַעֲשִׂירִית [האיפה] זֶה בְּחִינַת האות יוּ"ד שערכה המספרי עשר, ויו"ד היא בְּחִינַת קְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל כי כל דבר שבקדושה צריך עשרה. הַיְנוּ, כְּשֶׁרוֹצִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשָּׁה לְתוֹךְ המַלְכוּת כְּדֵי לְהַעֲלוֹת אוֹתָהּ אל ספירת הבינה הנקראת 'אמא' בִּבְחִינַת אֵי פֶה, שהמלאכים שואלים 'אי' – פה' היכן הוא ה'פה' היכן היא ה'מלכות' כי היא עלתה לבינה והם לא רואים אותה כנ"ל, על זה נאמר סֹלֶת לְמִנְחָה בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן, שצָרִיךְ לְחַבֵּר ולבלול את שְׁנֵי בָּתִּים שהם ביתא עילאה וביתא תתאה לִהְיוֹת אֶחָד. בֵּיתָא עִלָּאָה שהיא ה'בינה' נִקְרָא סֹלֶת לְמִנְחָה. מִנְחָה, זֶה בְּחִינַת דִּינִים, וביתא עילאה 'בינה' היא בחינת דין בְּחִינַת (ברכות כו:): יִצְחָק שמידתו מידת הגבורה שתִּקֵּן תְּפִלַּת מִנְחָה שזה זמן של דין וגבורה. והסולת ממתקת ומשברת את הדין כי סֹלֶת, היא לְשׁוֹן שבירה כמו שכתוב (תהלים קיט): סָלִיתָ רמסת כָּל שׁוֹגִים מֵחֻקֶּיךָ, שֶׁבֵּיתָא עִלָּאָה שהוא ספירת הבינה שורש הדין מַמְתִּיק וּמְשַׁבֵּר את הַדִּינִים כַּנַּ"ל, כי אין הדין נמתק אלא בשורשו שהוא ספירת הבינה בִּבְחִינַת (שם קו): מִי שהוא ספירת הבינה הנקראת 'מי' יְמַלֵּל ישבר את גְּבוּרוֹת ה' את הדינים. וְצָרִיךְ שֶׁיֻּבְלַל ויתחבר בֵּיתָא עִלָּאָה עִם בֵּיתָא תַּתָּאָה, היא המלכות הַנִּקְרָאת שֶׁמֶן, בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, כי את מלכי בית דוד משחו בשמן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב על דוד המלך (שם מה): עַל כֵּן מְשָׁחֲךָ אֱלֹקִים אֱלֹקֶיךָ שֶׁמֶן שָׂשׂוֹן, שם 'אלקים' הוא השם הקדוש של ספירת הבינה שהיא מושחת את המלכות בשמן ונעשה חיבור 'בינה' ו'מלכות' וְעַל־יְדֵי־ זֶה נעשה: רְבִיעִת הַהִין, דהיינו שנַעֲשֶׂה מִדַּלְתִין מהאות 'דלת' שהיא האות ה'רביעית' בסדר האותיות, נעשה ממנה הֵהִין האות ה' על ידי היו"ד שנכנסת בתוך האות דל"ת ונעשה ה' כפי שהתבאר לעיל וזה מרומז במילים 'רביעית ההין' שמרביעית שהיא דל"ת נעשה האות ה'.

וְזֶה פֵּרוּשׁ הפסוק המובא בפתיחת תורה זו: לַשֶּׁמֶשׁ שָׂם אֹהֶל בָּהֶם. כִּי הַצַּדִּיק נִקְרָא שֶׁמֶשׁ, כְּמַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (קידושין עב:): עַד שֶׁלֹּא שָׁקְעָה שִׁמְשׁוֹ שֶׁל עֵלִי וְכוּ', זרחה שמשו של שמואל הרמתי וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ הרי שהצדיקים נקראים שמש. וּזְרִיחָתוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק, הַיְנוּ הַשָּׂגָתוֹ של הצדיק, אֵינוֹ אֶלָּא עַל־ יְדֵי יִשְׂרָאֵל, כַּמַּאֲמָר רבותינו ז"ל שהקדוש ברוך הוא אומר למשה (שמות לב): 'לֶךְ רֵד כִּי שִׁחֵת עַמְּךָ – כְּלוּם נָתַתִּי לְךָ גְּדֻלָּה, אֶלָּא בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל (ברכות לב.) ועכשיו ישראל חטאו אתה למה לי'? כלומר כיון שישראל חטאו לא מגיעה לך גדולה וְזֶהוּ מה שכתוב בהמשך הפסוק: לשמש שם אֹהֶל בָּהֶם. אֹהֶל, לְשׁוֹן זְרִיחָתוֹ של השמש, כְּמוֹ שכתוב (איוב כט): בְּהִלּוֹ נֵרוֹ המילה ב'הלו' מלשון 'אהל' ו'הילה' והמילה 'נרו' מרמזים על אור השמש. וְזֶהוּ מה שכתוב בהמשך הפסוק: בָּהֶם – שהאור של הצדיקים נמשך עַל־יְדֵי יִשְׂרָאֵל.

וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, נִכְנָסִין בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁל הָאֻמּוֹת, ויש להם ירידה אֲזַי בגללם נוֹפֵל הַצַּדִּיק מֵהַשָּׂגָתוֹ, כי כל השגתו הוא על ידי ישראל וְנִתְחַפֶּה וְנִתְכַּסֶּה הַשָּׂגָתוֹ מפני הפגם שישראל פגמו בחכמות חיצוניות ובמחשבות רעות שהם יצר הרע וּלהיפך כְשֶׁיּוֹצְאִין יִשְׂרָאֵל מֵחָכְמָתָן שֶׁל הָאֻמּוֹת, מחכמות חיצוניות ומחשבות רעות ועושים תשובה אֲזַי נאמר על הצדיק: וְהוּא כְּחָתָן יֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ – שהַצַּדִּיק יוֹצֵא מֵהַחֻפָּה מהחיפוי וְהַמִּכְסֶה והכיסוי שלו שֶׁהָיָה לוֹ עַד עַכְשָׁו, ומתגלים השגותיו שהיו בהסתרה וְאָז מתקיים המשך הפסוק: יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח – כִּי הַצַּדִּיקִים הֵם נקראים גִּבֹּרֵי כֹחַ עֹשֵׂי דְבָרוֹ לִשְׁמֹעַ בְּקוֹל דְּבָרוֹ (תהלים קג), שהם מהירים בעבודת ה' שלהם כִּי צָרִיךְ עכשיו הִתְגַּבְּרוּת כְּדֵי לָרוּץ את הדרך והאֹרַח הַזֶּה של עבודת ה', שֶׁהָיוּ הצדיקים יְכוֹלִים לֵילֵךְ בַּזְּמַן הַזֶּה שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל נְזוּפִים, מפני שהם נפלו לחכמות חיצוניות ולכן הצדיקים הפסידו את ההשגות שלהם באותו הזמן כי השגתם תלויה בישראל וְעַכְשָׁו אחרי שישראל עשו תשובה אז הצדיקים יכולים להשלים את מה שהפסידו ולכן הם רָצִים בִּמְהִירוּת גָּדוֹל בזֶה הַדֶּרֶךְ כדי להשלים ולהשיג את ההשגות שהפסידו קודם לכן.

וְהִתְגַּבְּרוּת הַזֹּאת של הצדיקים הִיא בְּחִינַת צִיצִית, שהיא כנגד ספירת המלכות, כי בציצית יש תכלת ו'תכלת' היא מלשון 'כלה', שהיא כנגד מלכות דקדושה, ועל בְּחִינַת תְּכֵלֶת התבאר כַּנַּ"ל שהיא 'אכלי כולא ושצי כולא' שמכלה את הכל, והציצית שבה התכלת יש בה בְּחִינוֹת מַקִּיפִים אור מקיף, כי הטלית עוטפת ומקיפה את האדם ולכן היא נקראת אור מקיף כמובא והצדיקים משיגים את האור המקיף הזה, בחינת האור ד'אוריתא עתיקא' כמובא לקמן. וְזֶה מה שכתוב (תהלים יט ז'): מִקְצֵה הַשָּׁמַיִם מוֹצָאוֹ שזה מרמז על הציצית שהיא 'קצה' של הבגד וּתְקוּפָתוֹ, מלשון 'הקפה' בְּחִינוֹת מַקִּיפִים, שהיא הטלית אור מקיף, וְעִם בְּחִינַת ציצית תְּכֵלֶת הַזֹּאת שהיא בחינת 'כלה' מלכות דקדושה כנ"ל מְכַלִּים וְשָׁצִים משמידים את הָעַכּוּ"ם, בִּבְחִינַת הכתוב (ירמיהו ל' יא): כִּי אֶעֱשֶׂה כָלָה בְּכָל הַגּוֹיִם 'כלה' מלשון 'תכלת' ו'כליון' כנ"ל. וְזֶה מרומז בהמשך הפסוק שם (תהלים יט ז'): וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ מכעסו – מֵחַמָּתוֹ זֶה בְּחִינַת כַּלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים נט): כַּלֵּה מלשון 'כלה' בְחֵמָה בחמתך כַּלֵּה וְאֵינֵמוֹ ועל ידי זה יושמדו העכו"ם. וְעַל־יְדֵי־זֶה שמכלים ומשמידים את המלכות של הסטרא אחרא מתגלה המלכות דקדושה שעל ידה זוֹכִים לְהַשָּׂגַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא, בִּבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת כַּנַּ"ל שזה העונג שיהיה לעתיד לבוא. וְזֶה: תּוֹרַת ה' תְּמִימָה, תמימה היינו שלימה שֶׁהִיא תּוֹרָה דְּעַתִּיקָא, שֶׁהִיא תְּמִימָה עֲדַיִן, שֶׁעֲדַיִן אף על פי שלומדים אותה מאז קבלת התורה אף על פי כן לֹא הִשִּׂיגוּ מִמֶּנָּה כְּלוּם. והיא מְשִׁיבַת נָפֶשׁ – זֶה בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי בוֹ שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ כאשר תתגלה התורה דעתיקא סתימאה שהיא בחינת עונג שבת כנ"ל.

וְזֶה הטַעַם לָמָּה שׁוֹלַחַת הַכַּלָּה לְהֶחָתָן טַלִּית, עם ציצית (תכלת) שהיא בחינת דין כנ"ל, כִּי הַצַּדִּיק משפיע תורה לישראל כמו החתן שמשפיע לכלה  מְקַבֵּל את גְּבוּרָתוֹ עַל־יְדֵי יִשְׂרָאֵל, שהם בחינת הכלה שמקבלים ממנו, והם נותנים כח לצדיק כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים יט-ה): לַשֶּׁמֶשׁ שהוא הצדיק שנמשל לשמש שָׂם אֹהֶל 'הילה' ו'אור' בָּהֶם בישראל אחרי שמקבל כוחו מהם כנ"ל ומאיר בהם את השגותיו בתורה. וְזֶה מה שנהגו שֶׁאוֹמְרִים תיבת "עֶלַה" עַל הַחֲתֻנָּה, לפני שהיו אומרים מילתא דבדיחותא עַל־שֵׁם שהִוא הכלה שהיא המלכות הָעוֹלָה כַּנַּ"ל עם החתן שהוא בחינת הצדיק הנקרא 'בינה', כִּי הַשִּׂמְחָה הִיא בַּלֵּב, הנקרא בינה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים ד): נָתַתָּה שִׂמְחָה בְלִבִּי כי על ידי השמחה עולים החתן והכלה בבחינת עליית המלכות עם הבינה. וְזֶה בְּחִינַת: מִי זֹאת עוֹלָה– מִי שהיא ספירת הבינה שבה מרומז הצדיק עִם זֹאת עם המלכות עוֹלָה כי המלכות עולה יחד עם הבינה שזה בחינת ישראל העולים עם הצדיק בחינת עליית חתן וכלה.

וּזְמִירוֹת שֶׁמְּזַמְּרִין עַל הַחֲתֻנָּה, זֶה בבחינת האות הֵ"א, שהיא דָּלֶ"ת עִם יוּ"ד, שהוא שִׁיר פָּשׁוּט וְכוּ' כפול משולש מרובע כַּנַּ"ל וכמבואר לעיל. וְזֶה ביאור המנהג שֶׁצּוֹעֲקִין בשעת הריקוד בחתונה "שַׁבָּת", שֶׁעַל־יְדֵי־ זֶה זוֹכִין לעלות לְעֹנֶג שַׁבָּת, כי מעלים את הכלה לְאוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא כַּנַּ"ל שהיא הכלה שהיא המלכות העולה לבינה כמבואר לעיל.

וּמַה שֶּׁנּוֹתְנִין מָעוֹת למרקדים כְּשֶׁקּוֹרְאִין "שַׁבָּת", כִּי בְּאוֹרַיְתָא שֶׁל עַכְשָׁו יֵשׁ יָמִין וּשְׂמֹאל, כמו שכתוב: ארך ימים בימינה וּבִשְׂמֹאלָהּ עֹשֶׁר וכבוד (משלי ג). אֲבָל בְּעַתִּיקָא לֵית שְׂמֹאל כמובא בזוהר שבעתיקא אין שמאל כי שמאל הוא דינים ועתיקא שהוא ה'כתר' הוא רחמים וְלֵית עֹשֶׁר תַּמָּן (זוהר נשא קכט) מכיון שהעושר בא מצד שמאל של התורה ומכיוון שאין שמאל בעתיקא לכן אין שם עושר. וּבִשְׁבִיל זֶה, כְּשֶׁשּׁוֹמְעִין יִשְׂרָאֵל בְּשׂוֹרַת הַתּוֹרָה דְּעַתִּיקָא, ששם אין שמאל ועשירות כי לא צריך שם את הממון כי עתיקא גבוה מן הממון ואין בו צורך לכן הם נוֹתְנִין אֶת הַמָּעוֹת, כִּי אֵין צָרִיךְ לְמָעוֹת, כִּי בָּעוֹלָם הַבָּא לֵית אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה (ברכות יז) ולכן כאשר הם שומעים תורה מבחינת עתיקא שזוכים לזה על ידי ה'כלה' וה'חתנה' כדלעיל אז הם נותנים את המעות. וְזֶה פֵּרוּשׁ (תהלים סח): "מַלְכֵי צְבָאוֹת יִדֹּדוּן, ונוַת בית תחלק שלל" הַיְנוּ הַצַּדִּיקִים, שֶׁהֵם מַלְאָכָיו גִּבּוֹרֵי כֹחַ, שֶׁהֵם מְדַדִּין בִּמְרוּצָה וּבִמְהִירוּת כְּדֵי לָרוּץ אֹרַח, שממהרים להספיק ולהשלים את מה שלא השיגו בזמן שישראל היו נזופים כי נפלו לחכמות חיצוניות וְזֶה שהם רצים מרמז על הרִקּוּדִין שעושים בחתונה בריצה. ובהמשך הפסוק נאמר "וּנְוַת בַּיִת היא כנסת ישראל תְּחַלֵּק שָׁלָל", כפי שעושים בחתונה וְיִשְׂרָאֵל הֵם מְחַלְּקִים את הַמָּעוֹת, לְהוֹרוֹת שֶׁאֵין צָרִיךְ בעולם הבא לְמָעוֹת, כי על ידי השמחה ישראל עולים לשלימות ההשגה היא השגת עולם הבא עולם הבינה 'ביתא עילאה' וזוכים לשמוע תורה מבחינת עתיקא וְאֵין שָׁם בִּבְחִינַת עַתִּיקָא שְׂמֹאל. וזה שמחלקים את המעות מרומז בהמשך הפסוק: "בַּ'יִת תְּ'חַלֵּק שָׁ'לָל" – רָאשֵׁי־תֵבוֹת שַׁבָּת ולכן קוראים בחתונה 'שבת' שזה מרמז על עונג שבת שהוא יום שכולו שבת עולם הבא שאז שומעים את התורה PL1דעתיקא שהיא בחינת שבת.

עִנְיָן אַחֵר שבגינו מחלקים מעות בחתונה הוא: לְהוֹרוֹת וַתְּרָנוּת גָּדוֹל בָּזֶה שֶׁמְּחַלְּקִין מָעוֹת. לְהוֹרוֹת, שֶׁהַכַּלָּה הִיא בְּחִינַת האות הֵ"א, שֶׁמִּדָּלֶ"ת נַעֲשֵׂית הֵ"א, שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה בָּא עֲשִׁירוּת גָּדוֹל, כי האות ה' מרמזת על שפע כפי שיתבאר בִּבְחִינוֹת הכתוב: "וַהֲרִיקוֹתִי לָכֶם בְּרָכָה עַד בְּלִי דַּי", ודרשו על זה בגמרא עַד שֶׁיִּבְלוּ שִׂפְתוֹתֵיכֶם וְכוּ' מלומר די" (שבת לב:) וכל זה מרומז באות ה' כי האות ה' מורכבת משתי אותיות ד' וי' (כי הרגל של האות ד' היא האות י'), שהם ביחד המילה 'די', ואומר הפסוק שיהיו שפע וברכה גדולים כל כך עד שלא יפסיקו מלומר 'די'. וזה שֶׁמְּחַלְּקִין הַמָּעוֹת בחתונה, מוֹרֶה שֶׁהִגִּיעוּ לְזֹאת הַבְּרָכָה, עַד שֶׁהַמָּעוֹת אֵין חָשׁוּב אֶצְלָם כי המלכות שהיא בחינת האות ה' עלתה עד הבינה עד בחינת עולם הבא, ששם הכסף אינו נחשב למאומה, ולכן מחלקים אותו בחתונה בשעת עליית המלכות הנקראת 'כלה'. .וְזֶה פֵּרוּשׁ: וַעֲשִׂירִית הָאֵיפָה – עֲשִׂירִית, שהיא רמז לספירת המלכות שהיא עשירית לספירות ורמז נוסף הוא ש'עשירית' הוא לשון 'עשירות', שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אֵי פֶה, שאין להם כבר פה הַיְנוּ שֶׁבָּלוּ פִּיהֶם מִלּוֹמַר דַּי, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כָּל־כָּךְ עֲשִׁירוּת, וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁנַּעֲשָׂה מֵרְבִיעִית הַהִין, דהיינו מִן האות דָּלֶ"ת אות הֵ"א כַּנַּ"ל.

[כותב רבי נתן ז"ל: מִסִּימָן ל"ב עַד כָּאן, כָּל זֶה הוּא לְשׁוֹן רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, לְבַד בְּאֵיזֶהוּ מְקוֹמוֹת שֶׁהוֹסַפְתִּי שָׁם קְצָת דְּבָרִים לבאר את דבריו, כְּפִי מַה שֶּׁשָּׁמַעְתִּי וְהֵבַנְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ אוֹ מִפִּי כְּתָבוֹ, כַּנִּרְשָׁם כָּל אֶחָד בִּמְקוֹמוֹ]:

[עוֹד שָׁמַעְתִּי דְּבָרִים הַשַּׁיָּכִים לַתּוֹרָה הַזֹּאת, וְזֶהוּ]: מה שאמרו חכמינו ז"ל: הָרוֹצֶה שֶׁיְּנַסֵּךְ יַיִן עַל־גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, יְמַלֵּא גְּרוֹנָם שֶׁל תַּלְמִידֵי־חֲכָמִים יַיִן (יומא עא) וביאור הדברים הוא כִּי עִקַּר הָאֱלֹקוּת הוּא בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: צוּר לְבָבִי, והמילה צור מרמזת על הקדוש ברוך הוא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שמואל–א ב): וְאֵין צוּר כֵּאלֹקֵינוּ – אֵין צַיָּר כֵּאלֹקֵינוּ (ברכות י.). ולכן נאמר 'צור לבבי' דווקא כִּי הַלֵּב הוּא הַצַּיָּר שֶׁל הַמִּדּוֹת, הַיְנוּ הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב וְכוּ' כַּנַּ"ל שהיא מציירת את המידות שבלב כמו שהקדוש ברוך הוא מצייר את העולם. כִּי קֹדֶם הַבְּרִיאָה הָיָה אוֹר הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא אֵין סוֹף וְכוּ' כַּנַּ"ל,  צמצם את עצמו ובדומה לזה הוא הצמצום שאדם מצמצם את התלהבות לבו עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כמבואר בתחילת תורה זו. נִמְצָא, כְּשֶׁהַלֵּב הוא בִּבְחִינַת: וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי דהיינו שמצמצם את התלהבות לבו, בִּבְחִינוֹת: צוּר לְבָבִי כַּנַ"ל, הוּא עושה פעולה שהיא בבְּחִינוֹת בְּרִיאַת הָעוֹלָם כמבואר כל זה בתחילת תורה זו. וּלְהֶפֶךְ, כְּשֶׁהַלֵּב אָטוּם, אז זה בִּבְחִינַת עָרְלַת לֵב, שהוּא מְקַלְקֵל אֶת הַבְּרִיאָה, כַּמְבֹאָר לְמַעְלָה, באות א' עַיֵּן שָׁם.

וְעַל־כֵּן הַצַּדִּיק, שֶׁלִּבּוֹ פָּתוּחַ בְּחָכְמָה, הוא מצייר את המידות בלבו בִּבְחִינַת: "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי", ששם מציירים את המידות בְּחִינוֹת: "צוּר לְבָבִי" כנ"ל. עַל־כֵּן עַל־יְדֵי־זֶה יוּכַל לְחַדֵּשׁ מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית וְלַעֲשׂוֹת נִסִּים וְנִפְלָאוֹת בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה ג,י): "וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית". המילה "וּבְטוּבוֹ" זֶה מרמז על הַצַּדִּיק, שֶׁנִּקְרָא טוֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה ג): אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב (יומא לח:) - ואין 'טוב' אלא צדיק - כמאמר הגמרא שם. כִּי לֵב הַצַּדִּיק הַנַּ"ל הוּא בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל ולכן בכוחו לעשות נסים ונפלאות כי יש לו את הכח של בריאת העולם.

וְזֶה שהצדיק יכול לעשות נסים ונפלאות בבחינת בריאת העולם, יש לזה פֵּרוּשׁ, על פי מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה על הפסוק (סוכה מט): חַמּוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אָמָּן – 'חמוקי ירכיך' אֵלּוּ הַשִּׁיתִין, הנקבים שמתחת למזבח ששם מנסכים יין ומים שֶׁמְּנֻקָּבִין וּמְחֻלָּלִים שהם חלולים ויורדים עַד הַתְּהוֹם, הַיְנוּ בְּחִינוֹת הפסוק: "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי". כִּי תְּהוֹם דָּא לִבָּא, התהום מרמז על הלב  נקרא חלל כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר, וְזֶה החלל שבלב מרומז בפסוק: חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אָמָּן –שהשיתין הללו הם מַעֲשֵׂי יְדֵי אָמָּנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא (כך דרשו שם בסוכה). הַיְנוּ, שֶׁבְּחִינוֹת חֲלָאִים, הַיְנוּ שֶׁמְּחֻלָּלִין עַד הַתְּהוֹם, בְּחִינוֹת: וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי כַּנַּ"ל, שזֶה בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם כמבואר לעיל שצמצום ההתלהבות שבלב הוא עושה חלל שהוא בחינת המקום של בריאת העולם כַּנַּ"ל. וְזֶה מה שכתוב בהמשך הפסוק: מַעֲשֵׂה יְדֵי אָמָּן – שהשיתין הללו הם מעשה אָמָּנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא, כִּי בְּחִינוֹת וְלִבִּי חָלַל וְכוּ', בְּחִינוֹת חֲלָאִים שֶׁמְּחֻלָּלִין וְכוּ' כַּנַּ"ל שהם השיתין בחינת החלל שנעשה בבריאת העולם, הוּא מַמָּשׁ מַעֲשֵׂה יְדֵי אָמָּנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ־ בָּרוּךְ־הוּא, כִּי זֶה הוּא בְּחִינוֹת בְּרִיאַת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל.

וְעַל־ יְדֵי־זֶה יוּכַל הצדיק לַעֲשׂוֹת נִסִּים בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל כי הוא מצמצם את ההתלהבות שבלבו ונעשה בלבו חלל ועל ידי זה עושה נסים כמבואר לעיל וְזֶהוּ מה שאמרו חז"ל: שֶׁהשתין מְּחֻלָּלִין עַד הַתְּהוֹם, הַיְנוּ ש'תהום' הוא בְּחִינוֹת נִסִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שהעולם תמהו על נעמי (רות א): וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר. שֶׁעַל דָּבָר נִסִּי כגון נעמי שהלכה מלאה וחזרה ריקנית הַכֹּל תְּמֵהִין על השינוי הגדול שקרה, כפי שקורה בנס שכולם תמהים על השינוי הגדול שקרה על ידי הנס. וְזֶהוּ מה שאמרו בגמרא: 'הָרוֹצֶה לְנַסֵּךְ יַיִן וְכוּ' על גבי המזבח יְמַלֵּא גְּרוֹנָם וְכוּ' של תלמידי חכמים יין'. כִּי גְּרוֹנָם של תלמידי חכמים וצדיקים הוּא בְּחִינַת שִׁיתִין, שֶׁמְּחֻלָּלִין עַד הַתְּהוֹם, והֵם השיתין בחינת קָנֶה שנמצא בגרון וְיורד ומגיע עד לִבָּא עד הלב (וְעַל־יְדֵי הַיַּיִן שמשקים את התלמידי חכמים נעשה בחינת היין שהיו מנסכים לתוך חלל השתין ונִפְתָּח חֲלַל הַלֵּב, בִּבְחִינַת הכתוב: "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי". כִּי חַמְרָא וְרֵיחָנִי פָּקְחִין (סנהדרין ע), כי יין ובשמים מפקחים את דעתו של אדם ועושים אותו חכם והמילה 'פיקח' פירושה פתיחה וחלל נמצא שהיין פותח את חלל הלב וְעַל־כֵּן כָּל הַמְמַלֵּא גְּרוֹנָם וְכוּ', של תלמידי חכמים יין כְּאִלּוּ מְנַסֵּךְ יַיִן עַל־גַּבֵּי הַשִּׁיתִין, שֶׁמְּנֻקָּבִין וּמְחֻלָּלִין עַד הַתְּהוֹם כַּנַּ"ל.

(כָּאן חָסֵר קְצָת דְּבָרִים, כִּי לֹא נִכְתַּב בִּזְמַנּוֹ, בזמן שמיעת תורה זו וְנִשְׁכַּח קְצָת):

(שַׁיָּךְ לְעֵיל אות ז' שם מובא הפסוק): יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח וְכוּ' – כִּי צָרִיךְ הִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל וְכוּ' לָרוּץ את האֹרַח הַזֶּה, את הדרך הזו שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים הצדיקים לֵילֵךְ יבִּזְמַן שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל נְזוּפִים, וְעַכְשָׁו הם רָצִים בִּמְהִירוּת גָּדוֹל את זֶה הַדֶּרֶךְ וְכוּ', כדי להשלים את מה שלא השיגו בזמן שישראל היו נזופים, ועכשיו שישראל ראויים הם משיגים את מה שחסר להם עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ.

מוסיף רבי נתן ז"ל ואומר: בְּעֵת שֶׁאָמַר רבינו ז"ל זֹאת הַתּוֹרָה, שָׁמַעְתִּי אָז מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ עִנְיָן זֶה בְּבֵאוּר יוֹתֵר, שֶׁאָמַר בְּפֵרוּשׁ עִנְיָן זֶה לְעִנְיַן בְּנֵי־אָדָם הַזּוֹכִים לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל הֶעָבָר. וְאָמַר, שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁזּוֹכִים לְתַקֵּן מַה שֶּׁעָבַר, אַף־עַל־פִּי־כֵן עֲדַיִן הֵיכָן הוּא אוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁהָיוּ רְחוֹקִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן, וּבְוַדַּאי צְרִיכִים לְתַקֵּן זֹאת, דְּהַיְנוּ לְהַשְׁלִים וּלְמַלֹּאת אֶת הָעֲבוֹדָה שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל אוֹתוֹ הָעֵת שֶׁהָיוּ נְזוּפִים מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ וּרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ. עַל־כֵּן אַחַר שֶׁזּוֹכִין לְהִתְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה, צְרִיכִין זְרִיזוּת גָּדוֹל בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלָרוּץ מְאֹד מְאֹד, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל־יְדֵי זְרִיזוּת עֲבוֹדָתוֹ לְתַקֵּן וּלְהַשְׁלִים גַּם חֶסְרוֹן הָעֲבוֹדָה שֶׁל הַיָּמִים שֶׁעָבְרוּ, כִּי עַכְשָׁו צָרִיךְ לָרוּץ בִּמְהִירוּת גָּדוֹל זֶה הַדֶּרֶךְ שֶׁהָיָה יָכוֹל לֵילֵךְ בִּזְמַן שֶׁהָיָה רָחוֹק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כדי להשלים את חסרון הזמן שבו היה רחוק מה' ועכשיו הוא מזדרז כדי להשלים את הזמן שהחסיר קודם לכן. וְאָמַר לַאֲנָשָׁיו בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: 'אִיר דַארְפְט זִיךְ זֵייעֶר יָאגִין, אִיר זָאלְט נָאךְ קֶענִין עֶפִּיס חַאפִּין' אתם צריכים להזדרז מאד כדי שתוכלו עדיין לחטוף משהו בקדושה.
