# עניין הבחירה

## שחוטפים עצתם במהרה

### עלים לתרופה רלא

.... וְהִנֵּה בְּשַׁבַּת הֶעָבַר דִּבַּרְנוּ מֵעִנְיַן כַּמָּה צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם שֶׁיְּתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנָיו. כִּי הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם צָרִיךְ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מְאֹד בְּכָל יוֹם, בְּאֹפֶן שֶׁיִּנָּצֵל מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל. וְלַחֲטֹף בְּכָל יוֹם טוֹב אֲמִתִּי וְנִצְחִי מַה שֶּׁיּוּכָל. כִּי עִקַּר הָעֵצוֹת צְרִיכִין בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁנִּקְרָא רַגְלִין בְּחִינַת עֵצוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְכָל הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶיךָ. וְדִבַּרְנוּ בָּזֶה הַרְבֵּה שֶׁמְּרֻמָּז בְּפָרָשַׁת וַיִּקְרָא יַעֲקֹב אֶל בָּנָיו וְכוּ' וְדִבַּרְנוּ שֶׁמַּה שֶּׁבֵּרְכָם כָּל אֶחָד בְּכֹחַ וּגְבוּרַת הַחַיּוֹת בְּכֹחוֹ שֶׁל אֲרִי וְשׁוֹר וּזְאֵב. וְדָן בֵּרֵךְ יְהִי דָּן נָחָשׁ עֲלֵי דֶּרֶךְ וְכוּ'. הַכֹּל צְרִיכִים בְּעִנְיַן הִתְגַּבְּרוּת בַּעֲבוֹדַת ה' בְּכַמָּה וְכַמָּה עֵצוֹת בְּכָל יוֹם אֲפִלּוּ הַקָּטָן בְּמַעֲלָה. וְאִם אֵין יוֹדְעִין שׁוּם עֵצָה צְרִיכִין לְהַמְתִּין וּלְחַכּוֹת לִישׁוּעָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּאִיר עָלָיו עֵצָה שְׁלֵמָה אֲמִתִּית. וְעַל כָּל פָּנִים צְרִיכִין לֵידַע שֶׁעֵצוֹת הָעוֹלָם הֵם שֶׁקֶר וְכָזָב. כִּי נֶאֱחָז בָּהֶם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי שֶׁעַל זֶה הִתְחִיל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם סֵפֶר תְּהִלִּים אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים. כִּי יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁהֵם כְּשֵׁרִים קְצָת. וְאַף עַל פִּי כֵן עֲצָתָם הֵם בְּחִינַת עֲצַת רְשָׁעִים. מֵחֲמַת שֶׁעֲצָתָם לא נִזְדַּכְּכוּ מִזֻּהֲמַת עֲצַת הַנָּחָשׁ הַנַּ"ל. וּכְבָר דִּבַּרְנוּ בָּזֶה הַרְבֵּה בְּחַג הַשָּׁבוּעוֹת זֶה אֵיזֶה שָׁנִים. אַךְ בְּשַׁבַּת הֶעָבַר הוֹסַפְנוּ לְדַבֵּר בָּזֶה הַרְבֵּה. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בִּכְתָב עַל פְּנֵי הַשָּדֶה. אַךְ הִזְכַּרְתִּיךָ אֵיזֶה דִּבּוּרִים מֵהֶם לַאֲשֶׁר יָדַעְתִּי עֹצֶם תְּשׁוּקָתְךָ לִשְׁמֹעַ דִּבְרֵי אֱמֶת מֵאִתִּי, וְעִקַּר הַקִּלְקוּל שֶׁל רֹב הָעוֹלָם הוּא מַה שֶּׁחוֹטְפִים עֲצָתָם בִּמְהֵרָה שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר עֲצַת נִפְתָּלִים נִמְהָרָה. כִּי לָעֵצָה הָאֲמִתִּית צְרִיכִין לְחַכּוֹת הַרְבֵּה לִזְכּוֹת אֵלֶיהָ כְּמוֹ שֶׁצָּעַק דָּוִד עַד אָנָה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי וְכוּ', וְזֶהוּ מִהֲרוּ שָׁכְחוּ מַעֲשָֹיו וְלא חִכּוּ לַעֲצָתוֹ כִּי בְּכָל מַה שֶּׁעָבַר עֲלֵיהֶם הָיוּ צְרִיכִין לְחַכּוֹת לַעֲצָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְהָבֵן זֶה מְאֹד. וְאַף עַל פִּי כֵן תָּגִיל וְתָשִֹישֹ מַה שֶּׁאָנוּ זוֹכִים עַל כָּל פָּנִים לֵידַע מִכָּל זֶה שֶׁעֵצוֹת הֶהָמוֹן רֻבָּם מְקֻלְקָלִים. וְאִם עֲדַיִן לא זָכִינוּ בִּשְׁלֵמוּת לָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת שֶׁעַל יָדָם נָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, עַל כָּל פָּנִים אָנוּ יוֹדְעִים שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְתִּין וּלְחַכּוֹת לָהֶם וּלְהִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל זֶה בְּכָל יוֹם. שֶׁיְּתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה וּבַעֲצָתוֹ יַנְחֵנוּ וְכוּ', עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִשָּׁמַיִם. וּלְעֵת עַתָּה בְּחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ אָנוּ יוֹדְעִים מֵהָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת, שֶׁהֵם תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, צִיצִית וּתְפִלִּין וְתוֹרָה וּתְפִלָּה וְכָל הַמִּצְווֹת הַקְּדוֹשׁוֹת:‏ ...

## כי הצדיק יכול להראות ואחרי זה להעלים למי שאינו ראוי

### תורה ס' אות ט'

... אָמַר לֵהּ, אֲנָא עַלְמָא בְּחָרוּבָא אַשְׁכַּחְתֵּהּ, הַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ שֶׁאֲסַפֵּר סִפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָרוּבִים כַּנַּ"ל. אֲנִי יָכוֹל לְהָבִיא בְּחִינַת שִׁכְחָה, שֶׁהַתַּלְמִידִים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים יִהְיֶה נִשְׁכָּח מֵהֶם כַּנַּ"ל. [הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל, שֶׁהַצַּדִּיק שֶׁעוֹסֵק לְעוֹרֵר הָעוֹלָם מֵהַשֵּׁנָה עַל יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמְרוֹ, שֶׁדְּבָרָיו יִהְיוּ נִשְׁכָּחִין מִלֵּב הַתַּלְמִידִים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים כַּנַּ"ל]:‏ ...

## אי אפשר לברר כל זה

### רבית ה' אות מה

... וְזֶהוּ, 'אֲשֶׁר יַעֲשֶֹה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם', וְלֹא שֶׁיָּמוּת בָּהֶם. כִּי גַּם בְּמִשְׁפְּטֵי וְחֻקּוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ כַּמָּה דְּרָכִים וְחִלּוּקֵי דֵּעוֹת שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם וְעַל כֵּן מַזְהִיר הַכָּתוּב, 'אֲשֶׁר יַעֲשֶֹה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם', וְלֹא שֶׁיָּמוּת בָּהֶם (יוּמָא פה), שֶׁהוּא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל, זָכָה נַעֲשָֹה לוֹ סַם חַיִּים. לֹא זָכָה נַעֲשָֹה לוֹ סַם מָוֶת. שֶׁמִּזֶּה נִמְשָׁךְ שֶׁנִּמְצָאִים כַּמָּה מִבְּנֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁנָּטוּ מִן הָאֱמֶת וְאוֹמְרִים שֶׁכָּל הָאֱמֶת אֶצְלָם וְאִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר כָּל זֶה, אַךְ מִי שֶׁאֵינוֹ מַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ וּמִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, הוּא יָכוֹל לְהָבִין הָאֱמֶת מֵרָחוֹק וְלִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לֵידַע מִי הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים בֶּאֱמֶת וּלְמִי רָאוּי לְדַבֵּק אֶת עַצְמוֹ. וְה' אֱלֹקִים אֱמֶת יִתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב וְיַנְחֶנוּ בְּדֶרֶךְ אֱמֶת עֲדֵי נִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן. וְעַל כֵּן נִסְמָךְ כָּל זֶה לְפָרָשַׁת עֲבוֹדַת יוֹם הַכִּפּוּרִים וְגַם קוֹרִין זֹאת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי עִקַּר הַכַּפָּרָה וְהַסְּלִיחָה שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים נִמְשָׁךְ מֵעֶצֶם הָאֱמֶת וְכַנַּ"ל:

## כי אלה נסתרות ונפלאות ה'

### עלים לתרופה קצב

כִּי לֵית יוֹם דְּלֵית בֵּהּ טוֹב. רַק כָּל יוֹמָא אִית לֵהּ גָּדֵר מִלְּבָר וְכוּ'. כַּאֲשֶׁר הֶאֱרַכְנוּ בָּזֶה בְּשָׁבוּעוֹת זֶה אֵיזֶה שָׁנִים. וְאִם הַמְּנִיעוֹת וְהַטְּרָדוֹת מִשְׁתַּטְּחִים שֶׁכִּמְעַט קָשֶׁה לַעֲשֹוֹת שׁוּם עֲבוֹדַת ה' עַל זֶה כְּבָר הִקְדִּים לָנוּ הָרוֹעֵה יִשְֹרָאֵל וְהוֹדִיעָנוּ שֶׁהָרָצוֹן וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין בְּעַצְמָם טוֹבִים מְאֹד, וְשֶׁהָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ נֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ לוֹמְדִים בְּסֵפֶר וְכוּ'. וּצְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁכָּל מְאֹרְעוֹתָיו הַכֹּל לְטוֹבָה גְּדוֹלָה וְכִי אֶפְשָׁר לְפָרֵשׁ בְּסֵפֶר אוֹ בְּעַל פֶּה שֶׁאִם יִקְנֶה הַשֻּׁתָּף חֵלֶק בְּהַדִּירָה וְהוּא אֵינוֹ מֵחֲמַת בָּנָיו וְכוּ' תַּאֲמִין שֶׁגַּם זֶה לְטוֹבָה. רַק הַתּוֹרָה הוֹדִיעָנוּ דֶּרֶךְ שֶׁחַיָּב אָדָם לְהַאֲמִין שֶׁכָּל מְאוֹרְעוֹתָיו הֵם לְטוֹבָתוֹ. אוֹ לְמָרֵק עֲווֹנוֹתָיו. אוֹ לְהַזְכִּירוֹ דַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה שֶׁיָּשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אוֹ כְּדֵי שֶׁיִּתְפַּלֵּל עַל זֶה. כִּי יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה מֻכְרָח שֶׁיִּהְיֶה לוֹ הִתְבּוֹדְדוּת כְּדֵי שֶׁיְּפָרֵשׁ צַעֲרוֹ מֵעֵסֶק זֶה וְעַל יְדֵי זֶה יָבוֹא מֵעִנְיָן לְעִנְיָן וְיִשְׁפֹּךְ כָּל שִֹיחוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, **מִלְּבַד נִסְתָּרוֹת נִפְלְאוֹת ה' מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְכַוֵּן בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁמֵּבִיא עַל הָאָדָם בִּשְׁבִיל בְּחִירָתוֹ כְּדֵי שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה יָבִין רְמָזִים לְהִתְחַזֵּק לְהִתְקָרֵב אֵלָיו מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא**. וּכְבָר דִּבַּרְנוּ הַרְבֵּה בָּזֶה, וּמְבֹאָר בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים הַרְבֵּה מִזֶּה, אַךְ בְּכָל יוֹם צְרִיכִין לָשֹוּם לֵב לָזֶה וּלְהָבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר הַכֹּל בִּפְרָט. וְעַל כֻּלָּם כָּל סְמִיכָתֵנוּ וְתִקְוָתֵנוּ הוּא עַל כֹּחוֹ שֶׁל זָקֵן דִּקְדֻשָּׁה בְּעַצְמוֹ. וּתְהִלָּה לָאֵל יֵשׁ לָנוּ עַל מִי לִסְמֹךְ:‏

## אי אפשר להבין את הבחירה בעם סגולה

### ברכת הריח ד' אות כג

וְזֶה בְּחִינַת אֱלֹקַי מִתֵּימָן יָבֹא וְכוּ' וּכְתִיב ה', מִסִּינַי בָּא וְזָרַח מִשֵּעִיר לָמוֹ הוֹפִיעַ מֵהַר פָּארָן. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל זֶה, מְלַמֵּד שֶׁהֶחֱזִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כָּל עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁיְּקַבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה וְלֹא רָצוּ, הַיְנוּ שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה מִשֹּׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה אֲבָל הֵם לֹא רָצוּ לְהִתְעוֹרֵר וְלָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, עַל כֵּן מָאַס בָּהֶם וּבָא לְיִשְרָאֵל. וְתֵכֶף שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם בְּהֶעְלֵם הֶאָרָה הַנַּ"ל נִתְעוֹרְרוּ לָשׁוּב אֵלָיו. וְעַל יְדֵי זֶה בָּחַר בָּהֶם מִכָּל הָעַמִּים, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁבְּחִינָה זֹאת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּשֵכֶל אֱנוֹשִׁי כְּלָל. אֵיךְ ה' יִתְבָּרַךְ מִתְגַּלְגֵּל עִם כָּל אָדָם לְקָרְבוֹ אֵלָיו. שֶׁזֶּהוּ סוֹד סִתְרֵי הַבְּחִירָה וְכַנַּ"ל, עַל כֵּן נִקְרָאִים יִשְרָאֵל עַם סְגֻלָּה. מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת מִפְּנֵי מָה בָּחַר בְּיִשְרָאֵל מִכָּל הָעַמִּים. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה עַתִּיקָא טְמִיר וּסְתִים בְּסִימָן כא. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִקְרָאִים יִשְרָאֵל עַם סְגֻלָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי זֶה הָעִנְיָן אִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינוֹ כְּלָל. וּכְמוֹ כֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין מִפְּנֵי מָה זָכוּ אֵלּוּ לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת יוֹתֵר מִשְּׁאָר אֲנָשִׁים, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת סְגֻלָּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כְּלָל, אֲבָל בֶּאֱמֶת צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו וְלֹא עַוְלָתָה בוֹ. וּבְוַדַּאי גִּלְגֵּל ה' יִתְבָּרַךְ בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל עִם כָּל אֶחָד שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת. וּכְפִי הַהִתְעוֹרְרוּת שֶׁל כָּל אֶחָד כֵּן הוֹלִיךְ אוֹתוֹ ה' יִתְבָּרַךְ לְרַחֵק אוֹ לְקָרֵב, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בַּדֶּרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ מוֹלִיכִין אוֹתוֹ. רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת עַכְשָׁו בְּשׁוּם שֵכֶל. וְעַל כֵּן נִקְרָאִין יִשְרָאֵל עַם סְגֻלָּה כַּנַּ"ל:

## הצדיק מלביש את דיבוריו

### תורה צא תניינא

... וְזֶה בְּחִינַת (דְּבָרִים ל"ג): "וְהֵם תֻּכּוּ לְרַגְלֶךָ יִשָֹֹּא מִדַּבְּרֹתֶיךָ", וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בָּבָא בַּתְרָא ח): 'אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁהוֹלְכִים וּמְכַתְּתִים רַגְלֵיהֶם מֵעִיר לְעִיר וְנוֹשְֹאִים וְנוֹתְנִין בִּדְבָרָיו שֶׁל מָקוֹם'. כִּי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים מְדַבְּרִים לִפְעָמִים עִם רְשָׁעִים וּמְסַפְּרִים עִמָּהֶם מֵעִסְקֵי מִלְחָמוֹת וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם, אַךְ הוּא מַלְבִּישׁ בָּזֶה הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל הַתּוֹרָה, כִּי הוּא מַלְבִּישׁ אוֹר הַתּוֹרָה בִּלְבוּשִׁים שׁוֹנִים זֶה מִזֶּה, עַד שֶׁמַּלְבִּישׁוֹ בַּדְּבָרִים הַלָּלוּ, וְהָאוֹר הַתּוֹרָה מִתְלַבֵּשׁ בְּצֵרוּפִים אֲחֵרִים. כִּי אִם הָיָה הַצַּדִּיק מְדַבֵּר תֵּכֶף תּוֹרָה בְּפֵרוּשׁ עִם הָרָשָׁע, הָיָה יָכוֹל לְהִתְפַּקֵּר יוֹתֵר וְהָיָה נַעֲשֶֹה רָשָׁע יוֹתֵר:‏

כִּי 'צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם וּפשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם' (הוֹשֵׁעַ י"ד). כִּי 'זָכָה נַעֲשֶֹה לוֹ סַם חַיִּים לֹא זָכָה נַעֲשֶֹה לוֹ סַם מָוֶת' (יוֹמָא עב:). וְעַל כֵּן אִם הָיוּ מְגַלִּין לוֹ תּוֹרָה כְּמוֹת שֶׁהִיא, הָיָה מִתְפַּקֵּר יוֹתֵר, כִּי הָיָה נַעֲשֶֹה אֶצְלוֹ סַם מָוֶת, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הוּא רָחוֹק מִן הַתּוֹרָה:‏ ...

### תורה קסד קמא

לְעִנְיַן סִפּוּרֵי דְּבָרִים שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. לְמָשָׁל: רוֹפֵא שֶׁנֶּחֱלָה וְהֻכְרַח לִמְסֹר אֶת עַצְמוֹ לְיַד הַדָּאקְטֶיר הַגָּדוֹל, וְהָרוֹפֵא רוֹצֶה שֶׁיִּתֵּן לוֹ רְפוּאוֹת כְּפִי מַה שֶּׁהוּא יוֹדֵעַ, לְהוֹצִיא לוֹ שֵׁן וּלְגַלְּחוֹ, אֲבָל הַדָּאקְטֶיר יוֹדֵעַ רְפוּאוֹת יְקָרִים וַחֲשׁוּבִים שֶׁצָּרִיךְ לִתֵּן לוֹ. כֵּן יִזְדַּמֵּן, שֶׁיָּבוֹא אִישׁ לְהַתַּלְמִיד חָכָם וְצַדִּיק הַדּוֹר, שֶׁהוּא רוֹפֵא חֳלִי הַנְּפָשׁוֹת, וְרוֹצֶה שֶׁיִּתֵּן לוֹ הַצַּדִּיק רְפוּאוֹת, הַיְנוֹ הַנְהָגוֹת וּדְרָכִים, כְּפִי מַה שֶּׁהוּא יוֹדֵעַ. אֲבָל בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיק יֵשׁ לוֹ רְפוּאוֹת וּדְרָכִים יְשָׁרִים, שֶׁצָּרִיךְ לְהַנְהִיגוֹ לִרְפוּאָתוֹ. וְהִנֵּה לִפְעָמִים הַהֶכְרֵחַ לִתֵּן לְהַחוֹלֶה אֵיזֶה סַם, אֲשֶׁר אִם יִתְּנוּ לוֹ הַסַּם בְּעַצְמוֹ כְּמוֹ שֶׁהוּא, יָמוּת הַחוֹלֶה בְּלִי סָפֵק, עַל כֵּן הַהֶכְרֵחַ לְעָרֵב הַסַּם בִּדְבָרִים אֲחֵרִים:‏

כֵּן יֵשׁ אֲנָשִׁים, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת לָהֶם פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה הַצָּרִיךְ לִרְפוּאָתוֹ, כִּי הַתּוֹרָה הִיא רְפוּאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי ג): "רִפְאוּת תְּהִי לְשָׁרֶךָ", כִּי בְּהַתּוֹרָה יֵשׁ שְׁנֵי כֹּחוֹת. סַם חַיִּים וְסַם מָוֶת. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יוֹמָא עב:): 'זָכָה נַעֲשֶֹה לוֹ סַם חַיִּים לֹא זָכָה נַעֲשֶֹה לוֹ סַם הַמָּוֶת'. וְעַל כֵּן אִם יֹאמְרוּ לוֹ הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ כְּמוֹ שֶׁהִיא, יָמוּת בְּלִי סָפֵק, כִּי אֶצְלוֹ שֶׁלֹּא זָכָה נַעֲשֶֹה סַם מָוֶת, עַל כֵּן הַהֶכְרֵחַ לְהַלְבִּישׁ לוֹ פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה בְּדִבְרֵי תּוֹרָה אֲחֵרִים, וְלִפְעָמִים גַּם זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל אַף אִם יַלְבִּישׁוֹ בְּדִבְרֵי תּוֹרָה אֲחֵרִים. עַל כֵּן מַלְבִּישִׁין הַתּוֹרָה בְּסִפּוּרֵי דְּבָרִים חִיצוֹנִיִּים, לְמַעַן יוּכַל לְקַבֵּל הָרְפוּאָה הַגְּנוּזָה שָׁם. כִּי גַּם הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ מְלֻבֶּשֶׁת עַתָּה בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְמָסְרָהּ כְּמוֹת שֶׁהִיא:‏

## והדרך לברר את האמת, זה לחבר את הכל ביחד

### נדרים ה' אות ח'

וְזֶהוּ, כֹּחַ מַעֲשָיו הִגִּיד לְעַמּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּל הַתּוֹרָה מִבְּרֵאשִׁית עַד מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל לָתֵת לָהֶם נַחֲלַת גּוֹיִם, דְּהַיְנוּ אֶרֶץ יִשְרָאֵל שֶׁהִיא עִקַּר שְׁלֵמוּת הַגְּאֻלָּה עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁמְּבָאֵר וְהוֹלֵךְ הַכֹּל בְּעִנְיָן זֶה, מַעֲשֵה יָדָיו אֱמֶת וּמִשְׁפָּט. כִּי מַעֲשֵה יָדָיו, שֶׁהֵם הַמַּעֲשִיּוֹת הַנַּ"ל, הַכֹּל בֶּאֱמֶת וּבְמִשְׁפָּט, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהַכֹּל בְּחֶסֶד, אַף עַל פִּי כֵן ה' יִתְבָּרַךְ אוֹהֵב אֱמֶת וּמִשְׁפָּט. וְעַל כֵּן אֵין אָדָם זוֹכֶה אֲלֵיהֶם כִּי אִם עַל יְדֵי אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַטָּה כַּנַּ"ל. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁמַּה שֶּׁצְּרִיכִין הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַטָּה הוּא מִצַּד הַמִּשְׁפָּט כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל שְכָרוֹ בֶּאֱמֶת וּבְמִשְׁפָּט. וְזֶהוּ סְמוּכִים לָעַד לְעוֹלָם עֲשוּיִים בֶּאֱמֶת וָיֹשֶׁר, **כִּי כָּל הַתּוֹרָה וְהַמַּעֲשִיּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה מְלֻבָּשׁ וְנֶעְלָם בָּהֶם הַכֹּל נִסְמָךְ זֶה לָזֶה בְּסֶמֶךְ אֱמֶת וְחָזָק בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה בְּחִירָה לְכָל מִי שֶׁיַּחְפֹּץ לָחוּס עַל נַפְשׁוֹ בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, יוּכַל לְהִתְעוֹרֵר עַל יָדָם בֶּאֱמֶת וְאִם לָאו לָאו וְהַשּׁוֹמֵעַ יִשְׁמַע וְהֶחָדֵל יֶחְדַּל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֲנָא עָלְמָא בְּחָרוּבָא אִשְׁתַּכַּח וְכוּ', עַיֵּן שָׁם**. וְזֶהוּ, פְּדוּת שָׁלַח לְעַמּוֹ. כִּי הַפְּדוּת וְהַגְּאֻלָּה הַשְּׁלֵמָה. שֶׁהִוא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל. ...

## ועיקר התיקון על ידי רבינו

### יין נסך ד' אות י'

וְעַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת אֲמִתַּת הָאֱמֶת הַנִּמְשָׁךְ מֵאוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁמִּתְנוֹצֵץ בְּתוֹךְ תֹּקֶף הַגָּלוּת שֶׁבְּלֹא זֶה לֹא הָיִינוּ יְכוֹלִים לְהִתְקַיֵּם כְּלָל כַּיָּדוּעַ, **כִּי עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן יִהְיֶה עַל יְדֵי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, שֶׁהוּא מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ**, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "עַד כִּי יָבֹא שִׁילֹה", דָּא מֹשֶׁה מָשִׁיחַ, כִּי אָז יְתַקֵּן מַה שֶּׁטָּעָה בְּהַכָּאַת הַצּוּר, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשַׁךְ שֹׁרֶשׁ הַמַּחֲלֹקֶת בִּקְדֻשָּׁה. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אִלְמָלֵא הִכָּה מֹשֶׁה בַּצּוּר לָא הֲווּ טַרְחֵי רַבָּנָן בִּשְׁמַעְתְּתָא, כִּי מֵהַכָּאַת הַצּוּר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה טַרְחֵי רַבָּנָן בִּשְׁמַעְתְּתָא, עַל יְדֵי זֶה נִתְרַבּוּ מַחֲלוֹקוֹת בְּיִשְֹרָאֵל בְּדִינֵי הַתּוֹרָה, וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל הַמַּחֲלוֹקוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁבֵּין יִשְֹרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית מִקְדָּשׁ, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְאָרֵךְ הַגָּלוּת (וּבְכָל זֶה יֵשׁ הַרְבֵּה לְבָאֵר) וְהַתִּקּוּן עַל יְדֵי מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ כַּנַּ"ל:

## על ידי משיח לא יהיו יותר ספקות

### יין נסך ד' אות יב

... וְעַל כֵּן אָמַר ה' יִתְבָּרַךְ (דְּבָרִים ה), "לֵךְ אֱמֹר לָהֶם שׁוּבוּ לָכֶם לְאָהֳלֵיכֶם, וְאַתָּה פֹּה עֲמֹד עִמָּדִי", וְהַלְוַאי הָיוּ נִשְׁאָרִים בָּזֶה, אַךְ הַבַּעַל דָּבָר הִתְגָּרָה בָּהֶם וְכוּ' וְעַל יְדֵי גֹּדֶל הַהִתְגָּרוּת הַבַּעַל הַדָּבָר וְהָעִקָּר עַל יְדֵי תַּאֲוָה זֹאת עַד שֶׁהֶחֱטִיאָם בַּעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל הָעֵגֶל כְּדֵי לְהַתִּיר לָהֶם עֲרָיוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכֵן בָּאוּ אַחַר כָּךְ לְכַמָּה חֲטָאִים וְנִסְיוֹנוֹת שֶׁנִּסּוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ. עַל יְדֵי זֶה הָעֹשֶׁק יְהוֹלֵל חָכָם וִיאַבֵּד אֶת לֵב מַתָּנָה, שֶׁגַּם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בְּעַצְמוֹ טָעָה בְּהַכָּאַת הַצּוּר, וּבְוַדַּאי כָּל טָעוּתוֹ וּבְחִירָתוֹ הָיוּ עַתָּה גַם כֵּן בִּבְחִינַת מֹשֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד וְכוּ', שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְכַוֵּן דַּעַת ה' יִתְבָּרַךְ. וּמִגֹּדֶל הַבִּלְבּוּל שֶׁל עֹצֶם הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיָה עָלָיו, בִּפְרָט עַתָּה בְּעִנְיַן מֵי מְרִיבָה עַל יְדֵי זֶה נִתְעַלֵּם מִמֶּנּוּ וְלֹא הָיָה יָכֹל לְכַוֵּן פְּנִימִיּוּת רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה נִסְתַּלֵּק. וְאִתְפַּשְׁטוּתָא דְּמֹשֶׁה בְּכָל דָּרָא, וּמְתַקֵּן אֶת יִשְֹרָאֵל בְּכָל דּוֹר, וּמְתַקֵּן הַכָּאַת הַצּוּר שֶׁמִּמֶּנּוּ כָּל הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל, שֶׁבָּא עַל יְדֵי טָעוּתִים הַנַּ"ל, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּדֶרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ וְכוּ'. שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַטְעִין הַשֵּׁדִין יְהוּדָאִין מְאֹד. וְעִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן יִהְיֶה עַל יְדֵי מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ, שֶׁאָז יִזְכֶּה לְכַוֵּן דַּעַת ה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת וְלֹא יִטְעֶה עוֹד בְּשׁוּם דָּבָר, וְעַל יְדֵי זֶה יְתַקֵּן הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אֶחָד וְיָשׁוּבוּ הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ, עַד שֶׁאֲפִלּוּ כָּל הָעַכּוּ"ם יָשׁוּבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת כִּי אָז אֶהֱפֹךְ אֶל כָּל הָעַמִּים שָֹפָה בְּרוּרָה וְכוּ'. (וַעֲדַיִן צְרִיכִין לְבָאֵר כָּל זֶה, כִּי יֵשׁ בָּזֶה הַרְבֵּה לְדַבֵּר, בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ). וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר, "וְנָתַתִּי לָהֶם לֵב אֶחָד וְדֶרֶךְ אֶחָד לְיִרְאָה אוֹתִי וְכוּ'", שֶׁלֹּא יִהְיֶה עוֹד סְפֵקוֹת כְּלָל:

## יעקב זכה לתיקון המשפט, ויכול לקרב גרים

### הפקר ונכסי הגר ד' אות כב

וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיַּעֲקֹב אָבִינוּ קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ רָצָה לְגַלּוֹת אֶת הַקֵּץ וְנִסְתַּלְּקָה הֵימֶנּוּ שְׁכִינָה, אָמַר שֶׁמָּא יֵשׁ חַס וְשָׁלוֹם, בְּמִטָּתִי פְּסוּל כְּמוֹ שֶׁיָּצָא יִשְׁמָעֵאל מִזְּקֵנִי וְעֵשָֹו מֵאָבִי הֵשִׁיבוּ לוֹ בָּנָיו: שְׁמַע יִשְֹרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד כְּשֵׁם שֶׁאֵין בְּלִבְּךָ אֶלָּא אֶחָד וְכוּ'. פָּתַח יַעֲקֹב וְאָמַר, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי יַעֲקֹב זָכָה לְמִטָּה שְׁלֵמָה שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָֹר שִׁבְטֵי יָהּ שֶׁהֵם בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט וְכַנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בְּיַעֲקֹב אַתָּה עָשִֹיתָ, כִּי יַעֲקֹב בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט עַל כֵּן רָצָה לְגַלּוֹת אֶת הַקֵּץ, כִּי עִקַּר קֵץ הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בְּתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל וְנִסְתַּלְּקָה הֵימֶנּוּ שְׁכִינָה, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהוּא זָכָה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת לְאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ הַזְּמַן לְגַלּוֹת הַקֵּץ כִּי עֲדַיִן צְרִיכִים בֵּרוּרִים רַבִּים מְאֹד עַד שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, דְּהַיְנוּ תִּקּוּן הַבְּרִית בְּכָל הָעוֹלָם וְעַל כֵּן עֲדַיִן הַקֵּץ סָתוּם בְּחִינַת קֵץ הַפְּלָאוֹת. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת פְּלָאוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הָעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם פִּלְאֵי פְּלָאוֹת בְּחִינַת אוֹדֶה שִׁמְךָ כִּי עָשִֹיתָ פֶּלֶא, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, וּמֵחֲמַת שֶׁאָז לֹא נִשְׁלַם תִּקּוּן הָעוֹלָם עֲדַיִן עַל כֵּן נִסְתַּלְּקָה הֵימֶנּוּ שְׁכִינָה כְּשֶׁרָצָה לְגַלּוֹת הַקֵּץ, וְסָבַר שֶׁמָּא יֵשׁ חַס וְשָׁלוֹם פְּסוּל בְּמִטָּתִי כְּמוֹ שֶׁיָּצָא יִשְׁמָעֵאל מִזְּקֵנִי וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁמָּא חַס וְשָׁלוֹם הֶעֱֳלֵיתִי בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל אֶל הַמֹּחַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט מִיָּד פָּתְחוּ וְאָמְרוּ שְׁמַע יִשְֹרָאֵל וְכוּ', כְּשֵׁם שֶׁאֵין בְּלִבְּךָ אֶלָּא אֶחָד וְכוּ'. שְׁמַע יִשְֹרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁאָמְרוּ לוֹ שֶׁחַס וְשָׁלוֹם אֵין פְּסוּל בְּמִטָּתוֹ וְלֹא פָּגַם בַּמִּשְׁפָּט כִּי ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד וַאֲנַחְנוּ עַמּוֹ וְהוּא אֱלֹקֵינוּ וְאֵין זָר עִמָּנוּ וְכַנַּ"ל. מִיָּד פָּתַח יַעֲקֹב וְאָמַר בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי עַכְשָׁו שֶׁרָאָה שֶׁזָּכָה לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט וְהָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת עַכְשָׁו צְרִיכִין לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ גַּם בִּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד כַּנַּ"ל כְּדֵי לְקָרֵב נַפְשׁוֹת הַגֵּרִים שֶׁצְּרִיכִין לְקָרֵב וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה נִימְרֵהּ לֹא אֲמָרָהּ מֹשֶׁה, לָא נִימְרֵהּ אֲמָרָהּ יַעֲקֹב, כִּי מֹשֶׁה לֹא אָמַר בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁמְּרַמֵּז עַל הִתְקָרְבוּת הַגֵּרִים שֶׁצְּרִיכִין לְקָרֵב, מֵחֲמַת שֶׁמִּתְיָרֵא שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ גַּם בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַגֵּרִים שֶׁאָסוּר לְקָרְבָם וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁמֹּשֶׁה כְּבָר נִכְשַׁל בְּעִנְיַן הַגֵּרִים, כִּי קֵרֵב אֶת הָעֵרֶב רַב וְכַוָּנָתוֹ הָיָה לְטוֹבָה כְּדֵי שֶׁיִּתְדַּבְּקוּ גֵּרִים בַּשְּׁכִינָה, אֲבָל הֵם גָּרְמוּ כָּל צָרוֹת יִשְֹרָאֵל מֵחֲמַת שֶׁנִּתְקָרְבוּ יוֹתֵר מִדַּאי בְּחִינַת וְגַם עֵרֶב רַב עָלָה אִתָּם, דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה רַב יוֹתֵר מִדַּאי עַד שֶׁנִּתְאַחֲזוּ גַּם בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהֵם קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט וְגָרְמוּ מַה שֶּׁגָּרְמוּ. עַל כֵּן לֹא אָמַר מֹשֶׁה בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַגֵּרִים וְכַנַּ"ל **עַל כֵּן הִתְקִינוּ לוֹמַר בְּלַחַשׁ כְּדֵי לְקָרֵב מִי שֶׁצְּרִיכִין לְקָרֵב וּלְרַחֵק בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל** וְכַנַּ"ל: ...