# טיוטות

## רדיפת הכבוד

ר' נתן מבאר שכל חטא העגל וחטא המרגלים וכל החורבנות ואריכת הגלות הוא ע"י המחלוקת על הצדיק. ועיקר הפגם הוא ההפרדה בין מל"א לאי"ה. ידוע שאי"ה זה בחינת כתר, ומל"א זה בחינת מלכות. ובין המצרים, אָז ה' מֶלֶךְ בַּשָּׂדֶה, יש התכללות של הכתר והמלכות, נקודה עליונה ונקודה תחתונה, שזה עיקר תיקון כל המצוות ועבודת ישראל, שזה בחינת המשכן שהוא בחינת הבית מקדש שהקריבו בו קרבנות. ובבין המצרים הארה זו מאירה ביותר, כי זהו זמן מסוגל לבנין בית המקדש. ומי שהמשיך את הדעת הזאת לראשונה היה משה רבינו, וקורח פגם בדעת הזאת ע"י קושיות שלמעלה משכלו כיון שרדף אחרי כבודו, ומזה נובעים כל החורבנות. וזה רמוז בסיפור מעשיות מעשה י"ב מבעל תפילה בכת שרדפה אחרי הכבוד, ולבסוף ראתה את המלך יושב בשדה מוכתר בכתר; דהיינו שראו בגאולה התכללות נקודה עליונה בנקודה תחתונה, אי"ה ומל"א, שזה עיקר הכבוד של ה', שנמצא בבית המקדש. והמחלוקת שבגינה כל החורבנות נמשכת ממה שכל אחד חפץ בכבוד עצמו ואינו מבטל עצמו כראוי כדי שתואר בו הדעת של התכללות נקודה עליונה בנקודה תחתונה אותה מאיר הצדיק.

## להימנע מחכמות חיצוניות

רבינו בתורה לה מבאר שתשובה היא להחזיר את שכלו לחכמה האלוקית. ויש שני תנאים לכך, הראשון הוא להימנע מחכמות חיצוניות, והשני הוא לזכות להתחדשות המוחין ע"י בחינת שינה, וע"י שמירה נאותה לזכות לש"ע רבוא נהורין. ר' נתן מבאר שע"י הדעות הרעות של הזקנים שאין בהם שלמות, שהם בחינת חכמות חיצוניות, זה עיקר עיכוב התשובה, ומהם היו כל החורבנות והגלויות והצרות. ומבואר באמת שכל זמן שנשמע קולם של בעלי הדעות הרעות האלה, יש מחלוקת ואין שלום. עוד מובא שכאשר יש חכמות חיצוניות האדם עלול להיות חכם בעיניו ולהיכנס על ידי זה למחלוקת.

## מהלך התפילה

בשלושת השבועות צריכים לזכות לחכמה בינה ודעת, שאם נזכה לזה בשלימות יבנה בית המקדש. כי בג' שבועות נחרב הבית ועל כן המלך בשדה, בגלל שנחרב שולט הס"מ, לכן אנו צריכים שמירה. ע"י שהמלך בשדה, אפשר לזכות לאור הפנים – ש"ע ריבוא נהורין – חב"ד – חשמ"ל. וע"י שזוכים להיות "דבור אמת בלבבו" כרב ספרא, ע"י זה ממשיכים מלבוש של חשמ"ל מעולם הבינה שמלביש את האמונה ושומר עלינו ועל אמונתנו ועל החב"ד שלנו והרכוש, כמו שראינו אצל רב ספרא שלא אכל האריה את חמורו. בזכות הר עצמון, נראה שרומז על הצדיק, ששמה, דהיינו בצדיק, טמונים כלי בית המקדש, שזה החב"ד, שהם הכלים לש"ע ריבוא נהורין – השגת האמת, דהיינו, האמת מאירה לו. וכל זה עוד היום בנוב לעמוד, פירוש, שיש עוד סיבה שאנו צריכים שמירה, זה הקיטרוג שעדיין עומד חטא נוב, חטא מכירת יוסף, ושנאת חינם. וכיון שיש דינים בבין המצרים, לכן הס"מ פורע בימים האלו גם משאר החטאים הנ"ל. אבל שנאת חינם, היא חלק מחורבן הבית, שעדיין החורבן ועדיין יש שנאת חינם. ובאמת גם מכירת יוסף מכירת הצדיק, וחטא מכירת נוב שהוא לשון הרע, גם חטאים אלו קשורים לחורבן, ועדיין בינינו, ולכן לא נבנה בית המקדש בימינו, וכאילו נחרב בימינו. וע"י שאנו זוכים לחב"ד בשלימות, כאילו נבנה בית המקדש בימינו, שכל מי שיש בו דיעה כאילו נבנה בית המקדש בימיו.

למעשה, היוצא מכאן שלזכות לחב"ד אנחנו צריכים:

לצאת לתפילה בשדה, וע"י זה נזכה לאור הפנים, וע"י זה נזכה להיות דובר אמת בלבבו.

התקשרות לצדיק.

אהבת חינם.

## הר עצמון

הר עצמון נמצא בגליל התחתון‏ בנחלת שבט זבולון בגבול בקעת בית נטופה, ההר היותר גבוה מכל הרי ארץ ישראל, הנשקף בפסגתו הרמה, 548 מטר. (ערכים ביהדות, וילנאי)
