# חכמות חיצוניות הן דעות זרות

## ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז

לח) כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָעוֹלָם בִּכְלָל וְכָל אָדָם וְאָדָם בִּפְרָט נִבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה. הַכֹּל בִּשְׁבִיל שֶׁיְּתַקֵּן בְּזֶה הָעוֹלָם בְּחִינַת כֵּלִים וּלְבוּשִׁים שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְכַר עוֹלָם הַבָּא לְהַשִּיג אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אֵלּוּ הַכֵּלִים וְהַלְּבוּשִׁים שֶׁיִּזְדַּכְּכוּ אָז בְּתַכְלִית. וּבְעִנְיַן תִּקּוּן וַעֲשִיַּת כֵּלִים אֵלּוּ שֶׁנַּעֲשִין עַל יְדֵי הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שָׁם כָּל הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אָדָם. כִּי אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא אֵין סוֹף וּמֵאִיר תָּמִיד, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, וּצְרִיכִין לְצַמְצְמוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְתֵכֶף שֶׁיֵּשׁ צִמְצוּם יֵשׁ אֲחִיזַת הַדִּין שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל כֹּחַ אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע, שֶׁהֵם מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת טִפְּשׁוּת לֵב כְּסִילוּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְדֵעוֹת זָרוֹת וְעֵצוֹת נִבְעָרוֹת שֶׁל הָעוֹלָם וְכוּ', וְזֶה כָּל מִלְחַמְתּוֹ שֶׁל הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם. וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְּנָה תּוֹרָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ שִׁעוּרִים וְצִמְצוּמִים בְּחִינַת כֵּלִים לְקַבֵּל וּלְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף עַל יָדָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי בְּעִנְיַן הַצִּמְצוּמִים יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ צִמְצוּם שֶׁהָיָה קֹדֶם הַבְּרִיאָה קֹדֶם הַתְחָלַת שָׁרְשֵׁי הָאֲצִילוּת שֶׁצִּמְצֵם אוֹרוֹ הַגָּדוֹל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מְקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם וְנַעֲשָה חָלָל הַפָּנוּי. וְגַם בְּצִמְצוּם זֶה יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת כַּמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י. (וְכַמּוּבָא לְעֵיל מְעַט מִזֶּה בְּעִנְיָן הַמַּלְבּוּשׁ וְהַטְּהִירוּ וְכוּ' שֶׁאֵינָם מוּבָאִים כְּלָל בְּסֵפֶר הָעֵץ חַיִּים רַק בִּשְׁאָר סְפָרִים מִכִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְהֵם מוּבָאִים בְּצִיּוּר הָאִילָן הַקָּדוֹשׁ עַיֵּן שָׁם). אֲבָל גַּם אַחַר כָּךְ כְּשֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר דֶּרֶךְ קַו בִּשְׁבִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת, הִמְשִׁיךְ אוֹר כָּל מִדָּה דֶּרֶךְ כַּמָּה וְכַמָּה צִמְצוּמִים עַד שֶׁנִּתְצַמְצֵם וְנִתְהַוָּה בְּחִינַת עוֹלַם הָאֲצִילוּת וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ נַעֲשָה בְּחִינַת פַּרְסָה וְנַעֲשָה בְּחִינַת עוֹלַם הַבְּרִיאָה וְכוּ' עַד שֶׁבָּרָא עוֹלַם הַיְצִירָה וְעוֹלַם הָעֲשִיָּה הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁבּוֹ הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁבּוֹ תָּלוּי הַכֹּל. וְכָל הַמְשָׁכַת הָאוֹרוֹת שֶׁל כָּל מִדָּה וּמִדָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת, הַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים, שֶׁהִמְשִׁיךְ הָאוֹר דֶּרֶךְ צִמְצוּמִים רַבִּים בְּתוֹךְ בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא כְּלַל הַצִּמְצוּמִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל קֹדֶם הַבְּרִיאָה, וְעַל יְדֵי זֶה בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁעִקָּרָהּ הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה. עַל כֵּן כָּל זֶה עוֹבֵר עַל כָּל אָדָם מִיִּשְרָאֵל שֶׁהוּא צָרִיךְ לְפִי בְּחִינָתוֹ לְתַקֵּן וּלְהַמְשִׁיךְ כָּל הַצִּמְצוּמִים עַל יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה כְּלַל מַתַּן תּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וּכְלַל קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁל כָּל אָדָם וְאָדָם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה 'לַשֶּׁמֶשׁ' הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בָּהּ וְכַמְבֹאָר לְעֵיל:
