# מקורות

## אמת

### ליקו"ה או"ח הל' שמע שעל המיטה ה"ב

וְהִנֵּה עַל פִּי זֶה מְבֹאָר הֵיטֵב עִנְיַן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה. שֶׁהִיא אֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל עָלָיו קֹדֶם הַשֵּׁנָה. כִּי הַשֵּׁנָה הִוא תִּקּוּן הַמֹּחִין כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁאָז נִכְנָסִין הַמֹּחִין בְּתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה וְנִתְחַדְּשִׁין שָׁם בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן קֹדֶם הַשֵּׁנָה צְרִיכִין לוֹמַר קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁהִיא עִקַּר הָאֱמוּנָה, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה שֶׁיִּכְנֹס מֹחוֹ הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה, כְּדֵי שֶׁיִּתְחַדֵּשׁ שָׁם בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל כְּשֶׁמַּכְנִיס שִכְלוֹ הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה צָרִיךְ לִזָּהֵר לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה בְּעַצְמָהּ שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. כִּי עַל יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם עַל יְדֵי זֶה נִכְלֶלֶת נִשְׁמָתוֹ בִּבְחִינַת בִּינָה אִימָהּ עִלָּאָה כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. וַאֲזַי הוּא זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם מִבְּחִינַת בִּינָה הוּא מַמְשִׁיךְ מִשָּׁם בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל הַנִּזְכָּר לְעֵיל כְּדֵי לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

וְזֶה בְּחִינַת הַוִּדּוּיִים שֶׁצְּרִיכִין לוֹמַר בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה קֹדֶם הַשֵּׁנָה. כִּי הַוִּדּוּי שֶׁאוֹמְרִים זֶה בְּחִינַת אֱמֶת בְּחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ. כִּי עִקַּר מַעֲלַת הַוִּדּוּי שֶׁחָשׁוּב בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁמִּתְוַדִּין לְפָנָיו, הוּא הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁהוּא מוֹדֶה עַל הָאֱמֶת. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר לְשׁוֹן וִדּוּי מִלְּשׁוֹן מוֹדֶה. דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מוֹדֶה וּמִתְוַדֶּה שֶׁחָטָא וּפָשַׁע נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ וְכָזֹאת וְכָזֹאת עָשָה. שֶׁזֶּה יָקָר בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ מֵאַחַר שֶׁעַל כָּל פָּנִים מַכִּיר חֶטְאוֹ וּמַכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ. וּמוֹדֶה וּמִתְוַדֶּה עַל הָאֱמֶת שֶׁעָשָה כָּךְ וְכָךְ נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב מְכַסֶּה פְשָׁעָיו לֹא יַצְלִיחַ וּמוֹדֶה וְעֹזֵב יְרֻחָם. דְּהַיְנוּ מִי שֶׁהוּא שַׁקְרָן וּמְכַסֶּה פְשָׁעָיו לֹא יַצְלִיחַ. אֲבָל הַהֵפֶךְ כְּשֶׁאֵינוֹ שַׁקְרָן וְאֵינוֹ מְכַסֶּה פְּשָׁעָיו בְּשֶׁקֶר רַק שֶׁהוּא מוֹדֶה וּמִתְוַדֶּה עַל הָאֱמֶת וּמַכִּיר חֶטְאוֹ וְעוֹזֵב אוֹתָם יְרֻחָם. וְזֶה שֶׁאָמַר דָּוִד כְּשֶׁהִתְוַדָּה חֶטְאוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם לְךָ לְבַדְּךָ חָטָאתִי וְכוּ', אָמַר שָׁם הֵן אֱמֶת חָפַצְתָּ בַטֻּחוֹת לְעִנְיַן הַוִּדּוּי, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַל פָּסוּק זֶה הֵן אֱמֶת חָפַצְתָּ וְכוּ' וַהֲרֵינִי מוֹדֶה עַל הָאֱמֶת כִּי חָטָאתִי. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַוִּדּוּי הוּא בְּחִינַת אֱמֶת וְזֶהוּ בְּחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ. כִּי צָרִיךְ לְהִתְוַדּוֹת בְּכָל לְבָבוֹ וּלְקַבֵּל עָלָיו בֶּאֱמֶת בְּכָל לֵב שֶׁלֹּא יַעֲשֶה עוֹד וְלֹא יָשׁוּב עוֹד לְכִסְלָה. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּלְבָבוֹ יָבִין וָשָׁב. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שֶׁמִּתְוַדֶּה חֶטְאוֹ קֹדֶם הַשֵּׁנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּינָה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְהַוִּדּוּי כַּיָּדוּעַ שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים כַּיָּדוּעַ. עַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה הוּא מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הַחִיצוֹנִים עָלָיו וְלֹא יִינְקוּ מִמֶּנָּה. וַאֲזַי הַשֵּׁנָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה אֵלָיו, כִּי זוֹכֶה עַל יְדֵי הַשֵּׁנָה לְחַדֵּשׁ מֹחוֹ וְשִכְלוֹ הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

וְזֶה שֶׁמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁקְּרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה הִוא תִּקּוּן גָּדוֹל מְאֹד לֶעָווֹן הֶחָמוּר שֶׁהוּא הוֹצָאַת זֶרַע לְבַטָּלָה רַחֲמָנָא לִצְלָן. כִּי עִקַּר פְּגַם עָווֹן זֶה הוּא פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה כַּיָּדוּעַ שֶׁעַל יְדֵי שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵר אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ מִלְּהַרְהֵר בָּזֶה הוּא בָּא חַס וְשָׁלוֹם לִידֵי עָווֹן זֶה רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְעַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁהִיא עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחִין. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחִין הוּא עַל יְדֵי שֵׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַמֹּחַ מְאֹד מְאֹד מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, אֲבָל אַף עַל פִּי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹתוֹ הֵיטֵב, אַף עַל פִּי כֵן בְּאֵיזֶה מֶשֶׁךְ זְמַן נִתְיַגֵּעַ הַמֹּחַ וּצְרִיכִין לְחַדֵּשׁ אוֹתוֹ עַל יְדֵי שֵׁנָה דַּיְקָא שֶׁהִוא נַיְחָא לַמֹּחִין וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחַ עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁזּוֹכֶה אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה שֶׁיִּכָּנֵס מֹחוֹ לְתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל הָאֱמוּנָה בְּעַצְמָהּ צְרִיכָה שִׁמּוּר מֵהַחִיצוֹנִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְאָז כְּשֶׁמַּמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה, אֲזַי הַשֵּׁנָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה לַמֹּחִין, כִּי נִתְחַדְּשִׁין הַמֹּחִין בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי הַשֵּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְיָכוֹל לִשְׁמֹר מֹחוֹ הֵיטֵב מִמַּחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְזָרוֹת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנַטְלַת מִתַּמָּן וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבִפְרָט מִי שֶׁכְּבָר נִכְשַׁל בְּמֹחוֹ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהִכְנִיס צָרָה בְּתוֹךְ קְדֻשַּׁת שִכְלוֹ וְהִרְהֵר הִרְהוּרִים רָעִים עַד שֶׁבָּא לִידֵי עָווֹן זֶה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁאֲזַי קָשֶׁה עָלָיו מְאֹד לִשְׁמֹר שִכְלוֹ. וַאֲפִלּוּ אִם מִתְגַּבֵּר עַצְמוֹ בְּכָל כֹּחוֹ לִשְׁמֹר שִכְלוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים, אַף עַל פִּי כֵן נִתְיַגֵּעַ מֹחוֹ בְּכָל פַּעַם מֵחֲמַת שֶׁמֹּחוֹ הֻרְגַּל בְּהִרְהוּרִים רָעִים וּמַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת. וְעַכְשָׁו כְּשֶׁבָּא לַעֲשוֹת תְּשׁוּבָה וּמַכְרִיחַ אֶת מֹחוֹ בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה לְבַל יֵצֵא מֵהַשִּׁיטָה חַס וְשָׁלוֹם וְלֹא יְהַרְהֵר שׁוּם הִרְהוּר וּמַחֲשָׁבָה חִיצוֹנָה, אֲזַי הוּא צָרִיךְ יְגִיעָה גְּדוֹלָה וּמִלְחָמָה גְּדוֹלָה בְּמֹחוֹ, מֵחֲמַת שֶׁהֻרְגַּל בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כָּל כָּךְ. וְעַל כֵּן מֵחֲמַת זֶה נִתְיַגֵּעַ מֹחוֹ בְּכָל פַּעַם מְאֹד. וְעַל כֵּן צָרִיךְ בְּחִינַת שֵׁנָה לָתֵת נַיְחָא לְמֹחוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן וְנִתְחַדֵּשׁ מֹחוֹ. וְעִקַּר תִּקּוּן הַשֵּׁנָה הוּא עַל יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה הִיא עִקַּר תִּקּוּן עָווֹן זֶה. כִּי עַל יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה בְּכַוָּנָה וּבִמְסִירַת נֶפֶשׁ, זוֹכֶה לְתַקֵּן וּלְחַדֵּשׁ מֹחוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תְּשׁוּבָתוֹ וְתִקּוּנוֹ כַּמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה לִשְׁמֹר אֶת הַמֹּחַ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל יְדֵי תִּקּוּן הַשֵּׁנָה עַל יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

וְזֶה הֵן אֱמֶת חָפַצְתָּ בַטֻּחוֹת. הַיְנוּ עַל יְדֵי הַוִּדּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, עַל יְדֵי זֶה וּבְסָתֻם חָכְמָה תוֹדִיעֵנִי, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְחָכְמָה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֹּחִין. כִּי עַל יְדֵי הַוִּדּוּי בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב זוֹכֶה לְחַדֵּשׁ חָכְמָתוֹ וּמֹחוֹ בִּשְׁעַת שֵׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ וּבְסָתֻם בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁהִוא סְתִימוּ דְּמֹחִין שֶׁהַמֹּחִין נִסְתָּמִין וְנֶעְלָמִין אָז בְּתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה. וְאָז דַּיְקָא זוֹכֶה לְמֹחִין חֲדָשִׁים בְּחִינַת חָכְמָה תוֹדִיעֵנִי. כִּי אָז דַּיְקָא בִּשְׁעַת שֵׁנָה נִתְחַדְּשִׁין הַמֹּחִין וְהַחָכְמָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַשֵּׁנָה 'בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי פָּדִיתָה אוֹתִי ה' אֵל אֱמֶת'. בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי, זֶה בְּחִינַת שֶׁאָנוּ מוֹסְרִים רוּחֵנוּ וְנִשְׁמוֹתֵינוּ לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יָדַיִם בְּחִינַת וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה. אֲבָל עֲדַיִן אָנוּ חוֹשְׁשִׁין שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הַחִיצוֹנִים חַס וְשָׁלוֹם לִינֹק מֵהָאֱמוּנָה בְּעַצְמָהּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל זֶה אָנוּ אוֹמְרִים פָּדִיתָה אוֹתִי ה' אֵל אֱמֶת. אֱמֶת דַּיְקָא כִּי עַל יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה. וְעַל יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ פּוֹדֶה וְשׁוֹמֵר אוֹתָנוּ מִן הַחִיצוֹנִים. כִּי הַחַשְׁמָ"ל שׁוֹמֵר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ פָּדִיתָה אוֹתִי ה' אֵל אֱמֶת וְכוּ':

וְזֶהוּ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּבִרְכַּת 'הַשְׁכִּיבֵנוּ' שֶׁהִיא בַּקָּשָׁה עַל שְׁמִירָה בַּלַּיְלָה וּבַשֵּׁנָה, אָנוּ מְבַקְּשִׁים שָׁם וּפְְרוֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ. סֻכַּת שָׁלוֹם זֶה בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בְּנִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְעַל כֵּן חַשְׁמָ"ל בְּגִימַטְרִיָּא בְּשָׁלוֹם כַּמּוּבָא, בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלוֹם. כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה בַּלַּיְלָה בַּשֵּׁנָה הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בְּנִין שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמֶרֶת הָאֱמוּנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְחַדְּשִׁין וְנִתְתַּקְּנִין הַמֹּחִין וְהַנְּשָׁמָה. וְזוֹכֶה לִשְׁמֹר מֹחוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְלַחֲשֹׁב רַק מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

אָמֵן וְאָמֵן:

תַּם וְנִשְׁלַם שֶׁבַח לָאֵל בּוֹרֵא עוֹלָם:
