# מקורות נוספים

## ליקו"ה הל' ברכת השחר ה"ה אות צב

וְהַכְּלָל כִּי בֶּאֱמֶת בִּפְנִימִיּוּת הַלֵּב שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד יוֹדֵעַ הֵיטֵב שֶׁאֵין שׁוּם תַּכְלִית מִזֶּה הָעוֹלָם וְתַאֲווֹתָיו וַהֲבָלָיו כַּיָּדוּעַ לַכֹּל וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה. וּבִפְרָט לֵב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְרְאֵלִי שֶׁהוּא מִזֶּרַע אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב שֶׁהָיוּ עִקַּר נְדִיבֵי לֵב וְכוּ' כַּנַּ"ל וְנַפְשׁוֹתֵינוּ מֻשְׁרֶשֶׁת מֵהֶם, עַל כֵּן לֵב שֶׁל כָּל אִישׁ יִשְרְאֵלִי בַּפְּנִימִיּוּתוֹ בְּוַדַּאי הוּא בּוֹעֵר תָּמִיד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה בֶּאֱמֶת. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן מִגֹּדֶל כֹּחַ הַבְּחִירָה כִּי אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָה אֱלֹקִים, עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם הַשָּטָן וְהַיֵּצֶר הָרָע וְהַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת נֶגֶד הַטּוֹב שֶׁבָּאָדָם וְרוֹצֶה לְהַטְרִידוֹ חַס וְשָׁלוֹם מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת עַל יְדֵי תַּאֲווֹתָיו וַהֲבָלָיו וְכוּ'. וְכָל מַה שֶּׁחוֹתֵר וּמִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדּוֹ הוּא מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר. עַל כֵּן הִיא מִלְחָמָה גְּדוֹלָה וַאֲרֻכָּה מְאֹד. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי הָיָה הָאָדָם מִתְגַּבֵּר עַל הָרָע. אַךְ הַמְּנִיעָה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר הֵם בְּנֵי אָדָם הַחוֹלְקִים עַל הָאֱמֶת וּכְמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁבְּנֵי אָדָם הֵם מוֹנְעִים גְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר מֵהַיֵּצֶר הָרָע וְכוּ' כַּמְבֹאָר מִזֶּה בְּסֵפֶר סִפּוּרֵי מַעֲשִיּוֹת עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת בִּלְעָם וּבָלָק שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ וְחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁיּוֹנְקִים מִזִּקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת. כִּי בִּלְעָם הוּא עִקַּר הַחוֹלֵק הָרִאשׁוֹן שֶׁעָמַד כְּנֶגֶד קְדֻשַּׁת יִשְרָאֵל. כִּי גַּם בְּגָלוּת מִצְרַיִם הָיָה הוּא מִיּוֹעֲצֵי פַּרְעֹה שֶׁיָּעֲצוּ לְמָרֵר חַיֵּיהֶם בְּגָלוּת וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יַלְקוּט שִׁמְעוֹנִי קמח). כִּי בִּלְעָם בְּחִינַת עֲמָלֵק וּבְחִינַת לָבָן הָאֲרַמִּי, שֶׁכֻּלָּם הֵם מֵחַכְמֵי בְּנֵי קֶדֶם שֶׁנִּתְעוּ עַל יְדֵי תַּאֲווֹתֵיהֶם הָרָעוֹת לְדֵעוֹת זָרוֹת מְאֹד וְהִתְגַּבְּרוּ בִּרְצוֹנָם הַטָּמֵא מְאֹד עַד שֶׁקִּבְּלוּ עַל יְדֵי זֻהֲמָתָם וְתוֹעֲבוֹתָם הָרָעוֹת כַּמָּה הַשְׁבָּעוֹת וּכְשָׁפִים שֶׁמֵּהֶם נִמְשְׁכוּ כָּל דַּרְכֵי הָעֲבוֹדוֹת זָרוֹת שֶׁל דּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים, וְקִבְּלוּ כָּל יְסוֹדוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁאָז הָיוּ כְּלוּלִים יַחַד. [וּכְמוֹ שֶׁגַּם עַתָּה נִמְצָאִים חֲכָמִים לְהָרַע שֶׁרוֹצִים לְחַבֵּר וְלִכְלֹל הָאֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת עִם דֵּעוֹת וּכְפִירוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע. אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת הֵם סוֹתְרִים זֶה לָזֶה מְאֹד כַּמּוּבָן לְכָל בַּר דַּעַת וּכְמוֹ שֶׁהֵם יוֹדְעִין בְּעַצְמָן. אַךְ מֵחֲמַת אֵימַת הֶהָמוֹן וְכוּ' הֵם רוֹצִים לְכָלְלָם יָחַד. וְכַמּוּבָן לַמִּסְתַּכֵּל בְּדִבְרֵיהֶם הָרָעִים וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה כַּאן וְדַעַת לְנָבוֹן נָקֵל] וּבְכֻלָּם לֹא הָיָה טָמֵא וְחָכָם לְהָרַע וְיוֹדֵעַ נִסְתָּרוֹת כְּמוֹ בִּלְעָם הָרָשָׁע. אֲבָל כָּל יְדִיעָתוֹ בְּנִפְלָאוֹת וְנִסְתָּרוֹת הַכֹּל הָפַךְ בְּדַעְתּוֹ לְהָרַע מֵחֲמַת רִבּוּי זֻהֲמַת תַּאֲווֹתָיו הָרָעוֹת. וְהָעִקָּר בְּתַאֲוַת נִאוּף כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין קו) שֶׁהוּא רַע הַכּוֹלֵל. וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה לוֹ גַּם רוּחַ גָּבוֹהַּ וְעַיִן רָעָה וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת קִנְאָה וְתַאֲוָה וְכָבוֹד וְכוּ'. וְלֹא דַּי לוֹ בְּכָל זֶה שֶׁנִּתְעָה כָּל כָּךְ וְטִמֵּא אֶת עַצְמוֹ כָּל כָּךְ. עוֹד הֵסִית וְהֵדִיחַ אוֹתוֹ יִצְרוֹ הָרָע וְהַטָּמֵא עַד שֶׁעָמַד תָּמִיד נֶגֶד יִשְרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים וְהִתְקַנֵּא בָּהֶם מְאֹד, וּמִמֶּנּוּ מִשְׁתַּלְשְׁלִים כָּל צָרוֹת וְגָלוּת יִשְרָאֵל מֵאָז עַד עַתָּה שֶׁאָנוּ בַּדּוֹר הַזֶּה בַּגָּלוּת הָאָרֹךְ וְהַמַּר הַזֶּה:

כִּי עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁהוּא מֵחֲמַת עִכּוּב הַתְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְלֵית מִלְּתָא דָּא תַּלְיָא, אֶלָּא בִּתְיוּבְתָא וְכוּ', עִקַּר הָעִכּוּב הוּא עַל יְדֵי הַחוֹלְקִים עַל נְקֻדַּת הָאֱמֶת בְּכַמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת שֶׁכְּלוּלִים בְּדִבְרֵי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת זִקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים קְצַת, וּמֵהֶם כַּמָּה מַנְהִיגִים וְרָאשִׁים וְכוּ'. אֲבָל אֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת וְאֵינָם מִסְתַּכְּלִים עַל עַצְמָם כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּעֵין הָאֱמֶת הֵיכָן הוּא עוֹמֵד. וְאֵינוֹ דּוֹרֵשׁ וְאֵינוֹ מְחַפֵּש תִּקּוּן לְנַפְשׁוֹ מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁפָּגַם וְקִלְקֵל. אַף גַּם הוּא רוֹצֶה לְהִתְחַכֵּם וְלוֹמַר חָכְמוֹת וּסְבָרוֹת שֶׁקֶר בְּדַרְכֵי עֲבוֹדַת ה', וְחוֹלֵק עַל נְקֻדַּת הָאֱמֶת עַל דַּרְכֵי הַתְּמִימִים וְהַיְשָׁרִים הַהוֹלְכִים בְּתוֹרַת ה' בִּתְמִימוּת כְּפִי מַה שֶּׁקִּבְּלוּ מִצַּדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים. וּמֵאֵלּוּ זִקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת יוֹנֵק בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ וְחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע וְכוּ' וְכוּ', וְעַל יְדֵי כָּל אֵלּוּ הַדֵּעוֹת רָעוֹת הוּא עִקַּר הָעִכּוּב מִן הַתְּשׁוּבָה וְכַנַּ"ל, וְכַמְבֹאָר מִזֶּה הַרְבֵּה בִּדְבָרֵינוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְדָבָר זֶה נוֹהֵג בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִשְׁמֹר מֵעַתָּה. וּמֵהֶם הֱיוּ כָּל הַחֻרְבָּנוֹת וְהַגָּלֻיּוֹת וְהַצָּרוֹת מִיּוֹם מַתַּן תּוֹרָה עַד הַיּוֹם הַזֶּה עַד יַשְׁקִיף ה' וִירַחֵם וִיתַקֵּן כָּל זֹאת. כִּי תֵּכֶף אַחַר מַתַּן תּוֹרָה עָשוּ אֶת הָעֵגֶל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת לב) וּבְיוֹם פָּקְדִי וְכוּ'. וְכָל מַעֲשֵה הָעֵגֶל עַל יְדֵי חַכְמֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁבְּרֹאשָׁם הָיוּ יוֹנוּס וְיוֹמְבְּרוּס בְּנֵי בִּלְעָם הָרָשָׁע כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (זֹהַר תִּשָּא) וּמִשָּׁם נִמְשְׁכוּ כָּל הַדֵּעוֹת זָרוֹת וְרָעוֹת שֶׁל כָּל הַחוֹלְקִים עַל מֹשֶׁה שֶׁהֵם כַּת הַמְרַגְּלִים וַעֲדַת קֹרַח וְכָל הַנִּסְיוֹנוֹת וְהַמִּתְאוֹנְנִים וְכוּ', הַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי דֵּעוֹת וְעֵצוֹת רָעוֹת שֶׁל חַכְמֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁהָלְכוּ בְּדַרְכֵי חַכְמֵי בְּנֵי קֶדֶם שֶׁעִקָּרָם הָיָה בִּלְעָם שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק וְכוּ'. עַד שֶׁבַּסּוֹף כְּשֶׁהָיוּ סְמוּכִים לִכְנֹס לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וּכְבָר הָרְגוּ וְהִכְנִיעוּ קְלִפּוֹת קָשׁוֹת וַחֲזָקוֹת מְאֹד מְאֹד שֶׁהֵם סִיחוֹן וְעוֹג שֶׁהָיוּ מִבְּנֵי הַנְּפִילִים שַׁמְחַזְאֵל וַעֲזָאֵל שֶׁמֵּהֶם קִבֵּל בִּלְעָם וְכוּ' כָּל דַּרְכֵי דֵּעוֹתָיו הָרָעוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּעֹצֶם כֹּחוֹ הֲרָגָם וְהִכְנִיעָם וַעֲדַיִן לֹא רָצוּ לְבַטֵּל דַּעְתָּם הָרָעָה וּלְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל אֶת עַצְמָן נֶגֶד דַּעַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עַד שֶׁהֵבִיאוּ אֶת בִּלְעָם הָרָשָׁע בְּעַצְמוֹ וְרָצָה בְּפִיו הַטָּמֵא לַעֲשוֹת מַה שֶּׁהָיוּ בְּדַעְתּוֹ עַד שֶׁחַס וְשָׁלוֹם הָיָה מְבַעֲרָם מִן הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בַּמִּדְבָּר כ"ב) וְגֵרַשְׁתִּיו וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עַד שֶׁבֶּאֱמֶת הָיְתָה עֵת צָרָה גְּדוֹלָה לְיַעֲקֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל לוּלֵא ה' שֶׁהָיָה לָנוּ שֶׁעִקֵּם אֶת פִּיו וְהָפַךְ הַקְּלָלָה לִבְרָכָה. אֲבָל עֲדַיִן לֹא הִנִּיחַ אֶת רִשְׁעָתוֹ וְלֹא בִּטֵּל אֶת דַּעְתּוֹ הָרָעָה וְהָלַךְ וְהֵסִיתָן לְהַכְשִׁילָם בִּזְנוּת בְּהִתְגָּרוּת כָּזֶה עַד שֶׁהִכְשִׁילָם בַּעֲוֹן עֲבוֹדָה זָרָה מְאוּסָה וּמְטֻנֶּפֶת כָּזֹאת שֶׁהוּא עֲוֹן פְּעוֹר. כִּי תַּאֲוָה זֹאת אִי אֶפְשָׁר לְבַטֵּל מִן הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יֶחֱרַב הָעוֹלָם וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יוֹמָא סט) וּמוּבָא לְעֵיל מִזֶּה. וְאָז הָיְתָה צָרָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר מְאֹד עַד שֶׁכִּמְעַט אָפַס תִּקְוָה. אַךְ גָּדוֹל אֲדוֹנֵינוּ וְרַב כֹּחַ שֶׁהֵקִים אָז לְמוֹשִׁיעַ אֶת פִּינְחָס שֶׁקִּנֵּא קִנְאַת ה' צְבָאוֹת וְכוּ' וְאַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן לֹא הִטַּהַרְנוּ מִפְּגָמִים הַנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְהוֹשֻׁעַ כב) הַמְעַט לָנוּ אֶת עֲוֹן פְּעוֹר אֲשֶׁר לֹא הִטַּהַרְנוּ מִמֶּנּוּ וְכוּ'. וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר מִתְעוֹרֵר בְּחִינַת זֻהֲמַת בִּלְעָם וְרוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ חַס וְשָׁלוֹם קְלִפַּת עֲוֹן פְּעוֹר שֶׁהוּא תַּכְלִית הַזֻּהֲמָא עִקַּר זֻהֲמַת הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁנִּקְרֵאת קִיא צוֹאָה בְּלִי מָקוֹם שֶׁמֵּהֶם יְנִיקָתָם שֶׁל כָּל חַיּוֹת רָעוֹת וּמֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע וְדֵעוֹת רָעוֹת שֶׁבַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ שֶׁאַחַר הַחֻרְבָּן שֶׁנִּתְפַּשְּׁטוּ בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי הָרוֹמִיִּים שֶׁהֶחֱרִיבוּ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי זֶה, וְעַל כֵּן הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים לוֹחֲמִים עֲדַיִן בְּכָל יוֹם בִּתְפִלָּתָם עִם בִּלְעָם הָרָשָׁע, לְבָעֵר וְלַעֲקֹר רֹשֶׁם הַשְׁאָרַת זֻהֲמָתוֹ הָרָעָה וְדֵעוֹתָיו הָרָעִים מִן הָעוֹלָם. כִּי הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה, שֶׁעַל יְדֵי מֵצַח אִשָּׁה זוֹנָה שֶׁהוּא תַּאֲוָה הַנַּ"ל עַל יְדֵי זֶה כָּל הַקִּלְקוּלִים שֶׁל הָרוֹצִים לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעִקָּר עוֹמֵד כְּנֶגְדָּם תַּאֲוָה זֹאת שֶׁשָּׁם עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת נֶפֶשׁ אִישׁ הַיִּשְרְאֵלִי הָיוּ מִתְגַּבְּרִים כְּנֶגְדּוֹ, וְסוֹף כָּל סוֹף הָיוּ חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה אֲפִלּוּ אֵלּוּ שֶׁנִּכְשְׁלוּ בָּזֶה מְאֹד מִנְּעוּרֵיהֶם. כִּי אַף עַל פִּי כֵן הָיָה הַטּוֹב מִתְגַּבֵּר סוֹף כָּל סוֹף עַד שֶׁהָיוּ חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה. אֲבָל הַקִּלְקוּל עַל יְדֵי בְּנֵי אָדָם הַחוֹלְקִים הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כַּמָּה וְכַמָּה כִּתּוֹת וּבְחִינוֹת וְכֻלָּם יוֹנְקִים זֶה מִזֶּה וְכוּ'. כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל, שֶׁבֵּין בִּקְדֻשָּׁה בֵּין בְּסִטְרָא אָחֳרָא הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה בְּחִינַת (אָבוֹת פֶּרֶק ד) מִצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה וַעֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה וְכוּ'. וְכֵן בְּעִנְיַן הַכִּתּוֹת הַנַּ"ל שֶׁזִּקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת כְּשֶׁאֶחָד מְקַלְקֵל כְּמוֹ שֶׁמְּקַלְקֵל כְּמוֹ כֵּן יוֹנֵק מִמֶּנּוּ מֵצַח הַנָּחָשׁ וְחַיּוֹת רָעוֹת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וַאֲזַי חוֹזֵר וּמִתְגַּבֵּר בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ בְּעַצְמוֹ בָּזֶה הַזָּקֵן הַמְקֻלְקָל הַנַּ"ל וּמַחֲטִיאוֹ יוֹתֵר. וְהָעִקָּר שֶׁמְּסִיתוֹ בְּיוֹתֵר לַחֲלֹק עַל הַזְּקֵנִים דִּקְדֻשָּׁה. וְאָז חוֹזֵר וְיוֹנֵק מִמֶּנּוּ מֵצַח הַנָּחָשׁ בְּיוֹתֵר וְכֵן חוֹזֵר חָלִילָה וְכוּ'. וְעַל יְדֵי זֶה מִתְאָרֵךְ הַגָּלוּת בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל:

## ליקו"ה הל' ברכת השחר ה"ה אות צח

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַת כֹּהֲנִים. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכָּל סֵדֶר קְרִיאַת שְׁמַע וּבִרְכוֹתֶיהָ וּתְפִלָּה הַכֹּל הוּא בְּחִינַת אֱמוּנַת הָרָצוֹן שֶׁאָז עוֹסְקִין בְּכַמָּה תִּקּוּנִים הַנַּ"ל לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ' וְכַנַּ"ל. עַל כֵּן בִּגְמַר הַתְּפִלָּה עוֹלִים הַכֹּהֲנִים לְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְרָאֵל בְּאַהֲבָה. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְרָצוֹן וְכוּ' עַל יְדֵי זֶה אֵין צְרִיכִין לַעֲשוֹת שׁוּם עֵסֶק וְעוּבְדָא כְּלָל בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה כִּי נִתְקַיֵּם וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ' וְאַתֶּם כֹּהֲנֵי ה' תִּקָּרֵאוּ כֹּהֲנֵי ה' דַּיְקָא בְּחִינַת חֶסֶד וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַתַּכְלִית לִזְכּוֹת לִבְחִינַת כֹּהֵן. עַל כֵּן בִּגְמַר הַתְּפִלָּה שֶׁזָּכִינוּ לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן עַל כֵּן אָז הַכֹּהֲנִים עוֹלִין לְבָרֵךְ בִּרְכַת כֹּהֲנִים לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת כֹּהֵן עַל כָּל יִשְרָאֵל שֶׁיִּזְכּוּ כָּל יִשְרָאֵל לִבְחִינַת וְאַתֶּם כֹּהֲנֵי ה' תִּקָּרֵאוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד. שֶׁלֹּא יִצְטָרְכוּ לַעֲשוֹת שׁוּם עֵסֶק בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה רַק כָּל הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה יִהְיֶה נִמְשָׁךְ לָהֶם בְּחַסְדּוֹ וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּהֵן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ יְבָרֶכְךָ ה' בְּמָמוֹן (בְּמִדְרָשׁ רַבָּה פֶּרֶק יא) שֶׁכָּל הַמָּמוֹן יַגִּיעַ לָהֶם עַל יְדֵי בִּרְכַת ה' לְבַד בְּלִי שׁוּם עוּבְדָא וְעִסְקֵי מַשָּא וּמַתָּן וּמְלָאכָה כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת (מִשְׁלֵי י) בִּרְכַּת ה' הִיא תַעֲשִׁיר וְלֹא יוֹסִף עֶצֶב עִמָּהּ. שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לְשׁוּם יְגִיעָה שֶׁל עֵסֶק וּמְלָאכָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם רַק כָּל הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה יִהְיֶה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי בִּרְכַת ה'. וְזֶהוּ וְיִשְׁמְרֶךָ מִן הַמַּזִּיקִין (שָׁם) שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁמְּבֹאָרִין שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא שֶׁהֵם רוֹצִים לִפְגֹּם בָּרָצוֹן. וְעַל כֵּן עַל יָדָם נִמְשָׁךְ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר יְגִיעוֹת וְטִרְדַּת הַמְּלָאכוֹת וְהָעֲסָקִים בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בֶּאֱמוּנַת הָרָצוֹן. וְעַל כֵּן זֶה דַּרְכָּם כֶּסֶל לָמוֹ שֶׁל הַחַיּוֹת רָעוֹת הַנַּ"ל שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁצּוֹעֲקִים מְאֹד לְהַרְבּוֹת בַּעֲסָקִים מְלָאכוֹת וּלְבַטֵּל חַס וְשָׁלוֹם הַתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה כִּי הֵם בְּהֵפֶךְ מֵאֱמוּנַת הָרָצוֹן. וְעַל כֵּן דַּעְתָּם הָרָעָה בְּהֵפֶךְ לְהַרְבּוֹת דַּיְקָא בִּמְלָאכוֹת וַעֲסָקִים וּמְאוּמָה לֹא יִשָּא בַּעֲמָלוֹ וְכוּ'. עַל כֵּן מְבָרְכִין אוֹתָנוּ הַכֹּהֲנִים יְבָרֶכְךָ ה' בְּמָמוֹן שֶׁהַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת יַגִּיעַ עַל יְדֵי בִּרְכַת ה' לְבַד בְּלִי עֵסֶק וּמְלָאכָה כַּנַּ"ל וְיִשְׁמְרֶךָ מִן הַמַּזִּיקִין שֶׁהֵם הַחַיּוֹת רָעוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ יָאֵר ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ, זֶהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב שֶׁעַל יָדָם נִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי בְּכָל הַיָּמִים טוֹבִים שֶׁהֵם הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים צְרִיכִין לַעֲלוֹת לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל כֵּן עִקַּר קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב תָּלוּי בַּצַּדִּיקִים (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר) כִּי עִקַּר קוֹל הַקְּרִיאָה שֶׁל יוֹם טוֹב שֶׁקּוֹרֵא וּמְגַלֶּה אֶת הָרָצוֹן אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹעַ כִּי אִם עַל יְדֵי הַחֲכָמִים וְהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁמְּקַשְּׁרִים כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן לִבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁשָּׁם נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה וְכוּ' כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת יָאֵר ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ בְּחִינַת הֶאָרַת פְּנֵי ה' שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּיוֹם טוֹב בְּחִינַת (דְּבָרִים טז) שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָּל זְכוּרְךָ אֶת פְּנֵי ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ' שֶׁעִקָּרוֹ נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעַל יָדָם מֵאִיר פְּנֵי ה' כִּי צַדִּיקַיָּא אִנּוּן אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶהוּ וִיחֻנֶּךָּ יִתֵּן לְךָ חֵן (בְּמִדְרָשׁ רַבָּה פֶּרֶק יא) שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמְּקַשְּׁרִים רְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל יִשְרָאֵל לִבְחִינַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. כִּי כָּל הַחֵן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְרָאֵל נִמְשָׁךְ מִמֹּשֶׁה שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר (שְׁמוֹת לג) כִּי מָצָאתָ חֵן בְּעֵינַי. וְעַל יְדֵי מְצִיאַת חֵן הִמְשִׁיךְ שְׁלֹשׁ עֶשְרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם) וְעַתָּה אִם נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ וְכוּ' הוֹדִיעֵנִי נָא אֶת דְּרָכֶיךָ וְכוּ'. וְאָז הוֹדִיעוֹ עַל יְדֵי שְׁלֹשׁ עֶשְרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַזְּקֵנִים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם (כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת) וְזֶה מְבָרְכִין אוֹתָנוּ הַכֹּהֲנִים וִיחֻנֶּךָּ וְכַנַּ"ל:

וְזֶהוּ יִשָּא ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וְיָשֵם לְךָ שָׁלוֹם זֶה בְּחִינַת צְדָקָה וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה בְּחִינַת (תְּהִלִּים יז) אֲנִי בְּצֶדֶק אֶחֱזֶה פָנֶיךָ, בְּחִינַת מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי רִבּוּי צְדָקָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת נְשִיאַת פָּנִים בְּחִינַת זָקֵן נְשוּא פָּנִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבַּטֵּל כֹּחַ הַחַיּוֹת רָעוֹת הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם. כִּי כָּל זְמַן שֶׁנִּשְׁמָע קוֹלוֹת הָרָעִים שֶׁל חַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע הַנַּ"ל יֵשׁ רֹגֶז וְכַעַס וּמַחֲלֹקֶת הֵפֶךְ הָרָצוֹן וְהַשָּׁלוֹם כִּי הֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא. אֲבָל כְּשֶׁיִּשְרָאֵל עַם קָדוֹשׁ מִתְגַּבְּרִין בֶּאֱמוּנַת הָרָצוֹן עַד שֶׁמִּתְבַּטֵּל כֹּחָם אָז יָשׁוּבוּ הֵמָּה אֵלֵינוּ וְיִתְקַיֵּם וְגָר זְאֵב עִם כֶּבֶש וְנָמֵר עִם גְּדִי וְכוּ' (יְשַׁעְיָה יא). כִּי יִתְבַּטְּלוּ הַהֶזֵּקוֹת וְהָרֹגֶז וְיִתְרַבֶּה הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁהַכֹּל מְרֻצִּים זֶה עִם זֶה בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם מִגֹּדֶל אֱמוּנַת הָרָצוֹן שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג בִּרְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לְבַד, גַּם אָז יִתְקַיֵּם וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רִבּוּי הַשָּׁלוֹם. שֶׁכָּל הַזָּרִים וּבְנֵי נֵכָר יַכִּירוּ גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וּגְדֻלַּת יִשְרָאֵל אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים וְיַעַסְקוּ כֻּלָּם בִּמְלַאכְתֵּנוּ כִּי יָבִינוּ זֶה כָּל תַּכְלִיתָם. וְעַל כֵּן מְסַיְּמִין בְּבִרְכַּת כֹּהֲנִים וְיָשֵם לְךָ שָׁלוֹם. כִּי זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית בְּחִינַת רָצוֹן וְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן מַתְחִילִין הַבְּרָכָה לְבָרֵךְ וְכוּ' בְּאַהֲבָה. כִּי זֶה הָעִקָּר בְּחִינַת אַהֲבָה וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה הל' נטילת ידים לסעודה ובציעת הפת ה"ו אות סה

וְזֶה בְּחִינַת וַיִּקַּח קֹרַח וְאִתְפְּלִג קֹרַח שֶׁחִלֵּק בֵּין בְּחִינַת אַיֵּה לִבְחִינַת מְלֹא. כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַמִּצְווֹת וַעֲבוֹדַת יִשְרָאֵל הוּא לִכְלֹל וּלְקַשֵּׁר הָעוֹלָמוֹת יַחַד. שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהִקְרִיבוּ בּוֹ הַקָּרְבָּנוֹת. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל אָסוּר לִכְנֹס בְּזֶה הַדַּעַת בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִשִּכְלוֹ כַּנַּ"ל. רַק לְבַטֵּל דַּעְתּוֹ נֶגֶד אֲבוֹתֵינוּ וְנֶגֶד הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַמַּמְשִׁיכִין זֶה הַדַּעַת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּלְכָלְלוֹ בִּבְחִינַת מַה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְקֹרַח מֵחֲמַת גַּסּוּתוֹ פָּגַם בָּזֶה מְאֹד וְנִכְנַס בְּקֻשְׁיוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִשִּכְלוֹ עַד שֶׁכָּפַר בָּעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁעָשָה פֵּרוּד בֵּין בְּחִינַת מַ"ה לִבְחִינַת מְלֹא. וְכָל זֶה הָיָה מֵחֲמַת גַּסּוּתוֹ שֶׁקִּנֵּא עַצְמוֹ בִּנְשִיאוּת אֱלִיצָפָן וְרָדַף אֶת הַכָּבוֹד. וּבָזֶה פָּגַם בִּכְבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר כָּל הָאָרֶץ מָלֵא כְּבוֹדוֹ. וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לְבַטֵּל כְּבוֹדוֹ כְּנֶגֶד כְּבוֹד הַמָּקוֹם וּלְמַעֵט בִּכְבוֹד עַצְמוֹ וּלְהַרְבּוֹת בִּכְבוֹד הַמָּקוֹם, כִּי מוּבָן שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם הַנַּ"ל. שֶׁהָעִקָּר תָּלוּי בָּעֲנָוָה שֶׁהִיא גְּדוֹלָה מִן הַכֹּל. וְעַל כֵּן עִקַּר הָרַבִּי הָרִאשׁוֹן שֶׁהִמְשִׁיךְ זֶה הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. כִּי הוּא הָיָה עָנָו מְאֹד מִכָּל הָאָדָם. וְכֵן הַתַּלְמִידִים הַחֲפֵצִים לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ צְרִיכִים עַל כָּל פָּנִים שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם גַּסּוּת רוּחַ וְיִבְרְחוּ מִן הַכָּבוֹד, כִּי אִם לֹא יְבַטְּלוּ כְּבוֹדָם בְּוַדַּאי לֹא יוּכְלוּ לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת, כִּי עַל יְדֵי שֶׁחָפֵץ בִּכְבוֹד עַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם הוּא פּוֹגֵם בִּבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי אֵין אֲנִי וְהוּא יְכוֹלִין לָדוּר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְקֹרַח פָּגַם בָּזֶה מְאֹד עַד שֶׁכָּפַר בָּעִקָּר כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָמַר אָז מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן מַה הוּא מַ"ה דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן חָלַק עַל צִיצִית וְעִקָּר עַל תְּכֵלֶת שֶׁבַּצִּיצִית, כִּי תְּכֵלֶת הוּא חִבּוּר שָׁחֹר וְלָבָן, כַּמּוּבָא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל. שָׁחֹר בְּחִינַת חֹשֶׁךְ, בְּחִינַת עֹמֶק הַמֻּשָּג, בְּחִינַת אַיֵּ"ה, בְּחִינַת מֶה חָמִית וְכוּ'. לָבָן בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁצְּרִיכִין לְכָלְלָם יַחַד וְקֹרַח פָּגַם בָּזֶה כַּנַּ"ל:

## זמרת הארץ – ליקוטי תנינא – סימן י' מעשה מבערגיר

עיין בהרמזים שבסוף המעשה נאום ד' אשר אור לו בציון ותנור לו בירושלים. גם עיין שורש כל הסברות של כל הכתות המבואר בפנים שנתתקנו אח"כ ע"י המלך עם אנשיו. כי בקדושה יש לכל סברה של כל כת וכת שורש גדול וכמבואר בלקוטי הלכות הל' תפלה כל זה מצאנו בקדושת א"י וירושלים וכו'. כי אמרו רז"ל עשר קדושות קדשה א"י והם כנגד בחי' העשר מדות עשרה דברים של בחי' עולם התיקון. הכת שאמרו שעיקר התכלית הוא הכבוד נתתקנו אח"כ ע"י המלך הזקן עצמו שמצאוהו יושב בשדה מוכתר בכתר והוטב בעיניהם כי הוא מכובד גדול. זה נמשך כי בשרשו הכבוד הוא באמת דבר גדול וכל מה שברא הקב"ה לא ברא אלא לכבודו וכל העשרה מאמרות היו רק בשביל התגלות כבודו ית'. ועיקר התגלות כבודו ית' הוא בא"י. בבחי' מלא כל הארץ כבודו ובירושלים נאמר נכבדות מדובר בך וגו'. והעיקר הוא בבית המקדש שנאמר וכבוד ד' מלא את הבית ונאמר ובהיכלו כולו אומר כבוד ונאמר שאו שערים ראשיכם וגו' ויבא מלך הכבוד וגו' ונא' כי בנה ד' ציון נראה בכבודו וזה כי מלך ד' צבאות בהר ציון ובירושלים ונגד זקניו כבוד ונאמר לשכון כבוד בארצנו. ובאמת אפי' בשעת הגליות והחורבן אעפ"כ הכבוד דקדושה במקומו עומד בחי' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד ואמרו רז"ל כי עתה תצאי מקריה ושכנת בשדה ושכנתי כתיב אע"פ שאתם גולים בשדה שכינתי לא זזה מכם וכו'. וכתיב ציון שדה תחרש וגו' ואמרו רז"ל מעולם לא זזה שכינה משם וכו' שזה בחי' מה שמצאוהו להמלך הזקן יושב בשדה מוכתר בכתר וכו' שזה בחינת מה שאמרו ז"ל והשימותי את מקדשיכם אף כשהם שוממין קדושתם עליהם וכו'. ומחמת שהכבוד הוא דבר גדול כל כך ע"כ צריכים ליזהר מאד שלא להיות רודף אחר הכבוד שלא להשתמש בשרביטו של מלך ח"ו. רק אדרבא למעט בכבוד עצמו ולהרבות בכבוד המקום ואז דייקא זוכה לכבוד דקדושה באמת בבחי' כי מכבדי אכבד וכמבואר במ"א.

## ליקו"ה יו"ד הל' רבית ה"ה אות כ'

## וְזֶהוּ "הֵן אֱמֶת חָפַצְתָּ בַּטֻּחוֹת וּבְסָתֻם חָכְמָה תּוֹדִיעֵנִי", כִּי עִנְיָן זֶה שֶׁכָּתַבְנוּ עַל הַמִּדְרָשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל מִי שֶׁחָפֵץ בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ לָחוּס עַל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי בֶּאֱמֶת וּלִבְלִי לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ, הוּא יָכוֹל לְהוֹצִיא מִזֶּה עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת וְהִתְחַזְּקוּת עָצוּם מְאֹד עַד אֵין קֵץ וְתַכְלִית בְּאֹפֶן שֶׁיִּשָּׁאֵר עַל עוֹמְדוֹ לִשָּׁאֵר קַיָּם בִּנְקֻדַּת הָאֱמֶת הַמֻּשְׁרָשׁ בּוֹ וְלֹא יוּכַל לְהַטְרִידֵהוּ וּלְבַלְבְּלוֹ וּלְמָנְעוֹ בְּשׁוּם מְנִיעָה וַהֲסָתָה וּדְחִיָּה בָּעוֹלָם, אֲפִלּוּ אִם יַעֲבֹר עָלָיו מַה, וַאֲפִלּוּ אִם יוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ שֶׁמַּעֲשָֹיו מְקֻלְקָלִים מְאֹד וְרָחוֹק כְּמוֹ שֶׁרָחוֹק מֵה' יִתְבָּרַךְ וְתוֹרָתוֹ. וְנוֹסָף לָזֶה מְעַנִּין וּמְיַסְּרִין אוֹתוֹ בְּכַמָּה עִנּוּיִים וְיִסּוּרִים וּדְחִיּוֹת לְמָנְעוֹ וּלְהַרְחִיקוֹ מִנְּקֻדַּת הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא יִשְׁמַע לָזֶה כְּלָל, רַק יִסְתַּכֵּל בְּכָל פַּעַם עַל נְקֻדַּת הָאֱמֶת וְיֹאמַר בְּלִבּוֹ אַף עַל פִּי כֵן אֵיךְ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה יִתְחַזֵּק תָּמִיד וְיִשָּׁאֵר קַיָּם בִּנְקֻדַּת הָאֱמֶת. וְהָעִקַּר שֶׁהָאֱמֶת לֹא יִמְנָעֵהוּ מֵהָאֱמֶת אֲמִתִּי, כִּי עִקַּר הָרִחוּק שֶׁל כָּל אֶחָד מֵעֶצֶם הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ הוּא עַל יְדֵי הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ, כַּאֲשֶׁר רוֹאִין בְּחוּשׁ שֶׁכָּל הַמַּחֲלֹקֶת הוּא עַל יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁהַמִּתְנַגְּדִים אוֹמְרִים שֶׁאֶצְלָם הָאֱמֶת. וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר, וּבִפְרָט בַּדּוֹרוֹת הַסְּמוּכִים לְפָנֵינוּ שֶׁהָיָה הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הַלּוֹמְדִים עַל הַחֲסִידִים וְהַמַּחֲלֹקֶת הָיָה עָצוּם מְאֹד וְנָגַע עַד הַנֶּפֶשׁ וְכַמָּה וְכַמָּה נְפָשׁוֹת שָׁקְעוּ עַל יְדֵי זֶה, וְכַמָּה פְּרִישׁוּת נַעֲשוּ בֵּין אִישׁ וְאִשְׁתּוֹ עַל יְדֵי זֶה, וְכַמָּה נֶאֶבְדוּ מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת עַל יְדֵי זֶה כַּמְפֻרְסָם לְמִי שֶׁבָּקִי בְּהַמַּעֲשִֹיּוֹת שֶׁאֵרְעוּ בַּדּוֹרוֹת הַסְּמוּכִים לְפָנֵינוּ אֲשֶׁר אֲבוֹתֵינוּ וְרַבּוֹתֵינוּ סִפְּרוּ לָנוּ. וְעִקַּר כָּל הַמַּחֲלֹקֶת הָיָה עַל יְדֵי הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ, כִּי עַתָּה אָנוּ יוֹדְעִים שֶׁגְּדוֹלֵי הַלּוֹמְדִים שֶׁחָלְקוּ עַל גְּדוֹלֵי הַחֲסִידִים, גַּם כֵּן הָיוּ רֻבָּם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים אֲמִתִּיִּים, וְכָל מַחֲלָקְתָּם עַל גְּדוֹלֵי הַחֲסִידִים שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים קְדוֹשִׁים וְנוֹרָאִים מְאֹד, הָיָה רַק מֵחֲמַת הָאֱמֶת שֶׁגְּדוֹלֵי הַלּוֹמְדִים אָמְרוּ שֶׁהָאֱמֶת אִתָּם וְשֶׁגְּדוֹלֵי הַחֲסִידִים רְחוֹקִים מֵהָאֱמֶת, כִּי עוֹבְרִים עַל תּוֹרַת אֱמֶת, כַּאֲשֶׁר גַּם אָנֹכִי שָׁמַעְתִּי בְּעַצְמִי בְּאָזְנַי הַרְבֵּה מְאֹד מֵהַטְּעָנוֹת שֶׁלָּהֶם (בִּפְרָט מִפִּי חוֹתְנִי הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק מוֹרֵנוּ הָרַב דָּוִד צְבִי זַצַ"ל, שֶׁהָיָה צַדִּיק גָּדוֹל, כַּמְפֻרְסָם, וְחָלַק הַרְבֵּה עַל גְּדוֹלֵי הַחֲסִידִים וְהַכֹּל מֵחֲמַת הָאֱמֶת שֶׁלּוֹ). וּכְמוֹ כֵן הוּא בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְכָל זֶה נִשְׁתַּלְשֵׁל מִקִּטְרוּג הַמַּלְאָכִים הַנַּ"ל שֶׁקִּטְרְגוּ עַל בְּרִיאַת הָאָדָם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁעִקַּר כֹּחוֹ עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי שֶׁנִּתְלַבֵּשׁ בְּהַחוֹלְקִים וְהַמִּתְנַגְּדִים קִטְרוּג הַמַּלְאָכִים הַנַּ"ל. וְעִקַּר כֹּחַ קִטְרוּגָם נִמְשָׁךְ מִבְּחִינָה הַנַּ"ל מַה שֶּׁמִּדַּת הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ כְּשֶׁיָּרַד בֵּין הַמַּלְאָכִים קִטְרֵג הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ עַל בְּרִיאַת הָאָדָם כַּנַּ"ל, וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל כָּל הַקִּטְרוּגִים וְהַסִּכְסוּכִים שֶׁבֵּין הָעוֹלָם לְמַטָּה, בִּפְרָט בֵּין הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת עַל יְדֵי הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, הַיְנוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁכָּתַבְנוּ לְמַעְלָה שֶׁגַּם הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשִֹּיג אֲמִתַּת עַצְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ שֶׁאֵינוֹ מַשִֹּיג עַצְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כָּךְ אֵינוֹ מַשִֹּיג עַמְקוּת דַּעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ וְדַעְתּוֹ אֶחָד וְשָׁם עִקַּר הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁמִּשְׁתַּלְשֵׁל הָאֱמֶת מֵאִתּוֹ עַד שֶׁבָּא אֶל הַמַּלְאָכִים תֵּכֶף נִתְעַלֵּם עַמְקוּת אֲמִתַּת דַּעְתּוֹ הַקְּדוֹשָׁה, כִּי הַשָֹּגַת עַמְקוּת דַּעְתּוֹ בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ זֶה סָתוּם וְנֶעְלָם מִכָּל הַנִּבְרָאִים וְהַנֶּאֱצָלִים וְכוּ', וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל סוֹף דַּעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ וְלֹא שׁוּם מַלְאָךְ וְשָֹרָף וְכוּ' כִּי אִם נִשְׁמַת הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מְאֹד שֶׁיִּזְכּוּ עַל יְדֵי מַעֲשֵֹיהֶם וַעֲבוֹדָתָם לְהַשָֹּגַת דַּעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, שֶׁזֶּה יִהְיֶה עִקַּר קִבּוּל שָֹכָר שֶׁלָּהֶם כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר מַעֲלָתָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים הוּא מֵחֲמַת שֶׁהָיָה לָהֶם בְּחִירָה.

## ליקו"ה שבת ה"ז אות יד

וְזֶה בְּחִינַת ג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים, כִּי אָז מִתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְעַל גָּלוּת יִשְֹרָאֵל שֶׁגָּלִינוּ מֵאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְכוּ'. וּמַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁל הָעַכּוּ"ם שֶׁכְּלָלוּתָם הוּא בְּחִינַת זֶרַע עֲמָלֵק מִתְגַּבְּרִים וְכוּ', וְעַל כֵּן הֵם ג' שָׁבוּעוֹת בֵּין הַמְצָרִים כִּי מִתְאַבְּלִין בָּהֶם עַל פְּגַם בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגָמִין בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת ג' מִצְווֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וּלְמַנּוֹת מֶלֶךְ וְלִבְנוֹת בֵּית הַבְּחִירָה. כִּי בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁהִרְבֵּינוּ לִפְשֹׁעַ וַעֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה הַמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת, עַל יְדֵי זֶה לֹא דַי שֶׁאֵין אָנוּ זוֹכִין עַתָּה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, אַף גַּם בְּחִינַת זֻהֲמַת עֲמָלֵק מִתְגַּבֵּר וּמִתְפַּשֵּׁט בְּכָל יוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי, כִּי הוּא מִזֶּרַע אֱדֹם שֶׁהוּא אַדְמוֹנִי כֻּלּוֹ וְכוּ', בְּחִינַת כָּבֵד מָלֵא דַּם הֵפֶךְ כָּבוֹד מָלֵא וָא"ו, בְּחִינַת כְּבוֹד ה' בְּחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַנִּזְכָּר שָׁם בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִכְבוֹד ה' כִּי אִם כְּשֶׁמַּכְנִיעִין הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי עַל יְדֵי שֶׁסּוֹבְלִין חֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וְשׁוֹתְקִין וְדוֹמְמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אֵין לָנוּ לֹא מֶלֶךְ וְלֹא שָֹרִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַוָּאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר שֶׁבַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נֶחְרַב בֵּית מִקְדָשֵׁנוּ עֲטֶרֶת רֹאשֵׁנוּ שֶׁהִיא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן מִתְאַבְּלִין ג' שָׁבוּעוֹת כְּנֶגֶד ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגְּמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַג' שַׁבָּתִים שֶׁבַּג' שָׁבוּעוֹת הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל, וְעַל כֵּן בְּאֵלּוּ הַג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים מְתַקְּנִים בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה שֶׁיַּחְזֹר וְיִתְתַּקֵּן כָּל הַנַּ"ל שֶׁנִּזְכֶּה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וְכוּ':

## ליקו"ה שחיטה ה"א אות ה'

עַל פִּי הַנַּ"ל אֶפְשָׁר לָתֵת טַעַם קְצָת לְמַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ וְכוּ' (סִימָן רעח); שֶׁעַל חַלִּיף טוֹב יְכוֹלִין לִרְאוֹת כָּל הַכֵּלִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ', כִּי הַחַלִּיף הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת (סַנְהֶדְרִין כ) לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם סִימָן ו, אוֹת ז). וּמֹשֶׁה הוּא נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, בְּחִינַת לִבְנוֹת אֶת בֵּית הַבְּחִירָה. (שָׁם) וְזֶה יָדוּעַ שֶׁנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה הִיא מִתְגַּלָּה בַּנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. דְּכָל גְּוָנִין מִתְחַזִּין בָּהּ. וְעַל כֵּן עַל הַחַלִּיף, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת בֵּית הַבְּחִירָה עִם הַכֵּלִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל:

הַחַלִּיף הוּא בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יָדוֹ שׁוֹחֲטִין אֶת הַבְּהֵמָה וּמַכְנִיעִין רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק, כִּי עֲמָלֵק הָיָה מְשַׁנֶּה עַצְמוֹ לִבְהֵמָה. (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בִּשְׁמוּאֵל):

## סדר הדורות – חלק תנאים ואמוראים – אות ס'

רב ספרא, ירא שמים, ובבבא בתרא (פ"ח א'), דקיים ודובר אמת בלבבו בענין החמור. ובבבא קמא (קט"ז א'), נעשה לו נס שהלך עם הרבה אנשים בדרך ונתלוה להם אריה בדרך ובכל יום שדא אחד לו חמור ואכלו וכשהגיע היום של רב ספרא שדא ליה ולא אכל הארי חמור שלו, ונראה לפי שלא חמד דמי החמור. לא ידעתי מענין החמור. והרשב"ם בבא בתרא (פ"ח א') ורש"י במכות (כ"ד א') בשם שאלתות דרב אחאי גאון, דהוה קרי קריאת שמע וא"ל אדם אחד הב לי עסקך בכך וכך ושתק וסבר משום מיעוט ממון שתק והעלה לו דמים מרובים ולאחר תפילתו לא רצה לקבל אלא במיעוט מעות ראשונות משום דגמר בלבו להקנותו בכך, ובמ"מ שע"ד דף ל"ג הביא בענין אחר, ונראה ט"ס, ע"ש. והביא ג"כ שוב מעשה ברב ספרא שיצא חוץ לעיר לטייל עם תלמידיו פגע בחסיד אחד א"ל לרב ספרא למה טרח מר כ"כ כסבור שיצא לקראתו להקביל פניו. א"ל רב ספרא לא היתה כוונתי להקביל פניך אלא לטייל אמרו תלמידיו לרב ספרא למה אמרת לו כ"כ א"ל ולמה הייתי משקר א"ל היה לך לשתוק א"ל אילו שתקתי לא הייתי מקיים ודובר אמת בלבבו, עכ"ל. (ועיין חולין (צ"ד סוף ע"ב), ולדעתי כוונתו על גמרא זו, אבל הוא בענין אחר, ע"ש). היה מחריך רישא דבהמה לכבוד שבת, שבת (קי"ט א'). רב ספרא רווק הדר בכרך הוה ערבי פסחים (פסחים קי"ג סוף ע"א) וקדושין. ר' אבהו משתבח למינאי ברב ספרא דאדם גדול הוא, עבודה זרה (ד' א'):‏

## ליקו"ה יו"ד הל' שבועות ה"ב אות ט'

וְזֶה בְּחִינַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה וְהַהֵפֶךְ מֵהֶם שָׁוְא וְשֶׁקֶר. 'שָׁוְא' כְּנֶגֶד אֱמֶת, 'שֶׁקֶר' כְּנֶגֶד אֱמוּנָה. וַאֲפִלּוּ דְּבַר אֱמֶת הַיָּדוּעַ לַכֹּל בִּכְלַל שָׁוְא וְאָסוּר לְהַזְכִּיר שֵׁם שָׁמַיִם עַל זֶה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הָאֱמֶת כְּשֶׁמִּתְחַבֵּר בֶּאֱמוּנָה בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעֲבִידַת אֱמוּנָה. כִּי אֱמֶת הִוא דָּבָר הַבָּרוּר שֶׁהַכֹּל יוֹדְעִין שֶׁהוּא כָּךְ. וֶאֱמוּנָה הִוא בְּמָקוֹם שֶׁאֵין מְבִינִים וְיוֹדְעִים הַדָּבָר בְּבֵרוּר בְּדַעְתּוֹ, אַדְּרַבָּא, הַשֵּכֶל הַפָּשׁוּט מְחַיֵּב לְהֵפֶךְ רַק שֶׁמַּאֲמִינִים בְּהָאֱמֶת שֶׁהִוא כָּךְ. וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת וְזֶה עִקַּר הַגְדָּלַת שֵׁם ה', כִּי הַדָּבָר הַפָּשׁוּט אֵין זֶה שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל וַעֲדַיִן צְרִיכִין לְדַבֵּר בָּזֶה וּלְבָאֵר הַדָּבָר בְּחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ:

## ליקו"ה יו"ד הל' רבית ה"ה אות כא

וְעַל כֵּן בְּזֶה הָעוֹלָם עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת הִיא הָאֱמוּנָה. כִּי עִקַּר הָאֱמֶת הוּא לֵידַע שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג עֶצֶם הָאֱמֶת, כִּי עֶצֶם הָאֱמֶת הוּא ה' יִתְבָּרַךְ לְבַד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וֶאֱמֶת ה' לְעוֹלָם". וְזֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, רַק עִקַּר הָאֱמֶת הוּא לֵידַע שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג עֶצֶם הָאֱמֶת בִּבְחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע. וְעַל כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת הוּא הָאֱמוּנָה, בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִיתְעָבִידַת אֱמוּנָה. וְזֶה כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם לָבוֹא לָזֶה, לִזְכּוֹת לֶאֱמֶת וֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לָזֶה כִּי אִם עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל, שֶׁזָּכוּ לָזֶה עַל יְדֵי יְגִיעוֹת רַבּוֹת כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁחָפֵץ בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְאֵינוֹ מַנִּיחַ לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ יוּכַל לְהָבִין מֵרָחוֹק הֵיכָן הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה שׁוֹטֶה לְהָגִיס דַּעְתּוֹ וְלוֹמַר שֶׁיּוּכַל לְהָבִין הָאֱמֶת מִיָּד וְלַעֲמֹד תֵּכֶף עַל סוֹף דַּעְתָּם. כִּי גַּם אֲמִתַּת דַּעְתָּם שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כַּיָּדוּעַ, כִּי הֵם נִכְלָלִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ וְגַם מַחְשְׁבוֹתָם עָמְקוּ מְאֹד. רַק עַל יְדֵי הָאֱמֶת יוּכַל לִזְכּוֹת לָבוֹא לֶאֱמוּנָה, שֶׁיָּבִין עַל יְדֵי הָאֱמֶת אִם יִרְצֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, יָבִין שֶׁרָאוּי לְהַאֲמִין בָּהֶם וְאָז יִזְכֶּה לֶאֱמֶת וֶאֱמוּנָה, שֶׁזֶּה כָּל שְׁלֵמוּת הָאָדָם. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מַה שֶּׁהִשְׁלִיךְ הָאֱמֶת לָאָרֶץ, כִּי אֶרֶץ הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, בְּחִינַת שְׁכָן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה, (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים. וּבִשְׁבִיל זֶה בְּעַצְמוֹ נִקְרֵאת הָאֱמוּנָה אֶרֶץ, מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה הִיא בְּהָאָרֶץ הַזֹּאת הַגַּשְׁמִי שֶׁהוּא רָחוֹק בְּתַכְלִית מֵהַשָּגַת אֲמִתַּת דַּעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲבָל בְּזֶה הָאָרֶץ דַּיְקָא מַשִּיגִין הַצַּדִּיקִים הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ עַל יְדֵי הִתְחַזְּקוּת הָאֱמוּנָה וְכַּנַּ"ל. עַל כֵּן הִשְׁלִיךְ הָאֱמֶת לָאָרֶץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁיִּתְבָּרֵר הָאֱמֶת עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה, עַל יְדֵי גְּדוֹלִי הַצַּדִּיקִים. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב עַל פָּסוּק, "וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה"; שֶׁעַל יְדֵי אֱמוּנָה בָּאִים לְהַשָּגַת הַדַּעַת בֶּאֱמֶת כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

## ליקו"ה חו"מ הל' גנבה ה"ה אות יג

ד' וְה' בִּבְחִינַת תַּחַת הַנְּחֹשֶׁת אָבִיא זָהָב וְתַחַת הַבַּרְזֶל אָבִיא כֶּסֶף וְתַחַת הָעֵצִים נְחֹשֶׁת וְתַחַת הָאֲבָנִים בַּרְזֶל וְכוּ'. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, תַּחַת רַבִּי עֲקִיבָא וַחֲבֵרָיו וְכוּ' שֶׁהֵם יוּ"ד הֲרוּגֵי מַלְכוּת שֶׁהָיָה עַל יְדֵי הַפְּגָם שֶׁפָּגְמוּ בִּמְכִירַת יוֹסֵף שֶׁגָּנְבוּ אוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי גֻנֹּב גֻּנַּבְתִּי וְכוּ' וְכַמּוּבָא שֶׁפָּרָשָׁה זֹאת חֲמִשָּׁה בָּקָר יְשַׁלֵּם תַּחַת הַשּׁוֹר וְכוּ' מְרַמֵּז עַל מְכִירַת יוֹסֵף וְכוּ' (וְעַיֵּן מִזֶּה לְקַמָּן). כִּי זֶה הַגְּנֵבָה וְהָרַמָּאוּת הַגְּדוֹלָה מֵהַכֹּל כְּשֶׁהַבַּעַל דָּבָר גּוֹנֵב לֵב הָאָדָם עַד שֶׁמַּכְנִיס מַחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּמְהַפֵּךְ הָאֱמֶת וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף שֶׁמִּזֶּה עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת וְכוּ'. שֶׁכָּל הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת אוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁהוּא אוֹר הָאֱמֶת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, שְׁלַח אוֹרְךָ וַאֲמִתְּךָ וְכוּ' יִשְׁלַח אֱלֹקִים חַסְדּוֹ וַאֲמִתּוֹ:

## בעל שם טוב על התורה – מגילת איכה

ב. כל רודפיה השיגוה בין המצרים. הבעל שם טוב הקדוש אמר על הפסוק כל רודפיה השיגוה בין המצרים, מפני שימים אלו הם ימי השבירה, וסטרא אחרא ר"ל גובר, ומי שמתחזק בה' בימים אלו ומתגבר על היצר הרע, ומפשפש במעשיו, ובפרט בקדושת יסוד הקדוש, משיג השכינה ביותר א) בימים אלו, וזה ברור למי שמשגיח בזה בימים אלו, וזה גם כן פירוש (ירמיה ט"ו) אם תוציא יקר מזולל וגו':

(זכרון שמואל פ' פינחס):

## קהלת יעקב ערך טד

### מקור

טדה"ד שם זה הוא אותיות שלפני שם הוי"ה, ומפי הרב ז"ל קבלנו ששם הזה בחינת דין והוא שולט בין המצרים, וראיתי בדפוס ספר באר הגולה של הגאון גור אריה שנדפס שם בשם החסיד מוהר"ר ישראל מגיד משרים דק"ק קאזניץ שהשם הזה רומז על י"ג תיקוני דיקנא דאריך המאיר לט' תיקוני דיקנא דזעיר, וט"ד הוא י"ד דאריך ט"ד לשון שתיקה וצניעות, כמו שכתב התוספות יום טוב בפרק א' ממסכת מדות משנה ג' בשם פסקי תוספות, ה"ד מספר ט' תיקוני דיקנא דזעיר, ה"ד לשון עניות קול, ה"ד הרים הידד עד כאן דבריו הקדושים:

## אמרי יוסף – דברים

### תקציר

בימים האלו צריכים להמשיך אל המלכות ממקור הרחמים מי"ג תיקוני דיקנא

### מקור

כי ה' אלקיך ברכך בכל מעשה ידך ידע לכתך את המדבר הגדול הזה וגו'. עיין בסה"ק עבודת ישראל שמרמז הפסוק הזה על ימי המצרים ומר"ח אב עד ט' בו הגם שהימים נמוכים לא יטוש ה' את עמו ונחלתו כמו שהוליכנו במדבר בארץ לא עבר איש וכו' ואמר ה' אלקיך עמך לא חסרת דבר פי' אפי' שתרצה בימים הללו להשפיע בני חיי מזוני לעמו ישראל הוא יהי' עמך ויסכים לעצתך עכת"ד הקדושים עיי"ש:

ויש להוסיף 'לא חסרת דבר', פי' אפי' בדבורך בלא תפלה רק בדרך ותגזור אומר ויקם לך הקב"ה וב"ש יקיים את דבורך שתברך את ישראל, ולפי שבני חיי ומזוני נמשך מן המוחין חב"ד כמ"ש בלקו"ת פ' תולדות ובמאו"א עיי"ש, ולכן דב"ר מרמז למוחין ד' דעת ב' בינה ר' ראשית חכמה, וכן ע"ב ס"ג מ"ה הוי"ה שמות המוחין גי' דב"ר, ל"א חסר"ת דב"ר גי' תתק"ה ט' הויות שבז"א עם תרע"א יחוד זו"ן, ולפי שנודע שבימים האלו צריכים להמשיך אל המלכות ממקור הרחמים מי"ג תיקוני דיקנא, ולכן מספר כל הפסוק הוא ג' אלפים תתקמ"ז, סוד הי"ג מדות עם אדנ"י פשוט ומלא עה"כ וכן תש"כ עשר פעם חס"ד עם שם אהו"ה עם הי"ג מדות גי' הפסוק הזה במכוון, ובאותיות דר"ע אין 'דבר' אלא מלאך הרופא שנאמר (תהלים קז, ב) ישלח דברו וירפאם עיי"ש, ובמדרש פ' בלק בפסוק (במדבר כב, מ) וישם ד' דבר בפי בלעם. וממקור הרחמים יתמשך רפואה לחולי ישראל אמן, ונאמר באליהו ואלישע (מלכים ב' ב, יא) ויהי היה הלוך ודבר, ודרשו רז"ל בנחמות ירושלים היו עסוקים כמד"א דברו על לב ירושלים, עיין בס' קהלת יעקב כי ממקור הרחמים י"ג מדות יהי' נחמות ירושלים, השי"ת יעזרנו במהרה בימינו אמן:

## אמרי יוסף – דברים

### תקציר

צריך הצדיק שהוא ראש הדור לחבר עם הקטנים ממנו (שהם בחינת חכמה בינה ודעת) לשאת את הדור.

### מקור

ואמר אליכם בעת ההוא לאמר לא אוכל לבדי שאת אתכם. נבוא לביאור הפסוק בס"ד, ואמר אלכם בעת ההוא לאמר, מורה על הימים האלו בין המצרים, וזהו לאמר לדורות כל ימי החורבן לא אוכל לבדי שאת אתכם, כי אז אין ראש הדור יכול לשאת את בני דורו ושאת הוא לשון הרמה כפשוטו, ולכן הבו לכם אנשים חכמים (מצד החכמה) ונבונים (מצד הבינה) וידועים (מצד הדעת) ולפי שהדעת מחבר ומיחד חו"ב לכן וידעי"ם גי' חכמ"ה בינ"ה במכוון, כי בימים האלו צריך הצדיק שהוא ראש הדור לחבר עם הצדיקים הקטנים ממנו לשאת את הדור:

ויש לפרש בעת ההו"א שחסר ה"ו משם הוי"ה וא' מן כס"א בסוד כי יד על כס יה ועייפש ברש"י ז"ל אתוון הו"א:

## אמרי יוסף – מטות

### תקציר

שלוש שבתות לתקן את פגם הסתלקות המוחין שגרם לחורבן.

### מקור

אלה מסעי וגו'. דהנה לפימ"ש לעיל דנרמז בפסוק הד' גליות הנ"ל, והנה נודע כי כל הגליות היו על ידי ב' חטאים אלו, ע"ז וחטא לשון הרע עיי"ש, וב' חטאים אלו נרמזין בתיבת אל"ה, כי ע"ז נרמז בתיבת אלה שאמרו (שמות לב ד) אלה אלהיך וגו', ולשון הרע נרמז ג"כ באל"ה, כי אל"ה נוטריקון א'בק ל'שון ה'רע, וחטאים אלו היו בב' חדשים תמוז ואב, כי בחודש תמוז היה חטא ע"ז בחטא הידוע, וחודש אב היה חטא המרגלים שהוא חטא לשון הרע כנודע, ולכן ב' החורבנים היו בחדשי תמוז ואב כנודע. וז"ש אל"ה מסע"י בנ"י ישרא"ל, ר"ל ע"י אל"ה שהם חטאים הנ"ל ע"ז ולה"ר, על ידי זה היו מסעי בנ"י בגליות:

והנה כ' בס' הנכבד בני יששכר מאמרי חודש תמוז (מאמר א' אות ג') ז"ל, הנה תתבונן ע"פ ספר יצירה הנ"ל חוש הראיה בנפש הוא נגד חדש תמוז בשנה, וחוש השמיעה בנפש נגד חדש א"ב בשנה כו' דהנה המרגלים הלכו לתור את הארץ בכ"ט סיון, ממילא הלכו בתמוז חודש הראיה ויראו את הארץ וגו', ונפגם בחי' הראי', והנה וישיבו מתור הארץ מקץ ארבעים יום בחדש אב חדש השמיעה, והוציאו דבה על הארץ ותשא כל העדה ויתנו את קולם כי שמעו לדבריהם ונפגם בחוש השמיעה, ונגזרה גזרה על אלו ב' החדשים עיי"ש:

והנה מובן ג"כ דחוש הדיבור נפגם ג"כ שדברו המרגלים על הארץ, וזהו סוד הג' הפטורות בשבתות הללו שהם מתחילין דברי, שמעו, חזון, כי דברי הוא כדי לתקן פגם הדבור, ושמעו לתקן פגם השמיעה, חזון כדי לתקן פגם הראיה, כי חזון הוא לשון ראיה:

וי"ל כי נודע דהפגם היה בהסתלקות המוחין, ונרמז בג' הפטורות לתקן פגם המוחין ולהמשיכם, כי דבר"י ה"ס הדעת בסוד דעת גניז בפומא דמלכא, ולכן מתחיל בד' ר"ת ד'עת, ואח"כ שמע"ו הוא כדי לתקן מוח הבינה כנודע, דחוש השמיעה ה"ס הבינה, ולכן מתחיל אות ש' רומז לבינה שרשא דאילנא, והפטרת חזו"ן רומז לתקן מוח החכמה, כי חוש הראי' בחכמה בסוד חכמים נק' עיני העדה כנודע, ולכן מתחיל באות ח' ר"ת ח'כמה, ולרוב מפטירין אלו הג' הפטורות בג' שבתות הללו, כי דברי מפטירין לרוב בפ' פנחס, כי נודע דפגם הברית מגיע לדעת כמ"ש בשער ק"ש שעל המטה, וכן פנחס מקנא על פגם הברית כדי לתקן מוח הדעת, ואח"כ פ' מטות שם התרת נדרים שה"ס הבינה כנודע, וכן מסעי סוד המ"ב מסעות שהם בסוד שם מ"ב שהוא ג"כ בבינה כנודע, ולכן מפטירין בשבת זו הפטורת 'שמעו' שהוא בבינה כנ"ל, ואח"כ פ' דברים הוא בחכמה וכמ"ש הואיל משה באר את התורה, ולכן מפטירין חזון כנ"ל והבן:

היוצא לנו מכל זה כי ג' שבתות שבין המצרים הם לתקן המוחין ולהמשיכם כדי לתקן הג' חושים שנפגמו וכנ"ל, וכל זה נרמז בפסוק אלה מסעי וגו', כי ר"ל אל"ה ע"י החטאים הנ"ל שנרמזו בתיבת אל"ה, עי"ז מסעי בנ"י ר"ל באו לגליות כנ"ל, ותקונם ע"י שימשכו המוחין בג' שבתות הללו, ונרמזין ג"כ בתיבת אל"ה כמ"ש לעיל:

## עבודת ישראל – פרקי אבות פרק ג'

### תקציר

אפשר לתקן בימים שפלים יותר

### מקור

ונראה עוד ליישב, שמלת דע קאי על מאין באת דסמיך ליה. בהקדים הפסוק (קהלת ג, כא) מי יודע רוח בני אדם העולה היא למעלה ורוח הבהמה היורדת היא למטה וגו'. כי באדם יש בו רוח היא הנשמה שהיא חלק אלוה ממעל. ויש בו רוח הבהמה הוא הגוף היורדת למטה כי המיתה הוא בגוף. אבל הנשמה הקדושה בודאי אינה הולכת למקום רמה ותולעה, רק היא עולה למעלה אל מקורה לחיים נצחיות. והתנא אמר דבריו בתרי אפי. נגד הנשמה אמר דע מאי"ן באת, כי נגד הנשמה אין שייך לשון הסתכל, וצריך אתה לדעת בעין שכלך שהנשמה באה מתחת כסא הכבוד ממקום שנקרא אי"ן. ולאן אתה הולך, שהנשמה מורכבת בגוף, וצריך לדעת למה הרכיב הקב"ה הנשמה שהיא חלק אלוה ממעל אל הגוף הגשמי, ונתנה בעולם השפל הזה שהוא מלא תאוות וחמדות, כדי שהנשמה תתגבר על התאוות וחמדות, כדי שיעבוד את ה' ובזה יהיה יותר תענוג, כמו שכתוב בזוהר הקדוש שהעולם הזה נקרא טיט היון, שבו צדיקים צומחין, ולשם השליך ניצוצין קדישין, וצריך אדם ללקט אותם ולהעלותם. כמשל לאחד שפיזר אבנים טובות אל האשפה וטנופת וצוה לבנו ללקט אותם ולנקותם מן הטנופת, בודאי יותר שבנו לוקט ומנקה אותם בודאי יותר מקבל שכר מהם. ויוכל אדם להבין שבעולם הזה מחמת שפלותו, יוכל אדם להשיג מעלות גדולות. ובודאי כך יש ימים בשנה שהם שפלים, דהיינו בין המצרים, יוכל אדם יותר להעלות יותר ניצוצות ויותר אבנים טובות ומרגליות יוכל ללקט בהם ולהעלותם, ומה שיוכל אדם לתקן בט' באב שהוא בשפלות, אינו יכול לתקן בשמחת תורה, וכן להיפך. כי חרוצים ימיו של אדם, ובכל יום ויום צריך אדם לעשות תיקונים שנחרץ עליו דבר יום ביומו, ומה שיוכל לתקן ביום זה לא יוכל לתקן למחר. כי למחר צריך לעשות תיקונים אחרים וללקוט אבנים טובות ומרגליות. וזהו שנאמר (שמות טז, ד) ולקטו דבר יום ביומו, דייקא. וכמאמר הזוהר הקדוש לבושין דלביש בצפרא לא לבש ברמשא, לבושין דלבש ביומא דא לא לבש ביומא דא:

וכל זה צריך לתקן בתורה ובתפלה ובתשובה. לא כקצת המוני עם שאומרים שלא יוכלו להתפלל בין המצרים, ובודאי המה כסילים ולבם בל עמם. רק צריך להתחזק עצמו בתורה בתפלה ובתשובה בימים שבין המצרים שהם ימי תשובה, שמי"ז בתמוז התחילו מ' יום אמצעים שביקש משה רבינו עליו השלום רחמים על ישראל, כמו שאיתא במדרש (דב"ר ג) שבמ' האמצעים לא הניח מקום אחד במרום שלא התגולל בו לבקש עליהם רחמים, עד שנאמר לו בראש חודש אלול פסל לך. ובפרקי דרבי אליעזר כתיב שבאותן מ' יום חזר עליהן להחזירם בתשובה, ולכאורה נראה שהם מדרשים חלוקים, אבל באמת נראה דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, שזה היה מעלת משה רבינו עליו השלום יתירה משאר נביאים, ששאר נביאים כשהיו מקבלים נביאות היו צריכים להתבודד וגופם היה בטל, אבל משה רבינו עליו השלום היה איש אלהים, ואמרו במדרש (דב"ר יא) מחציו ולמטה איש, ומחציו ולמעלה אלהים, פירוש שהיה יכול לדבק עצמו למעלה בהבורא יתברך שמו. ולמטה היה איש ומדבר עם בני אדם, ובאותם מ' יום עשה שני הדברים כאחד, שביקש רחמים במרום, ולמטה הוכיחן להחזירן בתשובה והעלה תשובתם לפני כסא כבודו יתברך שמו:

# מקורות לא קשורים

## אמרי יוסף – דברים

### תקציר

צריך לעבוד את ה' בשמחה גם בימי בין המצרים

### מקור

עוד כ' שם בס' הנ"ל בפ' מסעי ז"ל, והנה הפרשה הזאת נקראת תמיד בין המצרים כו', הגם שהזמן גרמא להיות עצב ונאנח על חורבן בית ה', עם כל זה יש לחזק את עצמו ולטהר לבבו ולעבוד ה' בתורה ותפלה בשמחה, בפרט בשעת אמירת שירות ותשבחות כו', וכל הנמשל ודוגמא כביכול אל קדושתם יתברך שבוודאי משרתים שברקיע מנעימים ומקלסים שמו, רק בזמן שביהמ"ק חרב יש עצב בבתי בראי, אז צריכים מי אשר נגע יראת ה' בלבם, להתחזק ולכנס אל בתי גוואי, ולהפשיט עצמו מכל מיני עצבות, ולשמח כבוד המלך, ולומר לפניו אתה מלכנו מעולם כו'. וכבר הקדים לנו אדמו"ר זללה"ה הנ"ל רמז בפסוק (איכה א, ג) כל רודפיה השיגוה בין המצרים, דהיינו כל מי שרודף להמליך את הבורא יוכל להשיג יותר דווקא בימים אלו בין המצרים. למשל כי כשהשר יושב בביתו אז אימתו מוטלת אשר לא כל איש ואיש יכול לבוא פנימה, מה שאין כן אם השר עובר בשווקים וברחובות חוץ לפלטרין שלו אז הוא קרוב לכל קוראיו ויאזין שועת כל הקוראים בשמו. וכן הנמשל לדעת כי בזמן הזה כי כצפור נודדת מקנה וגו' לכן הרשות נתונה לכל אדם להתקרב אל מלכו של עולם והוא עונה אליהם עכ"ל:

ועיקר הענין להתחזק ולאמץ לבבו בעתים הללו, לבלתי יפול ברשת ההתרשלות מעבוד ה' חלילה, ואפי' בתשעה באב שהוא חושך למראה עין, הגם שיש לבכות במר נפש על כל אשר מצאתנו ביום ההוא, מ"מ יש לשמח לב המלך בשמחה העתידה שבו יולד מנחם ויגאלנו במהרה, וישמח ה' במעשיו והיתה לו המלוכה כימי קדם, עכ"ל עיי"ש:

## אור המאיר – ביאור למגילת קהלת

### תקציר

פירוש על "מלך לשדה נעבד", כביכול ה' נעשה פועל, אם ניטיב מעשינו תבנה ירושלים, וכן להיפך

### מקור

מול זה בא הרמז בחכמת שלמה, ויתרון ארץ, מוסב הדיבור לשכינה, הכינוי בשם ארץ, הניתנת ביד אדם לתקנה ולבנותה, כנזכר ואת הארץ נתן לבני אדם, ומורה באצבע ויתרון ארץ העליונה, בכל היא, כלומר בכללות המדריגות, ממקום הגבוה עד מקום הנמוך, אפילו בארציות, גם שם יכול המשכיל לגרום יתרון לארץ העליונה, כמבואר, ולזה גמר אומר, מלך לשדה נעבד, ופירש"י, הקדוש ברוך הוא נעשה פועל לציון, לתבוע עלבונה ממחריבה, ולשלם שכרה לבוניה, הוא הדבר אשר דברתי, כי באמת דרכי האישים הישראלים, אין אמצעות בדבר, או גורמים בעשות רע, נעשה הריסה בבנין קומתה כביכול, ונתמלאה צור מחורבנה של ירושלים (ר' מגילה ו, א), ולהיפך בעשות טוב, הצור חריבה ונתמלא בנין ירושלים, ועיר ציון תמלא, כנזכר לנו באורך בכמה מקומות (ר' לעיל ח"א ריח, ב), ונמצא מה מאד מהראוי שירתע האדם ויפחד ממורא הנזכר, לראות ולהתבונן מה שגורם עם פרטיות מעשיו, אשר אין אמצעות בדבר, ובין כך ובין כך, נעשה כביכול המלך הקדוש ברוך הוא פועל, לעשות כמעשהו מטוב עד רע כנזכר, וזה הרמז מלך הקדוש ברוך הוא, לשדה חקל תפוחין קדישין נעבד, נעשה פועל, ולא נמלט מאחת משתי אלה, או נעשה פועל לציון ליתבע עלבונה ממחריבה, היינו בהסכיל עשות, נעשה בה כביכול הריסה, ולשלם שכרם לבוניה, הן המה התלמידי חכמים העוסקים בניינה תמיד, נעשה פועל לשלם שכרם משלם, והכלל שאין אמצעות בדבר, ומעתה שאו עיניכם מה אתם בוחרים, ומי האיש החפץ חיים, ודוק:

## פרי צדיק פרשת פנחס ז'

הנה בעשרה שבתות מפרשת פנחס, היינו מי"ז בתמוז עד ראש השנה מפטירין תלתא דפורענותא ושבעה דנחמתא כמבואר בשלחן ערוך שהם במספר עשר ובכל מקום מספר עשר מרמז על עשר ספירות וגם החלוקה לג' וז' מרמז גם כן לזה כנגד ז' תחתונות מחסד עד מלכות שהם כנגד ז' ימי הבנין וג' ראשונות שהם כח"ב שהם הנסתרות לה' אלהינו. וכנגדם הג' דפרענותא, היינו לתקן מה שפגמו אז וגרמו הפרעניות. וכן מסתיימין כל הג' הפטורת בפסוק טוב והתחלת הג' הפטורת הוא בתיבות דברי. שמעו. חזון והם נגד דיבור שמיעה ראיה. והוא דמדת מלכות נקרא דיבור דבר ה' שכן שבת שהוא כנגד מדת מלכות איתא בזוהר הקדוש (ח"א ל"ב א') דשבת דיבור אקרי וכן איתא בזוהר הקדוש (ח"ג ר"א ב') בשעתא דקדש יומא סליק פי דממנא על כל שאר פומין וכו' ההוא דאקרי פי ה' וכו' וכן מצינו בהפטורה דשבת זה הנה נתתי דברי בפיך וכתיב כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם כי אם עשה וגו'. והנה נבואת ירמיה אף שבשעתו לא נשמעה שהרי ייסר אותם על אשר לא שמעו בקולו ועל ידי זה בא הפורעניות. אך בגמרא (ברכות ו' ע"ב) איתא כל מי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעין והענין דמי שיש בו יראת שמים הוא נעשה מרכבה למדת מלכות שהוא בחינת יראה כמו שאמר (זח"א ה' ב') דאיהי יראה ושריא בה יראה ומלכות פה תורה שבעל פה קרינן לה והוא דברי אשר שמתי בפיך ואז לא ישיב אלי ריקם ודבריו נשמעין. ולכן מייתי בגמרא שם הראיה מפסוק סוף דבר הכל נשמע וגו', היינו שאף שבזמנו לא נשמע מכל מקום סוף דבר יסבב ויתגלגל שיהיה נשמע כמו שאמרו (מגילה י"ד.) נבואה שהוצרכה לדורות נכתבה ויבוא זמן שיהיה נשמע. ועל זה מפטירין הפטורת דברי ירמיה לתקן מה שלא שמעו אז דבריו ושיהיה נשמע היום והוא כנגד מדת כתר עליון דאיהו כתר מלכות. והפטורת שמעו שמיעה הוא נגד מדת חכמה. והפטורת חזון שהוא ראיה הוא כנגד מדת בינה לבא, היינו שיכנס למעמקי הלב ועל דרך מה שנאמר ולבי ראה וגו' ואחר כך ז' דנחמתא כנגד ז' מדות התחתונות והם כולם הכנה לראש השנה שבתשרי עתידין להגאל לר' אליעזר (ר"ה י"א.) ולשיטתיה אזיל דסבירא ליה (סנהדרין צ"ז ע"ב) אם ישראל עושין תשובה נגאלין ור' יהושע דסבירא ליה בניסן עתידין להגאל לשיטתיה דסבירא ליה ולא בכסף לא בתשובה ומעשים טובים ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי דאלו ואלו דברי אלהים חיים דאם חס ושלום לא יעשו תשובה אז לא יניחם גם כן השם יתברך ויגאלו בניסן בחסדו למען שמו. וכשיעשו תשובה אז יהיו נגאלין בתשרי. ועל זה בא ההכנה לזה בעשר שבתות אלו הקודמים שיברר אדם עצמו בכל העשר מדות על ידי תשובה. ואף אם הבירור הוא מצד האדם צריך להיות מתתא לעילא ממדת מלכות ולמעלה. אך אנו מבקשים השיבנו ה' אליך ונשובה (וכמו שדרשו במדרש רבה סוף איכה) והיינו על פי מה שנאמר משכני אחריך נרוצה דאף שבאמת אנחנו נרוצה, היינו מצידנו וכמו שאמרו (ברכות י"ז.) רצונינו לעשות רצוניך ומי מעכב שאור שבעיסה וכו'. אך אנו מבקשים משכני אחריך שימשיכנו שלא ימשוך העומד מאחרינו ומושך חזרה לאחור. ומצד השם יתברך הבירור הוא מעילא לתתא ולכן הפטורה זו הוא כנגד מדת כתר. ומסיים הפטורה זו בפסוק קודש ישראל ה' ראשית תבואתה, היינו שישראל קשורים בשורש בהשם יתברך בראשית המחשבה שהוא בחינת כתר עליון דאיהו כתר מלכות שזה היה תכלית מעשה שמים וארץ שיקבלו ישראל עול מלכותו ועל ידי זה הם מכתירים להשם יתברך בכתר מלכות. וכן נאמר לירמיה בטרם אצרך בבטן ידעתיך ובטרם תצא מרחם הקדשתיך וגו', והיינו גם כן בראשית המחשבה. וכתיב מקודם זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך שבמתן תורה נקראו ישראל בתואר כלה שעל זה נתייסד כל שיר השירים בלשון זה. וכן בשבת נקראו ישראל כלה מלכתא כיון שמקבלים אז עול מלכותו יתברך שמו וכל אחד מישראל משליך כל עסקיו למען שמו. ואחר כך כתיב לכתך אחרי במדבר שבא מרוב האמונה שלא שמו אל לב כמו שדרשו (מדרש רבה שיר השירים א' י"ג) כמה חיות כמה מעוברות יש בהן וכו' כמה מיני ריכוכין התקנת למעוברות שבהן וכו' אך האמינו בה' כיון שהשם יתברך מצוה שילכו במדבר מן הסתם לא יחסר להם כלום. וכן בשבת גם כן אז האמונה בשלימות שהאומות אינם מבינים שאדם ישבות שביעית השנה ועל יום השביתה יוציאו עוד הוצאה יתירה וכמו שאמרו (מעילה י"ז.) אם כן לא יעשו מלאכה בשבת כדי שיענו. וישראל מאמינים שאדרבה מהשבת יבוא ברכה ועושר כמו שאמרו (שבת קי"ט.) והוא רק על ידי שלימות האמונה וכמו שאמר לוו עלי וקדשו קדושת היום והאמינו בי ואני פורע. ובשבת כל ישראל מפקירין עניני עולם הזה ואיהו יומא דנשמתין ולאו יומא דגופא (זח"ב ר"ה א') ומשליך כל עסקיו כמו שדרשו במכילתא ועשית כל מלאכתך שיהיה כאלו כל מלאכתך עשויה וזה נקרא לכתך אחרי במדבר לכן יכול כל אדם לזכות בשבת שיהיה קשור בשורש בראשית המחשבה. ולזה עיקר ההכנה לראש השנה הוא בעשר השבתות שבנקל בשבת להתברר בכל המדות עד ראש השנה ואז בתשרי עתידין להגאל:

## פרי צדיק פרשת מטות ט'

הנה שלשה שבתות שבין המצרים מפטירין דברי. שמעו. חזון. שהמה דיבור שמיעה ראיה והם מרמזים על תלת דרגין עלאין הג' ראשונות כתר חכמה ובינה שבהם יש יגיעה ועבודה לנפש ישראל בפנימיות. והג' שבתות אלו נקראים תלתא דפורענותא שמרמז כי בג' השבתות האלו מכלים את הפורעניות. ואחר זה שבעה דנחמתא שהם כנגד ז' מדות הקדושים שבאים אחר כך לידי התגלות. והוא כענין אמרם ז"ל צדיקים תחלתן יסורין וסופן שלוה ואורריהן ומצעריהן קודמין למברכיהן. והנה הפטורה ראשונה דברי ירמיהו רומז על בחינת כתר שהוא למעלה מן השגה כי דיבור הוא מדת מלכות כמו דאיתא בפתח אליהו מלכות פה וכתר עליון איהו כתר מלכות כד"א מגיד מראשית אחרית כי סוף מעשה במחשבה תחלה כמו שהיה מיד בבריאת העולם שאדם הראשון שהיה תכלית מכוון הבריאה עלה במחשבה תחלה ונברא בסוף כל הנבראים. וכמו כן שבעים האומות שעלה במחשבה לבראם התכלית מכוון של הקליפה היה עמלק והוא היה ראשית המחשבה כמו שנאמר ראשית גוים עמלק והוא נולד בסוף הע' האומות ובסוף הכל נברא יעקב אבינו ע"ה שהוא הוא עיקר המכוון של הבריאה. ועל רמז זה מסיים בהפטרת דברי קודש ישראל לה' ראשית תבואתו שעל ידי הדיבור זה נתברר שישראל המה מקושרים בשרש. וכל דברי ירמיה היה תוכחות וכפי הנראה על הגוון לא הועיל בכל דבריו כדאיתא במדרש שאמר להם אחר החרבן אם שמעתם לדברי מקודם לא באתם לידי כך. אמנם באמת בפנימיות בשרש למעלה מתפיסת האדם פעל דבריו הרבה. והוא כענין הנאמר ביחזקאל באמרי לרשע מות תמות ולא הזהרתו וגו' הוא רשע בעונו ימות וגו' ואתה כי הזהרת רשע ולא שב מרשעו הוא בעונו ימות ואתה את נפשך הצלת שבפסוק השני לא נזכר לשון רשע אצל המיתה לאחר שכבר הזהרו הגם שלא שב. והדעת נותן להיפך שהמזיד שכבר הוכיחו ולא שמע צריך להיות גרוע משוגג שלא הזהירו. אולם שזה שהוכיחו הנביא הגם שלא שמע אליו עם כל זה עשו הדברים רושם בהשרש שלו לעילא שעל ידי זה היה מיתתו כפרה על עונו ולא נקרא עוד בשם רשע. ואחר זה הפטורת שמעו הוא גם כן נבואת ירמיה והוא מרמז לבחינת חכמה שהוא גם כן למעלה מן הדעת רק על כל פנים הוא בחינת יש מאין כי השומע על כל פנים הוא מטה אוזן לשמוע הגם שאינו נכנס עוד בלב על כל פנים יש לזה איזה תקוה כבר על פי שכל כמו שנאמר אשרי אדם שומע לי לשמור מזוזות פתחי שעל כל פנים הוא עומד מוכן לכנוס בעת שיפתחו לו הפתח. ועם כל זה שני ענינים האלו המה רחוקים עוד מתפיסת אדם. וזהו ענין בחינת ירמיה שהוא על תכלית ההסתר. והפטרת חזון שהוא נגד בחינת בינה ובינה לבא, היינו שכבר בא לידי ראיה והתגלות כמו שנאמר ולבי ראה הרבה חכמה וכענין רואה אני את דברי אדמון והוא מנבואתו של ישעיה שהוא מרמז על בחינת התגלות הישועה על פי תפיסת האדם גם כן. והוא קרוב לבוא מזה לשבעה דנחמתא שהוא תכלית התגלות הישועה. ואיתא בפסיקתא (פ' דברי) על ד' בני אדם שנאמר בהן לשון יצירה באדם הראשון וייצר וגו' את האדם וביעקב אבינו ע"ה ויוצרך ישראל ובישעיה יוצרי מבטן לעבד לו ובירמיה בטרם אצרך בבטן ידעתיך. זהו החילוק שבין ישעיה שנאמר בו יצירה מבטן, היינו על דבר הישות והתגלות. אבל בירמיה נאמר בטרם אצרך, היינו בבחינת אין למעלה מן ההשגה כנ"ל:

## פרי צדיק פרשת מטות י'

איתא בשם הרבי ר' בער זצ"ל על פסוק כל רודפיה השיגוה בין המצרים פירוש כל רודפי ה' שרודף אחר השגת התגלות ה' יוכל להשיגוה ביותר בין המצרים כמשל המלך כשאיננו בביתו יש ביכולת להגיע אליו בנקל יותר. והענין הוא כי כ"ב ימים שבין המצרים הם נגד כ"ב אותיות התורה שעברו ישראל אז כדאיתא במדרש איכה שהקינות שהם מא' ועד ת' על רמז זה. וי"ז בתמוז הוא נגד אות א' שבו ביום נשתברו הלוחות המתחילים באות א' אנכי. ותשעה באב הוא נגד ת' על שם תם עוניך בת ציון ששפך חמתו על עצים ואבנים. וזה לשון בין המצרים כמיצר מכאן ומיצר מכאן שאין לההסתר התפשטות לא קודם המיצר וגם לא אחר תשעה באב שכבר נתקן ונשלם הכל דייקא בימים הללו בתוך ההסתר כמו שראינו שדייקא אחר חורבן הבית התחיל התפשטות והתרבות תורה שבעל פה על ידי התנאים ואמוראים שעמדו אחר זה דוקא. וכמו שאמרו במדרש (תנחומא ריש פרשת נח) שעיקר התגלות תורה שבעל פה הוא דייקא על ידי צער ויסורים ועליהם נאמר העם ההולכים בחשך ראו אור גדול. ועוד אמרו שם שהקדוש ברוך הוא קבע שתי ישיבות שיהיו הוגין בתורה יומם ולילה וכו' ואותן ב' ישיבות לא ראו שבי ולא שמד ולא גלות ולהלן אמרו שם שאין רואין חבלי משיח נראה מזה שיש להם קיום עד ימות המשיח. ובאמת לא היו השתי ישיבות רק בבבל כמו רב ושמואל רבה ור' יוסף ואחר כך פסקו. אולם פנימיות המכוון על שורש החרש והמסגר כמו שאמרו (בתנחומא שם) חרש בשעה שפותח וכו' נעשו הכל כחרשין וזה הוא בחינת נבואת ירמיה שהוא בהסתר למעלה מן השגה כנ"ל. והמסגר כיון שאחד מהן סוגר וכו' אין בעולם שיכול לפתוח והוא נגד נבואת ישעיה שבא לידי התגלות. ויש לרמז זה גם כן באבעיות הגמרא (סוף הוריות) חריף ומקשה ומתון ומסיק הי מיניהו עדיף חריף ומקשה, היינו בחינת החרש ומתון ומסיק בחינת המסגר תיקו. והיינו שהגם שעל פי שכל בודאי מתון ומסיק התגלות הלכה עדיף עם כל זה הוא נשאר בתיקו מפני שבחינת מתון ומסיק בא על ידי חריף ומקשה על ידי ההעלם מקודם כנ"ל. שהוא דייקא בין המצרים על ידי ההסתר והוא כאמרם ז"ל במקום שבעלי תשובה עומדין צדיקים גמורים אינם יכולים לעמוד וכאמרם ז"ל (מנחות כ"ט ע"ב) מאי טעמא תליא כרעיא דה' וכו' דאי הדר בתשובה מעיילי ליה וליעייל בהך לא מסתעייא מלתא וכו' בא לטהר מסייעין אותו. כי על ידי הריחוק והסתר נצרך אחר כך להחזיק במקום גבוה יותר למעלה:

## פרי צדיק פרשת מסעי יא

כבר אמרנו דעשרה הפטורת הג' דפורענותא והז' דנחמתא הם כנגד העשר ספירות וג' הפטורת דפורענותא הם כנגד ג' ראשונות והתחלתם דברי. שמעו. חזון. לתקן הדיבור ושמיעה והראיה. והפטרה זו שמעו כנגד השמיעה, היינו לתקן מה שלא רצו לשמוע עד היום. ובפסיקתא (חדשה דר"כ) הובא על זה מדרשם שמעו דבר ה' משל למלך וכו' שני כוסות מזגתם בסיני נעשה ונשמע שברתם נעשה הזהרו בנשמע. ובודאי אין הפירוש שיזהרו בשמיעה לבדה בלא קיום המעשה חס ושלום דאז עונשו חמור משלא למד כל עיקר (כמו שדרשו מדרש רבה תבא). אך עיקר המכוון מהשמיעה הוא שיכנס ללב ואז הוא נקרא שמיעה וכמו שדרשו (מדרש רבה האזינו) שמעו ותחי נפשכם וכו' האזן שומעת וכל הגוף מקבל חיים וכו' האוזן לגוף כקנקל לכלים וכו'. וחיים נקרא כשנכנס ללב וכמו שנאמר מכל משמר נצור לבך כי ממנו תוצאות חיים. והוא כמו שאמרנו שמה שדרש דבר ה' על השבת שבשבת יש כח באדם לדבר דבר שיהיה דבר ה'. וכתיב כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם ואז בטוח הוא שיכנס ללב. רק מקודם הקדימו נעשה לנשמע, היינו שיהיו קשורים בהשם יתברך שלא יהיה להם שום חשק רק לעשות מה שיהיה רצון השם יתברך ואין צריכין לשמיעה מקודם. ואחר הקלקול אמר להם הזהרו בנשמע שעל כל פנים ישמעו מקודם ויכנס ללב ועל ידי זה יקיימו אחר כך. ואמר שמעו דבר ה' בית יעקב, היינו עמי הארץ וכמו שנדרש (ב"מ ל"ג ע"ב) ולבית יעקב חטאתם אלו עמי הארץ שזדונות נעשו להם כשגגות. ואמר שבשבת אף הפועלים שטרודים כל ימי המעשה מכל מקום שבתות לא נתנו רק לעסוק בדברי תורה וכמו שאמרו (ירושלמי פט"ו דשבת). ואמר בפסיקתא דמאן דאמר לעסוק בתורה לפועלים. וכמו שכתב בתנא דבי אליהו (ריש סא"ר) אף על פי שאתם עושים מלאכה כל ו' ימים שבת יעשה כולו תורה וכו'. וכל משפחות בית ישראל, היינו התלמידי חכמים ואמר לשון משפחות על דרך מה שאמרו (מגילה ג'.) משפחה משפחה וכו' להביא משפחות כהונה ולויה וכו' שלכולם הוכיח הנביא שיתקנו השמיעה שיכנוס ללב:

ואמר הנביא אחר כך הכהנים לא אמרו איה ה'. דכהנים אף שהם עוסקים בעבודה וכן עוסקים בתורה וכמו שנאמר יורו משפטיך ליעקב וגו' ובאת אל הכהנים הלוים וגו' אך לא אמרו איה ה' שיחפשו ויחקרו אחר האור תורה שיעסקו בתורה לשמה לדעת את ה' ושיכירו כח נותן התורה וכן במצוה שיעשו לשם שמים מפני ציוויו של הקדוש ברוך הוא לעשות רק רצונו יתברך שמו שזהו גם כן האור תורה שבכל מצוה. וכמו שאמרנו בענין נר מצוה דאיתא בגמרא (סוטה כ"א.) דנר מאיר לפי שעה כך כו' ובזוהר הקדוש (ח"ב קס"ו א') דנר מצוה, היינו כשרגא בלא נהורא. ואמרנו שבכל מצוה המכוון לשם שמים שבהמצוה הוא התורה אור שבו אך הוא נר פרטי ממצוה זו וזה מאיר לפי שעה. וכן בדברי תורה כשאינו לומד לשמה הוא גם כן מצוה ככל המצות והוא נר ופתילה בלא שלהבת רק כשלומד תורה עם המכוון לשם שמים להסתכל לנותן התורה שירצה לדעת איה ה' זהו האור מהתורה והוא כלל אור וזה מאיר לעולם (ונתבאר כמה פעמים). וזה שאמר הכהנים אפילו בעבודתם ובעסק התורה שלהם לא אמרו איה ה' לדעת את ה' ומי הוא הנותן התורה והמצוה המצות שזה הוא עיקר המכוון. ותופשי התורה, היינו אפילו אותן שכבר תפסו בתורה על דרך מה שנקרא בזוהר הקדוש (ריש פרשת קרח) מאן דאשתדל באורייתא אחיד באילנא דחיי כיון דאחיד ביה בכלא אחיד וכו' מכל מקום לא ידענו, והיינו שלא נכנס בהם הדברי תורה במעמקי הלב בסוד הדעת שנאמר אז תבין יראת ה' ודעת אלהים תמצא שהדעת פנימיות הכתר, היינו שאז קשור בשורש. וכעין שנאמר בהאבות ושמי הוי"ה לא נודעתי ואף שנזכר אצל האבות הרבה פעמים שם הוי"ה. אך שם הוי"ה, היינו בחינת תורה שבכתב וכמו שנדרש (ברכות כ"א.) לברכת התורה לפניה מדכתיב כי שם ה' אקרא וגו'. והאבות אף שקיימו התורה עד שלא נתנה מכל מקום הם קיימו התורה רק ממה שהבינו מהבריאה. שכל העולם הוא דברי תורה שיכולים ללמוד מזה ועל זה אמרו (ברכות ו' ע"ב) כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל זה וכו' אלא לצוות לזה ולמה נצרך לו כל העולם אך כדי ללמוד כל התורה מהבריאה. ועל זה נאמר וארא וגו' באל שדי ששם שדי מורה שאמרתי לעולם די כמו שאמרו (חגיגה י"ב.) ופירושו כמו שאומרים בשם הרבי ר' בונם זצ"ל שאמר השם יתברך שכבר די בבריאה זו שיוכל האדם להכיר מזה כבוד ומלכות שמים שעל זה היה תכלית מכוון הבריאה. והאבות גם כן למדו כל התורה רק מהבריאה וזה פירוש באל שדי אבל ושמי הוי"ה, היינו התגלות שם הוי"ה שהוא תורה שבכתב בסוד הדעת לא נתגלה עד מתן תורה וזה לא נודעתי להם. וכן אמר הנביא כאן שאף תופשי התורה שנראה שכבר אחזו בתורה שנקרא אחיד באורייתא כנ"ל גם כן לא ידעוני בסוד הדעת שיהיה נקשר במעמקי הלב וזהו כנגד משפחות בית ישראל:

ומסיים ההפטרה למנהג ספרדים בפסוק אם תשוב ישראל נאום ה' אלי תשוב ולמנהגינו בפסוק הלא מעתה קראת לי אבי אלוף נעורי אתה. והוא על דרך מה שאמרו (יומא פ"ו.) גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שנאמר שובה ישראל עד ה' אלהיך. והיינו שהבעל תשובה יכול לתקן עד השורש ויוכל להתקשר עד כתר עליון. וכמו שכתב בזוהר הקדוש (ח"א קכ"ט א') מאריהון דתשובה בשעתא חדא ביומא חדא ברגעא חדא וכו' אברהם לא עאל באינון יומין עלאין עד דהוה סיב וכו', והיינו עד הוי"ה ששם הוי"ה מורה על כל עשר ספירות י"ה חכמה ובינה ו' מורה על ו' המדות וה' על מלכות ותגו של יו"ד מרמז לכתר עליון כתרים לאותיות כמו שאמרו (מנחות כ"ט ע"ב) והיינו שעל ידי תשובה מברר השם יתברך את הבעל תשובה אם יהי' חטאיכם כשנים הללו שסדורות ובאות מששת ימי בראשית (כמו שאמרו שבת פ"ט ע"ב) והיינו שעוד תיכף במאמר בראשית הוזכר חושך ומעשיהן של רשעים דלית נהורא אלא ההוא דנפיק מגו חשוכא ולית טבא אלא ההוא דנפיק מגו בישא (כמו שאמר זח"ב קפ"ד א') וזדונות נעשות כזכיות שיתברר שהיה רק כדי שיהיה טוב מאוד. וזהו אם תשוב ישראל נאום ה' אלי תשוב. וכן למנהגינו מסיימים בפסוק הלא מעתה ואין עתה אלא תשובה (כמו שדרשו בראשית רבה פ' כ"א) שלשון עתה מורה שמעתה נשתנה הדבר לטוב. קראת לי אבי אלוף נעורי אתה, היינו על פי מה שאמרו (סנהדרין צ"ט.) וכל אלוף מלכותא בלא תאגא הוא, והיינו אף מקודם שלא ניכר עוד כבוד מלכותו על דרך מה שנאמר נכון כסאך מאז ובמדרש (שמות רבה ר"פ כ"ג) נתיישבה מלכותך וכסאך נכון וכו' ואז נכתר בכתר מלכות משהכירו כבוד מלכותו ואמרו ה' ימלוך וגו' מכל מקום גם מקודם אלוף נעורי אתה, היינו שקשורים בשורש בראשית המחשבה והיה רק כדי שיהיה נהורא מתוך חשוכא וכברייתו של עולם דברישא חשוכא והדר נהורא כמו שאמרו (שבת ע"ז ע"ב) וזה ענין שנדרש (חגיגה ט"ז.) אל תבטחו באלוף וכו' אם יאמר לך יצר הרע חטא והקדוש ברוך הוא מוחל לך אל תאמין וכו' ואין אלוף אלא הקדוש ברוך הוא שנאמר אלוף נעורי אתה. ולמה במקום זה מכונה השם יתברך בשם אלוף. רק היצר הרע מפתה את האדם שהשם יתברך יברר אחר כך מעשה האדם שהיה קשור בשורש בהשם יתברך וזדונות יהיו כזכיות ואף בשעה שהיה אלוף מלכותא בלא תאגא מכל מקום גם כן אלוף נעורי אתה. וכמו שהגדיל בלעם מטעם זה את ישראל ועל זה נדרש (מדרש רבה דברים פ"א) ממחליק לשון זה בלעם שהחליק בנבואותיו וגבה לבם ונפלו בשטים, והיינו שהחליק והיקל להם בזה שהשם יתברך יברר כל מעשי ישראל לטובה ועל ידי כך נפלו בשטים. ועל זה אמר אל תאמינו ברע שהוא היצר הרע ואל תבטחו באלוף שיברר השם יתברך מעשה ישראל שהוא רק אחר מעשה כשעושה תשובה מאהבה שנעשית לו כזכיות. אבל מי שסומך על זה חלילה האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה (כמו שאמרו יומא פ"ה ע"ב):

וזה הטעם כשחל ראש חודש אב בשבת מפטירין השמים כסאי כמו שכתב (רמ"א או"ח סימן תכ"ה) שכן עיקר במקום שאין מנהג. והנה כשחל ראש חדש אלול בשבת שמפטירין השמים כסאי מפני ששם גם כן יש נחמות ירושלים אבל למה נדחה מפניה הפטורת שמעו. אך על פי האמור יתכן שגם בהפטרת השמים כסאי יש מענין הפטרת שמעו דכתיב גם בה שמעו דבר ה' והוא מענין השמיעה לתקן בחינת השמיעה וכמו שנדרש בפסוק שמעו. וכתיב החרדים אל דברו שנדרש (ב"מ ל"ג ע"ב) אלו תלמידי חכמים אמרו אחיכם וגו' שנדרש על כל הכתות מישראל וכמו שנאמר בנבואת שמעו לבית יעקב וכל משפחות וגו' כאמור. והיינו לתקן מה שנאמר הכהנים לא אמרו איה ה' ותופשי התורה לא ידעוני וכמו שאמרנו. והתחלת הפרשה ואיזה מקום מנוחתי שהוא נדרש על יום השבת וכתיב אל זה אביט אל עני ונכה רוח וחרד על דברי שמובא ריש סא"ר על יום השבת, והיינו שבשבת שמשים האדם לנפשו כל מה שעבר עליו מששת ימי המעשה נעשה עני ונכה רוח על העבר. דשבת זמן תשובה וכמו שנאמר טוב להודות לה' ובפרקי דר' אליעזר דכתיב מודה ועוזב ירוחם וחרד על דברי על העתיד. ובשבת כל אחד מישראל בבחינת תלמיד חכם דשבת יעשה כולו תורה והוא בכלל החרדים אל דברו שנדרש על תלמידי חכמים. והיינו בשבת שיש התגלות עתיקא כמו שנאמר אז תתענג על ה' ובזוהר הקדוש (ח"ב נ"ד א') אל"ף אנקיב בחשוכי וכו' ומטו לזיין וכו', והיינו אלף אותיות פלא שכל הנעלם מכל רעיון ואז יוכל הבעל תשובה לזכות שיהיו זדונות נעשות כזכיות שקשורים בשורש בהשם יתברך וכסיום הפטרת שמעו אלוף נעורי אתה וכאמור:

## פרי צדיק פרשת דברים יא

נהוריה ישרי בה בקדושא רבא ובחמרא טבא דביה תחדי נפשא. דהנה איתא בזוהר הקדוש שבסעודת שחרית הוא נהירו דעתיקא קדישא. וברעיא מהימנא (זח"ב צ"ב א') נזכרו בשם שבת דליליא ושבת דיממא ושבת עלאה. ושבת דליליא הוא בחינת חקל תפוחין ושבת דיממא הוא סעודה ג' סעודתא דזעיר אנפין והוא יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה ושבת עלאה הוא בחינת בינה ה' עלאה של שם הוי"ה. ובזוהר הקדוש מכנה סעודה זו בשם מדת עתיקא שהוא בחינת כתר המרומז בקוצו של יוד כידוע. וגם להבין איך יוכל להיות נשפע הארה מבחינת עתיקא קדישא כיון שהוא שכל הנעלם מכל רעיון ואפיסת השגה של כל נברא. אמנם יש להבין כל זה על פי דאיתא בזוהר הקדוש (ח"ב נ"ד א') על אז ישיר כד וכו' אנהיר נהירו דעתיקא קדישא וכו' ואנקיב בחשוכי ונהיר לכל עיבר וכד אתחבר נהירו דאלף ומטי לזיין. והיינו כי בחינת כתר בעצם באמת הוא אפיסת השגה ונקרא חשך שהוא מאמר הראשון של בראשית קודם ויאמר אלהים יהי אור. אמנם בעת רצון נשפע הארה מני חושך לחכמה ובינה שהמה מוחא ולבא וזהו דאנקיב בחשוכי ונהיר לכל עיבר דהיינו לחו"ב שנקראים בשם ימינא ושמאלא, והיינו לכל עיבר. ועל ידי זה נתפשט הארה גם בהתגלות בז' המדות וזהו עד דמטו לזיין. ובזה צדקו יחדיו דברי הזוהר הקדוש עם הרעיא מהימנא שבסעודת שחרית נשפע הארת עתיקא קדישא עד ה' עלאה, והיינו בינה לבא שהוא שבת עלאה. ובזה יובנו גם דברי האריז"ל נהוריה ישרי בה בקידושא רבא, היינו שנשפע הארת עתיקא קדישא בבחינת קדש שהוא חכמה עלאה, היינו שנשפע הארה במוח ונקרא קידושא רבא מה שנשפע שפע הקדושה מעילא על דרך אדם מקדש עצמו מעט מלמטה, היינו בקידוש הלילה שהוא האתערותא דלתתא מצד האדם מקדשין אותו הרבה מלמעלה, והיינו בקידוש דיממא. וקדושה הוא לשון פרישות והבדלה כי על ידי הארת החכמה במוח נבדלים מאתו כל תאות וחמדת העולם הזה. ובחמרא טבא דביה תחדי נפשא, היינו כאשר נשפע ממנה הבינה בלב מזה נולד השמחה כמו שנאמר ויין ישמח לבב אנוש המרמז על בחינת תורה שבעל פה ועליהם נאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב ולישרי לב שמחה שכאשר נשפע הארה בלב נתיישר גם הלב כסיל שלשמאלו להתהפך לטוב. והיינו בחינת שבת עלאה שהוא בחינת ה' עלאה יראת אלהים שהוא בחינת יראה עלאה שכבר נקבע בו בלב בקביעות. ולבחינה זו בא אברהם אבינו ע"ה לאחר שכבר נשלם בכל אחר נסיון העקידה נאמר לו עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה כי אז כבר נשלם בו נהירו דעתיקא קדישא כמו שנאמר ואברהם זקן וגו', ונתיישרו בו כל כוחות הלב וזה נקרא ירא אלהים דיקא בחינת יראה עלאה. כי יראה תתאה הוא רק מצד כבישת היצר לפי שעה כאמרם ז"ל איזהו גבור הכובש את יצרו. ויראה עלאה הוא לאחר שכבר נתיישר בלב גם הלב כסיל שיתהפך לטוב. וענין אמרם ז"ל לא נבראו רעמים אלא לפשט העקמומיות שבלב שנאמר והאלהים עשה שיראו מלפניו הוא גם כן מבחינת יראת אלהים רק שבא מלעילא לפי שעה מפחד פתאום של הרעם והרעש מזה נתבטלו כוחות הנפש ונפשט העקמומיות שבלב לפי שעה. אמנם לישרי לב, היינו מי שזכה לזכך נפשו בשלימות עד שמגיע למדרגת אברהם אבינו ע"ה כנ"ל לבחינת ירא אלהים מזה מסתעף השמחה בלב כי נכון לבו בטוח שכל כוחות הלב בפנימיות נשלמים ונתיישרו לטוב:

עוד שם בהזמירות ישדר לן שופריה ונחזי ביקריה זה שייך אחר החרוז ובחמרא טבא דביה תחדי נפשא שאמרנו שהוא מרמז כאשר כבר הופיע הארת הבינה בלב מזה באים ממילא לבחינת הראיה בחוש כמו שנאמר ולבי ראה הרבה חכמה וכאמרם ז"ל (מגילה ט"ו ע"ב) על וכל זה איננו שוה לי שכל גנזיו של אותו רשע חקוקים על לבו שהיה מבורר לנגד עיניו לכן נאמר בו לשון זה כמו שמראה באצבע ועל זה אומרים עתה ונחזי ביקריה. ומה גם בשבת זה שנקרא שבת חזון שעל פי פשוט אין לו הבנה על קריאת שם השבת חזון אם על שם התחלת הפטורה בתיבת חזון היה לו לקרוא גם שאר השבתות על שם הפטרה כמו שבת דברי, שבת שמעו. אמנם כי הג' הפטורת דבין המצרים שהם דש"ח המה מרמזים על בירור השלש ראשונות בחינת חכמה בינה דעת ועל ידי זה באים אחר כך לשבע דנחמתא המרמזים לבירור הז' מדות בפועל בהתגלות והמה נשפעים בימים האלו בפנימיות בג' שבתות הללו כסדר מעילא לתתא כנ"ל, והיינו דיבור שמיעה ראיה. והוא כי דברי ירמיה מרמז על הופעת השרש בחינת כתר שהוא דבר ה' בעוד שלא נמשך להיות לו אחיזה בתחתונים. ואחרי זה באים לשמעו, היינו השמיעה הוא בבחינת חכמה מה שמקבל מהשרש כנ"ל שזהו בחינת חכמה מה שמקבל ושומע מאחרים. ואחרי זה באים לבחינת חזון שהוא התגלות הראיה בבינת הלב להיות בעצמו מבין דבר מתוך דבר. ולזה בהפטורת דברי מסיים בפסוק קדש ישראל לה' ראשית תבואתה. היינו בחינת הראשית הויות הכל מהשורש והמקור כי ישראל עלה במחשבה וכאמרם ז"ל בראשית בשביל ישראל שנקראו ראשית והוא מאמר ראשון מבחינת כתר כידוע. והפטורת שמעו מסיים בפסוק הלא מעתה קראת לי אבי אלוף נעורי אתה, היינו המשכות בחינת חכמה מה שלומד ומקבל ממקום הגבוה ממנו משורש הכל. ובהפטורת חזון ישעיה נאמר לכו נא ונוכחה יאמר ה' אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו שהוא מרמז על יום הכפורים שהיה הלשון של זהורית מלבין על ידי הופעת הבינה בלב להפוך הזדונות לזכיות על ידי תשובה מאהבה מפנימיות הלב. ובזה נשלם התלתא דפורענותא לבא מזה להתגלות הישועה בפועל בז' דנחמתא כמו שנאמר כי קרוב אליך הדבר מאוד בפיך ובלבבך לעשותו. היינו כאשר בא הדבר ה' על ידי פיך, היינו בהשתדלות האדם ללבבך אז נגמר ממילא הלעשותו מלעילא כמו שנאמר ה' יגמור בעדי מעשי ידיך אל תרף ולכן לא נאמר ובמעשיך כמו שאמר בפיך ובלבבך כי גמר המעשה הוא מהשם יתברך. ולכן נקרא השבת חזון מפני שבזה דייקא נגמר תכלית הישועה. ולכן נאמר דברי התוכחה זו בישעיה ששמו גורם לישועה ונחמה מפני שעצם התוכחה זו הוא לסיבת הישועה כאשר יתן אל לבו להיטב דרכו מעתה כמו שאמר טוב מרדות אחת בלבו של אדם מעשרה מלקיות כמו שנאמר אלכה ואשובה אל אישי הראשון. וזהו גם כן ענין אמרם ז"ל במ"ר פרשה זו שישעיה ראה אותם בפחזותם אמר איכה היתה לזונה, והיינו שעל ידי תוכחתו החזירן מפחזותם למוטב כנ"ל:

והנה אמר בתוכחה זו עשרה לשונות של תשובה רחצו הזכו וגו' עד לכו נא ונוכחה וגו' כפירוש רש"י ז"ל. והיינו הטהרה והזדככות מצד האדם כסדר להיות מקודם סור מרע במחשבה ובמעשה ואחר כך להיות ועשה טוב גם כן במחשבה ובמעשה כי הד' ראשונים המה בסור מרע רחצו הזכו הוא במחשבה בלב. הסירו חדלו הוא במעשה. ואחרי זה ד' בחינת כנ"ל בועשה טוב ולמדו היטב הוא הכנה לזה ללמד את עצמו אופן העשה טוב. ודרשו. ואשרו חמוץ הוא במחשבה ושפטו יתום ריבו אלמנה הוא עשה טוב בפועל. ואחר כל אלה לכו נא ונוכחה שיהיה מעתה בכח להיות נקרא מהלך כמו שנאמר אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה'. כי כל עוד שלא נטהר מחלאת הנפש הוא נסבך בסבכי חטאים עד שאין בו כח לזוז את עצמו ולהלוך. ומעתה אם יהיו חטאיכם כשנים, היינו דבר הנפעל ונצבע לעצמו כשלג ילבינו שיוכל להתהפך לתכלית הלבנונית להיות עזה כשלג כי כבר בא על ידי מעשיו לתשובה עלאה שזדונות נעשים כזכיות. וגם תיבת רחצו הוא בחינת תשובה תתאה בהרהור במחשבה בלבד שאמרו על זה שזדונות נעשים כשגגות. ולכן המקדש אשה על מנת שהוא צדיק גמור אפילו הוא רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בדעתו (קידושין מ"ט ע"ב) ואז ברגע זו נקרא צדיק. וגם אם יאדימו כתולע שהוא לשון מפעיל כתולעת שצובע את אחרים, היינו גם מי שהחטיא את אחרים יש בכח להתהפך כצמר על כל פנים שהוא במדרגה למטה משלג כידוע משאת כצמר לבן כי גם אלישע אחר ששמע מאחורי הפרגוד שובו בנים שובבים חוץ מאחר (חגיגה ט"ו ע"ב) והיה זה מפני שאין מספיקין בידו ועם כל זה היה בזה התעוררות לדחוק את עצמו והיה מועיל תשובתו גם כן כדאיתא בשל"ה הקדוש. וגם לירבעם שחטא והחטיא תפסו הקדוש ברוך הוא בבגדו שישוב רק נאמר לו שבן ישי יהיה בראש כדי שיהיה זה סיבה על שאין מספיקין בידו. אבל תכלית המכוון שתפסו בבגדו היה כדי שיחזיק בעצמו לשוב מפני שהיה נפש יקרה ואזי היו נתהפכים לו כל הזדונות לזכיות כמו שנאמר אם יאדימו כתולע כצמר יהיה כנ"ל:

## פרי צדיק פרשת דברים י"ב

[יב] כבר אמרנו די' הפטורת אלו עד ראש השנה הם כנגד עשר מדות. והתחלקותם לג' דפורענות וז' דנחמתא הם כנגד ז' מדות תחתונות והג' ראשונות שהם כח"ב והם הפטורת דברי. שמעו. חזון. לתקן בהם הדיבור ושמיעה וראיה וחכמה ובינה איתא בתיקונים בפתח אליהו ועל אילן תרין כתיב הנסתרות לה' אלהינו וכ"ע הוא שכל הנעלם מכל רעיון כידוע. וזה הענין מה שאמר (חגיגה ה' ע"ב) במסתרים תבכה נפשי מקום יש לו להקדוש ברוך הוא ומסתרים שמו וכו' ומי איכא בכיה קמי הקדוש ברוך הוא והא אמר ר"פ אין עצבות לפני הקדוש ברוך הוא שנאמר הוד והדר לפניו עוז וחדוה במקומו לא קשיא הא בבתי גואי הא בבתי בראי. ובמהרש"א ז"ל הביא מספר ישן בתי גואי הסתרים הפנימיים וכו' ובספר אוצר הכבוד (לרבינו טודרוס) מפורש יותר דבתי גואי, היינו ג' ראשונות ובתי בראי הם ז' מדות התחתונות. ולכאורה היה צריך להיות להיפך אך כיון דכתיב עוז וחדוה במקומו ומקומו הם ז' מדות התחתונות שהם כנגד ז' ימי בראשית שהאציל השם יתברך לבריאת והנהגת העולם וזה נקרא מקום ועל שם זה נקרא הקדוש ברוך הוא מקומו של עולם. אבל בג' ראשונות שהם הנסתרות לה' אלהינו שם לא שייך לשון מקום ששם הוא בבחינת אין סוף. ואף דבז' תחתונות גם כן כתיב ברוך כבוד ה' ממקומו ואיתא (חגיגה י"ג ע"ב) מכלל דמקומו ליכא דידע ליה. היינו שבכל מדה אפילו מדה אחרונה כיון שהוא כלולה מכל עשר כידוע שייך גם כן לומר מקומו ליכא דידע. אבל בג' ראשונות עצמם שם אין שייך שם מקום כלל. ואמר במסתרים תבכה נפשי מפני גווה ואמרו בגמרא מפני גאוותן של ישראל שנטלה מהם ונתנה לאומות העולם רשב"נ אמר מפני גאוותה של מלכות שמים ושניהם אחד. והנה בז' מדות שהאציל השם יתברך להנהגת עולם הזה אף בגלות רק השם יתברך הוא המנהיג וכמו שאמרו (מגילה י ע"ב) ושמתי כסאי בעילם והאבדתי משם מלך ושרים מלך זו ושתי וכו' וכמו שאמרו (שם כ"ט.) שבכל מקום שגלו שכינה עמהן. ובאמת עיקר העולם הם ישראל כמו שדרשו בראשית בשביל ישראל רק עולם כמנהגו נוהג והוא בהסתר ונראה כמו שנמסר חס ושלום ההנהגה להם אבל באמת השם יתברך המנהיג ורק שהוא בהסתר ועל ידי זה סובל הישראל צער. אבל לעולם הבא יתגלה הג' ראשונות הנסתרות ואז יכירו וידעו שאתה הוא עד שלא נברא העולם ואתה הוא משנברא העולם שגם אחר שנברא העולם השם יתברך הוא המנהיג כמו קודם שנברא העולם ואז יהיה ה' למלך על כל הארץ. ובעולם הזה הוא בהסתר הג' נסתרות ואין יכולים להכיר זאת. ובשבת שהוא מעין עולם הבא מרגיש גם כן הישראל נייחא בלב מעין עולם הבא. וכמו שנדרש על זה בזוהר הקדוש ביום הניח ה' לך וגו', ומן העבודה הקשה שיש הרגשה בלב ישראל בשבת ויש לו נייחא אף שהוא עוד בעבודה הקשה ויודע שרק השם יתברך הוא המנהיג. אך השגה זו הוא רק על ידי מדת אמונה שבשבת מאמין הישראל שהכל מהשם יתברך ויש לו הרגשה בלב מזה. והנסתרות הם בהסתר שעדיין לא נגלה מפורש הג' ראשונות שיהיה אתה הוא כמו עד שלא נברא העולם. וזה במסתרים תבכה נפשי שהם הג' ראשונות שנקרא נסתרות שהם בהסתר. וכנגד זה הם ג' דפורענותא שצריך לתקן אז שנזכו שיתגלו הנסתרות שהוא הג' ראשונות שיהיה כתר עליון איהו כתר מלכות כמו שיהיה לעולם הבא. וזהו במסתרים תבכה נפשי מפני גוה מפני גאוותן של ישראל שנראה בהסתר כאלו נתנה לאומות העולם. וכן מפני גאוותה של מלכות שמים. וזהו כל זמן שלא נתגלו הג' ראשונות הנסתרות. אבל בהז' מדות שנאצלו להנהגת עולם הזה באמת מלכותו בכל משלה ושמתי כסאי בעילם רק שכן גזרה חכמתו יתברך להנהיג ולכן עוז וחדוה במקומו ומקשה בגמרא שם ובבתי בראי לא והכתיב ויקרא ה' צבאות ביום ההוא וגו' ומשני שאני חורבן בית המקדש דאפילו מלאכי שלום בכו. והיינו דבשעת החורבן באותו שעה לפי רגע היה נראה אף במקומו, היינו בז' תחתונות שניטל חס ושלום גאוותן של ישראל וניתן לאומות העולם אך תיכף לאחר זה נולד משיח כמ"ש (במ"ר איכה פ"א) ונטלו ישראל אפוכי שלימה כמו שאמרו (במ"ר שמיני פ' י"א) והיה כאשר נלכדה ירושלים אף הוא אינה צרה שבו ביום נטלו איפופסין וכו'. והיה זאת רק כדי שיולד נפש משיח. ומשום הכי עוז וחדוה במקומו. וכנגד הז' מדות הם הז' הפטורת דנחמתא. אך במסתרים שהם הג' ראשונות לא נתגלו עוד כמו שיתגלה לעתיד שיהיה כתר עליון איהו כתר מלכות כנ"ל. ובעולם הזה הם בהסתר נסתרות לה' אלהינו ונראה כאלו נטלה גאוותן של ישראל וכו':

עוד כתב בספר אוצר הכבוד וכן הובא במהרש"א מספר ישן שי"א בתי גואי ה' ראשונה וכו', והכל אחד והוא על פי מה שמצינו בזוהר הקדוש (יתרו פ"ח ב') דקרי לסעודה שניה דשבת סעודתא דעתיקא וברעיא מהימנא (שם צ"ב א') קרי לסעודה זו שבת עלאה דחשב הג' קדושות שבת עלאה שבת דיומא שבת דלילא וסעודה שניה כנגד שבת עלאה דהיינו בינה. רק באמת בינה כולל כל הג' ראשונות דמדה ג' בינה לבא. והיינו שהתחלת היראה גם כן נקרא לב וכמו שנדרש (יומא ע"ב ע"ב) על מי שאין בו יראת שמים ולב אין והוא שעל ידי שמצייר שמלך מלכי המלכים עומד עליו ורואה במעשיו יגיע אליו היראה (כמ"ש ריש או"ח) ואחר כך נכנס בכל פעם יותר ללב עד שהיראה יהיה מפורש בלב ויהיה כמו שעומד לנגד עיניו. וכמו שנדרש (מגילה ט"ו ע"ב) וכל זה איננו שוה לי שכל גנזיו של אותו רשע חקוקים על לבו, היינו שמלת זה מורה כמראה באצבע וכשחקוק על לבו הוא כמו שהוא מפורש לנגד עין ויתכן לשון זה וזה נקרא בינה לבא שנכנס ללב ורואה מפורש שמלך מלכי המלכים עומד לפניו. וכעין שמצינו (ברכות כ"ח) שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם, והיינו שיראה אותו מפורש ותלמידיו אמרו עד כאן הלא יש מדרגה גבוה מזה והשיב להם שהוא גם כן מדרגה וכתיב אם תבקשנה ככסף וגו' אז תבין יראת ה' שיכנס למעמקי הלב יותר ויותר ויש מ"ט שערי בינה ושער הנ' הוא בחינת הדעת. רק בחינת מדרגת הדעת של משה רבינו ע"ה היה גבוה מזה (כמו שנתבאר במ"א) ושער הנ' הוא תורה שבעל פה שנגלה לר' עקיבא והוא מקום שבעלי תשובה עומדין (ונתבאר במ"א) ועל זה נאמר ודעת אלהים תמצא שיזכה לבחינת הדעת וסוד הדעת הוא שמחבר חכמה ובינה ודעת הוא פנימיות מכ"ע, והיינו מה שמופיע התגו של יוד מכ"ע להיוד שהוא חכמה וכמו שאיתא ברש"י (פרשת תשא) ובדעת זה רוח הקודש וזה שנאמר כי תבא חכמה בלבך ודעת לנפשך ינעם. חכמה, היינו חכמה מוחא מה שמשיג בשכל וכשנכנס מהמוח למעמקי הלב אז זוכה לבחינת הדעת שהוא פנימיות מכ"ע. ולכן מדה ג' נקרא בינה והוא בחינת דעת גם כן שכולל כל הג' ראשונות. וזה שאמר בזוהר הקדוש הנ"ל שסעודה זו נקרא שבת עלאה, היינו בינה והוא סעודתא דעתיקא והכל אחד:

וכן שבת זה שהוא הפטורת חזון הוא נגד ראיה בינה לבא וכמו שנאמר ולבי ראה וגו', כשנחקק בלב הוא כמפורש לנגד עין כנ"ל ואז הוא כולל כל הג' ויכולים לתקן בזה הראיה והשמיעה והדיבור שהם כנגד ג' ראשונות וכמו שנתבאר ובסעודה זו השניה אומרים ישדר לן שופריה שבסעודה זו דעתיקא שהוא שכל הנעלם מבקשים ישדר לן שופריה דרך שליחות ונחזיה ביקריה אומרים בלשון תרגום שהוא בחינת אחוריים של לשון הקדש כמו שכתב האר"י הקדוש וזה גם כן נקרא ראיה וכמו שנאמר וראית את אחורי וכן אומרים ביקריה שהוא תרגום של כבודו. ויחוי לן סתריה (כפי הנוסח שאמר בעצמו) הם הנסתרות לה' אלהינו והם בהסתר בעולם הזה אומרים ויחוי, והיינו ברמז וכמו שאמרו (חגיגה ה' ע"ב) אחוי ליה וכו' גמרא דלא ידע מה מחוי ליה במחוג וכו', וכן מצינו (ב"ב קנ"ב) ואחוי ליה וכו' מה אחוי לך וכו', במיפה את כוחו ופירש רשב"ם בפירוש ב' שרמז לו כעין יפוי כח וזהו ויחוי לן סתריה. ואחרי כן אומרים צרורא דלעילא שהוא מדת מלכות דביה חיי כולא כמו שנאמר צרור החיים את ה' אלהיך את ה' דא שבת דמעלי שבתא שהוא מדת מלכות וכמו שכתב בספר הבהיר וינפש שמשם פורחים כל הנפשות. ותיסק עד רישא שהוא בחינת כתר עליון דאיהו כתר מלכות, היינו שיתגלו מהנסתרות וזהו מפני גווה מלכות שמים וגאוותן של ישראל שהכל אחד בחינת כנסת ישראל:

## ליקו"ה הל' ברכת הפירות ה"ד אות ח'

### תקציר

מחלוקת בא בגלל חובלים שהם מוחין של חוץ לארץ שנופלים מתי שרוצים ללכת לא"י. לא קשור לחכמות חיצוניות

### מקור

וְזֶה שֶׁאָמַר מֹשֶׁה, 'אָכֵן נוֹדַע הַדָּבָר' כְּשֶׁרָאָה שְׁנֵי אֲנָשִׁים עִבְרִים נִצִּים. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, רוֹאֶה אֲנִי שֶׁהֵם רְאוּיִים לְכָךְ לִהְיוֹת בַּגָּלוּת וְכוּ'. הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁרָאָה שֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת בְּיִשְרָאֵל עַל כֵּן נוֹדַע לוֹ טַעַם הַגָּלוּת, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת מֵחֲמַת הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. וְכֵן עַכְשָׁו עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת מֵחֲמַת מַחֲלֹקֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֹּא נֶחֱרַב בַּיִת שֵׁנִי כִּי אִם בִּשְׁבִיל שִנְאַת חִנָּם, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת הִיא מַה שֶּׁגָּלִינוּ מֵאַרְצֵנוּ וְנִתְרַחַקְנוּ מֵעַל אַדְמָתֵנוּ. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם הַמֹּחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ מַמָּשׁ שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזָתָם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וַאֲרִיכַת הַגָּלוּת מֵאֶרֶץ יִשְרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן קֹדֶם הַגְּאֻלָּה יָבוֹא אֵלִיָּהוּ לַעֲשוֹת שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין אֵלִיָּהוּ בָּא לְטַמֵּא וּלְטַהֵר אֶלָּא לַעֲשוֹת שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה לָשׁוּב לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל תְּלוּיָה בְּשָׁלוֹם שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לִבְחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְרָאֵל, בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל:
