### פרי צדיק פר' פנחס אות ז'

הנה בעשרה שבתות מפרשת פנחס, היינו מי"ז בתמוז עד ראש השנה מפטירין תלתא דפורענותא ושבעה דנחמתא כמבואר בשלחן ערוך שהם במספר עשר ובכל מקום מספר עשר מרמז על עשר ספירות וגם החלוקה לג' וז' מרמז גם כן לזה כנגד ז' תחתונות מחסד עד מלכות שהם כנגד ז' ימי הבנין וג' ראשונות שהם כח"ב שהם הנסתרות לה' אלהינו. וכנגדם הג' דפרענותא, היינו לתקן מה שפגמו אז וגרמו הפרעניות. וכן מסתיימין כל הג' הפטורת בפסוק טוב והתחלת הג' הפטורת הוא בתיבות דברי. שמעו. חזון והם נגד דיבור שמיעה ראיה.

### פרשת מטות ט'

הנה שלשה שבתות שבין המצרים מפטירין דברי. שמעו. חזון. שהמה דיבור שמיעה ראיה והם מרמזים על תלת דרגין עלאין הג' ראשונות כתר חכמה ובינה שבהם יש יגיעה ועבודה לנפש ישראל בפנימיות. והג' שבתות אלו נקראים תלתא דפורענותא שמרמז כי בג' השבתות האלו מכלים את הפורעניות. ואחר זה שבעה דנחמתא שהם כנגד ז' מדות הקדושים שבאים אחר כך לידי התגלות. והוא כענין אמרם ז"ל צדיקים תחלתן יסורין וסופן שלוה ואורריהן ומצעריהן קודמין למברכיהן. והנה הפטורה ראשונה דברי ירמיהו רומז על בחינת כתר שהוא למעלה מן השגה כי דיבור הוא מדת מלכות כמו דאיתא בפתח אליהו מלכות פה וכתר עליון איהו כתר מלכות כד"א מגיד מראשית אחרית כי סוף מעשה במחשבה תחלה כמו שהיה מיד בבריאת העולם שאדם הראשון שהיה תכלית מכוון הבריאה עלה במחשבה תחלה ונברא בסוף כל הנבראים. וכמו כן שבעים האומות שעלה במחשבה לבראם התכלית מכוון של הקליפה היה עמלק והוא היה ראשית המחשבה כמו שנאמר ראשית גוים עמלק והוא נולד בסוף הע' האומות ובסוף הכל נברא יעקב אבינו ע"ה שהוא הוא עיקר המכוון של הבריאה. ועל רמז זה מסיים בהפטרת דברי קודש ישראל לה' ראשית תבואתו שעל ידי הדיבור זה נתברר שישראל המה מקושרים בשרש. וכל דברי ירמיה היה תוכחות וכפי הנראה על הגוון לא הועיל בכל דבריו כדאיתא במדרש שאמר להם אחר החרבן אם שמעתם לדברי מקודם לא באתם לידי כך. אמנם באמת בפנימיות בשרש למעלה מתפיסת האדם פעל דבריו הרבה. והוא כענין הנאמר ביחזקאל באמרי לרשע מות תמות ולא הזהרתו וגו' הוא רשע בעונו ימות וגו' ואתה כי הזהרת רשע ולא שב מרשעו הוא בעונו ימות ואתה את נפשך הצלת שבפסוק השני לא נזכר לשון רשע אצל המיתה לאחר שכבר הזהרו הגם שלא שב. והדעת נותן להיפך שהמזיד שכבר הוכיחו ולא שמע צריך להיות גרוע משוגג שלא הזהירו. אולם שזה שהוכיחו הנביא הגם שלא שמע אליו עם כל זה עשו הדברים רושם בהשרש שלו לעילא שעל ידי זה היה מיתתו כפרה על עונו ולא נקרא עוד בשם רשע. ואחר זה הפטורת שמעו הוא גם כן נבואת ירמיה והוא מרמז לבחינת חכמה שהוא גם כן למעלה מן הדעת רק על כל פנים הוא בחינת יש מאין כי השומע על כל פנים הוא מטה אוזן לשמוע הגם שאינו נכנס עוד בלב על כל פנים יש לזה איזה תקוה כבר על פי שכל כמו שנאמר אשרי אדם שומע לי לשמור מזוזות פתחי שעל כל פנים הוא עומד מוכן לכנוס בעת שיפתחו לו הפתח. ועם כל זה שני ענינים האלו המה רחוקים עוד מתפיסת אדם. וזהו ענין בחינת ירמיה שהוא על תכלית ההסתר. והפטרת חזון שהוא נגד בחינת בינה ובינה לבא, היינו שכבר בא לידי ראיה והתגלות כמו שנאמר ולבי ראה הרבה חכמה וכענין רואה אני את דברי אדמון והוא מנבואתו של ישעיה שהוא מרמז על בחינת התגלות הישועה על פי תפיסת האדם גם כן. והוא קרוב לבוא מזה לשבעה דנחמתא שהוא תכלית התגלות הישועה. ואיתא בפסיקתא (פ' דברי) על ד' בני אדם שנאמר בהן לשון יצירה באדם הראשון וייצר וגו' את האדם וביעקב אבינו ע"ה ויוצרך ישראל ובישעיה יוצרי מבטן לעבד לו ובירמיה בטרם אצרך בבטן ידעתיך. זהו החילוק שבין ישעיה שנאמר בו יצירה מבטן, היינו על דבר הישות והתגלות. אבל בירמיה נאמר בטרם אצרך, היינו בבחינת אין למעלה מן ההשגה כנ"ל:

### פר' מסעי יא

כבר אמרנו דעשרה הפטורת הג' דפורענותא והז' דנחמתא הם כנגד העשר ספירות וג' הפטורת דפורענותא הם כנגד ג' ראשונות והתחלתם דברי. שמעו. חזון. לתקן הדיבור ושמיעה והראיה. והפטרה זו שמעו כנגד השמיעה, היינו לתקן מה שלא רצו לשמוע עד היום. ובפסיקתא (חדשה דר"כ) הובא על זה מדרשם שמעו דבר ה' משל למלך וכו' שני כוסות מזגתם בסיני נעשה ונשמע שברתם נעשה הזהרו בנשמע. ובודאי אין הפירוש שיזהרו בשמיעה לבדה בלא קיום המעשה חס ושלום דאז עונשו חמור משלא למד כל עיקר (כמו שדרשו מדרש רבה תבא). אך עיקר המכוון מהשמיעה הוא שיכנס ללב ואז הוא נקרא שמיעה וכמו שדרשו (מדרש רבה האזינו) שמעו ותחי נפשכם וכו' האזן שומעת וכל הגוף מקבל חיים וכו' האוזן לגוף כקנקל לכלים וכו'. וחיים נקרא כשנכנס ללב וכמו שנאמר מכל משמר נצור לבך כי ממנו תוצאות חיים. והוא כמו שאמרנו שמה שדרש דבר ה' על השבת שבשבת יש כח באדם לדבר דבר שיהיה דבר ה'. וכתיב כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם ואז בטוח הוא שיכנס ללב. רק מקודם הקדימו נעשה לנשמע, היינו שיהיו קשורים בהשם יתברך שלא יהיה להם שום חשק רק לעשות מה שיהיה רצון השם יתברך ואין צריכין לשמיעה מקודם. ואחר הקלקול אמר להם הזהרו בנשמע שעל כל פנים ישמעו מקודם ויכנס ללב ועל ידי זה יקיימו אחר כך. ואמר שמעו דבר ה' בית יעקב, היינו עמי הארץ וכמו שנדרש (ב"מ ל"ג ע"ב) ולבית יעקב חטאתם אלו עמי הארץ שזדונות נעשו להם כשגגות. ואמר שבשבת אף הפועלים שטרודים כל ימי המעשה מכל מקום שבתות לא נתנו רק לעסוק בדברי תורה וכמו שאמרו (ירושלמי פט"ו דשבת). ואמר בפסיקתא דמאן דאמר לעסוק בתורה לפועלים. וכמו שכתב בתנא דבי אליהו (ריש סא"ר) אף על פי שאתם עושים מלאכה כל ו' ימים שבת יעשה כולו תורה וכו'. וכל משפחות בית ישראל, היינו התלמידי חכמים ואמר לשון משפחות על דרך מה שאמרו (מגילה ג'.) משפחה משפחה וכו' להביא משפחות כהונה ולויה וכו' שלכולם הוכיח הנביא שיתקנו השמיעה שיכנוס ללב:

### פר' דברים יא

ומה גם בשבת זה שנקרא שבת חזון שעל פי פשוט אין לו הבנה על קריאת שם השבת חזון אם על שם התחלת הפטורה בתיבת חזון היה לו לקרוא גם שאר השבתות על שם הפטרה כמו שבת דברי, שבת שמעו. אמנם כי הג' הפטורת דבין המצרים שהם דש"ח המה מרמזים על בירור השלש ראשונות בחינת חכמה בינה דעת ועל ידי זה באים אחר כך לשבע דנחמתא המרמזים לבירור הז' מדות בפועל בהתגלות והמה נשפעים בימים האלו בפנימיות בג' שבתות הללו כסדר מעילא לתתא כנ"ל, והיינו דיבור שמיעה ראיה. והוא כי דברי ירמיה מרמז על הופעת השרש בחינת כתר שהוא דבר ה' בעוד שלא נמשך להיות לו אחיזה בתחתונים. ואחרי זה באים לשמעו, היינו השמיעה הוא בבחינת חכמה מה שמקבל מהשרש כנ"ל שזהו בחינת חכמה מה שמקבל ושומע מאחרים. ואחרי זה באים לבחינת חזון שהוא התגלות הראיה בבינת הלב להיות בעצמו מבין דבר מתוך דבר. ולזה בהפטורת דברי מסיים בפסוק קדש ישראל לה' ראשית תבואתה. היינו בחינת הראשית הויות הכל מהשורש והמקור כי ישראל עלה במחשבה וכאמרם ז"ל בראשית בשביל ישראל שנקראו ראשית והוא מאמר ראשון מבחינת כתר כידוע. והפטורת שמעו מסיים בפסוק הלא מעתה קראת לי אבי אלוף נעורי אתה, היינו המשכות בחינת חכמה מה שלומד ומקבל ממקום הגבוה ממנו משורש הכל. ובהפטורת חזון ישעיה נאמר לכו נא ונוכחה יאמר ה' אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו שהוא מרמז על יום הכפורים שהיה הלשון של זהורית מלבין על ידי הופעת הבינה בלב להפוך הזדונות לזכיות על ידי תשובה מאהבה מפנימיות הלב. ובזה נשלם התלתא דפורענותא לבא מזה להתגלות הישועה בפועל בז' דנחמתא כמו שנאמר כי קרוב אליך הדבר מאוד בפיך ובלבבך לעשותו. היינו כאשר בא הדבר ה' על ידי פיך, היינו בהשתדלות האדם ללבבך אז נגמר ממילא הלעשותו מלעילא כמו שנאמר ה' יגמור בעדי מעשי ידיך אל תרף ולכן לא נאמר ובמעשיך כמו שאמר בפיך ובלבבך כי גמר המעשה הוא מהשם יתברך. ולכן נקרא השבת חזון מפני שבזה דייקא נגמר תכלית הישועה. ולכן נאמר דברי התוכחה זו בישעיה ששמו גורם לישועה ונחמה מפני שעצם התוכחה זו הוא לסיבת הישועה כאשר יתן אל לבו להיטב דרכו מעתה כמו שאמר טוב מרדות אחת בלבו של אדם מעשרה מלקיות כמו שנאמר אלכה ואשובה אל אישי הראשון. וזהו גם כן ענין אמרם ז"ל במ"ר פרשה זו שישעיה ראה אותם בפחזותם אמר איכה היתה לזונה, והיינו שעל ידי תוכחתו החזירן מפחזותם למוטב כנ"ל:

### פר' דברים יא‏

כבר אמרנו די' הפטורת אלו עד ראש השנה הם כנגד עשר מדות. והתחלקותם לג' דפורענות וז' דנחמתא הם כנגד ז' מדות תחתונות והג' ראשונות שהם כח"ב והם הפטורת דברי. שמעו. חזון. לתקן בהם הדיבור ושמיעה וראיה וחכמה ובינה איתא בתיקונים בפתח אליהו ועל אילן תרין כתיב הנסתרות לה' אלהינו וכ"ע הוא שכל הנעלם מכל רעיון כידוע. וזה הענין מה שאמר (חגיגה ה' ע"ב) במסתרים תבכה נפשי מקום יש לו להקדוש ברוך הוא ומסתרים שמו וכו' ומי איכא בכיה קמי הקדוש ברוך הוא והא אמר ר"פ אין עצבות לפני הקדוש ברוך הוא שנאמר הוד והדר לפניו עוז וחדוה במקומו לא קשיא הא בבתי גואי הא בבתי בראי. ובמהרש"א ז"ל הביא מספר ישן בתי גואי הסתרים הפנימיים וכו' ובספר אוצר הכבוד (לרבינו טודרוס) מפורש יותר דבתי גואי, היינו ג' ראשונות ובתי בראי הם ז' מדות התחתונות. ולכאורה היה צריך להיות להיפך אך כיון דכתיב עוז וחדוה במקומו ומקומו הם ז' מדות התחתונות שהם כנגד ז' ימי בראשית שהאציל השם יתברך לבריאת והנהגת העולם וזה נקרא מקום ועל שם זה נקרא הקדוש ברוך הוא מקומו של עולם. אבל בג' ראשונות שהם הנסתרות לה' אלהינו שם לא שייך לשון מקום ששם הוא בבחינת אין סוף. ואף דבז' תחתונות גם כן כתיב ברוך כבוד ה' ממקומו ואיתא (חגיגה י"ג ע"ב) מכלל דמקומו ליכא דידע ליה. היינו שבכל מדה אפילו מדה אחרונה כיון שהוא כלולה מכל עשר כידוע שייך גם כן לומר מקומו ליכא דידע. אבל בג' ראשונות עצמם שם אין שייך שם מקום כלל. ואמר במסתרים תבכה נפשי מפני גווה ואמרו בגמרא מפני גאוותן של ישראל שנטלה מהם ונתנה לאומות העולם רשב"נ אמר מפני גאוותה של מלכות שמים ושניהם אחד. והנה בז' מדות שהאציל השם יתברך להנהגת עולם הזה אף בגלות רק השם יתברך הוא המנהיג וכמו שאמרו (מגילה י ע"ב) ושמתי כסאי בעילם והאבדתי משם מלך ושרים מלך זו ושתי וכו' וכמו שאמרו (שם כ"ט.) שבכל מקום שגלו שכינה עמהן. ובאמת עיקר העולם הם ישראל כמו שדרשו בראשית בשביל ישראל רק עולם כמנהגו נוהג והוא בהסתר ונראה כמו שנמסר חס ושלום ההנהגה להם אבל באמת השם יתברך המנהיג ורק שהוא בהסתר ועל ידי זה סובל הישראל צער. אבל לעולם הבא יתגלה הג' ראשונות הנסתרות ואז יכירו וידעו שאתה הוא עד שלא נברא העולם ואתה הוא משנברא העולם שגם אחר שנברא העולם השם יתברך הוא המנהיג כמו קודם שנברא העולם ואז יהיה ה' למלך על כל הארץ. ובעולם הזה הוא בהסתר הג' נסתרות ואין יכולים להכיר זאת. והנסתרות הם בהסתר שעדיין לא נגלה מפורש הג' ראשונות שיהיה אתה הוא כמו עד שלא נברא העולם. וזה במסתרים תבכה נפשי שהם הג' ראשונות שנקרא נסתרות שהם בהסתר. וכנגד זה הם ג' דפורענותא שצריך לתקן אז שנזכו שיתגלו הנסתרות שהוא הג' ראשונות שיהיה כתר עליון איהו כתר מלכות כמו שיהיה לעולם הבא. וזהו במסתרים תבכה נפשי מפני גוה מפני גאוותן של ישראל שנראה בהסתר כאלו נתנה לאומות העולם. וכן מפני גאוותה של מלכות שמים. וזהו כל זמן שלא נתגלו הג' ראשונות הנסתרות. אבל בהז' מדות שנאצלו להנהגת עולם הזה באמת מלכותו בכל משלה ושמתי כסאי בעילם רק שכן גזרה חכמתו יתברך להנהיג ולכן עוז וחדוה במקומו ומקשה בגמרא שם ובבתי בראי לא והכתיב ויקרא ה' צבאות ביום ההוא וגו' ומשני שאני חורבן בית המקדש דאפילו מלאכי שלום בכו. והיינו דבשעת החורבן באותו שעה לפי רגע היה נראה אף במקומו, היינו בז' תחתונות שניטל חס ושלום גאוותן של ישראל וניתן לאומות העולם אך תיכף לאחר זה נולד משיח כמ"ש (במ"ר איכה פ"א) ונטלו ישראל אפוכי שלימה כמו שאמרו (במ"ר שמיני פ' י"א) והיה כאשר נלכדה ירושלים אף הוא אינה צרה שבו ביום נטלו איפופסין וכו'. והיה זאת רק כדי שיולד נפש משיח. ומשום הכי עוז וחדוה במקומו. וכנגד הז' מדות הם הז' הפטורת דנחמתא. אך במסתרים שהם הג' ראשונות לא נתגלו עוד כמו שיתגלה לעתיד שיהיה כתר עליון איהו כתר מלכות כנ"ל. ובעולם הזה הם בהסתר נסתרות לה' אלהינו ונראה כאלו נטלה גאוותן של ישראל וכו'

### חכמה ותבונה על סיפורי מעשיות מראבר"ן אות ג'

והנה ידוע חכמה בחי' ראי', ובינה בחי' לב שמע והם תרין רעין דלא מתפרשין, ואולי ע"כ נאמר בשלמה המע"ה חזית (בחי' ואתה תחזה) איש מהיר במלאכתו שהי' מהיר במלאכת ביהמ"ק, וע"כ זכה לדעת בחי' ביהמ"ק כמו המלכים משה ומשיח, וזה לפני מלכים יתיצב (משלי כ"ב), כי ריח של משיח צדקינו כנגד דעת כידוע ושלשתן חכמה בינה דעת הם כנגד ג' ראשונות שהם חשובים כאחד, ובהם נבנה המשכן וביהמ"ק.‏

### קהלת יעקב ערך מו

**שהשפיע לי מוחין דגדלות שהן יה"ו חכמה בינה דעת, וכאשר באין מוחין דגדלות אזי יאירו ש"ע נהורין בפנים דזעיר.**

### ערך המ.

**כי ש"ע נהורין באים ממדת ואמת**

### ילקוט הראובני בשם ספר הזהר אות קט"ו:

**ת"ח חובא דחבו אינון שבטין בההוא צדיקא גרמו לו מניעה דברכאין דאתין על ידוי וגרם לון דיגלון מארעיהון ע"י דעשו חייבא וגרם לון דאתחריב בית מקדשא וכו', ות"ח תלתא זימנא חבו בהאי זכאי, חדא על מכרם בכסף צדיק צדיק דייקא, וחד דזריק יתיה לנובא ובעטו ביה בסנדליהון הה"ד ואביון בעבור נעלים, וחד דאישלחו כתונת הה"ד ועל בגדו ידו גורל:**

### מגלה עמוקות פר' מקץ

וישתו וישכרו עמו כאן רמז (עמוס ב) על שלשה פשעי ישראל דחבו בההוא צדיקא חדא על מכרם בכסף צדיק דייקא וחדא דרמו יתי' לגובא ובעטו בי' סנדלהון ז"ש ואביון בעבור נעלים וחד דאשליחו כתונא דעלי' הד"ד ועל בגדים חבולים יטו אצל כל מזבח דוודאי אינון בגדים כתונת פסים לפייסא מטרינותא לחפאה לההוא מזבח אינון עבדו בי' חבולא ונטו להו מהאי מזבח כדין האי מזבח נטל מנייהו נוקמא הדא הוא דכתיב ויי"ן ענושים ישתו בית אלהיהם ההוא יינא אקרי כוס החמה כוס התרעלה וזה עונש בא מבית אלקים ממש לקביל ג' עבירות אלו ג' עונשין הם מנעו ונטו האי מזבח גרמו מניעה דברכאין ולקביל דבעטו במנעלים ננעלה העזרה לפניהם וחרב בית המקדש שהוא גן נעול כגוונא דגן דלעילא ולקביל מכירה שלהם נמכרו לגלות ואותו יין גרם פגימות ד' עולמות מלמטה למעלה שסודם אבי"ע ויין ע'נושים י'שתו ב'ית א'לקיהם מלמטה למעלה ר"ת אבי"ע ואותו יין נרמז בכאן אך שמריה ימצו ישתו וישתו וישכרו עמו ר"ל בזה שחטאו ביוסף שתו מאותו יין ענושים. יעקב כשראה ד' מלכיות ראה שהכל באה עבור עון יוסף ז"ש מה נורא המקו"ם הזה שנתחברו יחד יהוד"ה יוס"ף וגרם מכירה באומרו מה בצע שניהם יחד בגי' מקום א' אין זה כי אם בית אלקים שישתו יין ענושים בית אלקיהם ממש וזה הכל עבור יוסף שהוא שער השמים זה השער ליי' (תהלים עה) כי אלקים שופט זה ישפיל וזה ירים שנסעו מזה יוסף רצה לכפר על אלו הג' עונות שעשו עמו לכן ויאמר אליהם יוסף ביום השלישי לקביל ג' עונשים שיגיעו עליהם.

### מ"ע פר' בשלח

מן המבואר ומן הידוע שבשעה שמכרו השבטים את יוסף הצדיק נגזר עליהם גלות מדה כנגד מ"דה הם דחו צדיק מארץ החיים וגרמו שיוסף הורד מצרימה ופגמו באות ברית קודש ז"ש ויתנכלו אותו להמיתו על אות ברית קודש לפיכך מכרם הקב"ה ביד גוים וימשלו בהם השונאים וכל הד' גליות באו מעון יוסף כ"ש (עמוס ב) על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנה על מכרם בכסף צדיק גרמו ד' גליות בשעה שיצאו ישראל ממצרים עדיין לא נתקן חטא של יוסף אלא שזכר להם הקב"ה את בריתו אי"ו והוציאם משם ביד רמה.

### זוהר חדש פר' וישב

תָּא חֲזֵי, כְּדֵין אִתְעָרַת הַהִיא חֶרֶב נוֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית, עַל דְּלָא נָטְרוּ הַהוּא בְּרִית קַדִּישָׁא, בִּתְלַת גְּוָונִין. חַד בְּרָזָא דְּצַדִּיק דְּזַבִּינוּ, דְּאָחֵיד בֵּיהּ, וּנְטַר לֵיהּ, וּבְגִינֵיהּ אִקְרֵי צַדִּיק. וְחַד, דִּכְתִיב (שם יז) וּבְשַׂר קֹדֶשׁ יַעַבְרוּ מֵעָלָיִךְ. וְחַד בָּרָזָא דְּשַׁבָּת דְּחִלְּלוּ, וְכֹלָּא בְּחַד אֲתַר אִיהוּ.‏[בֹּא וּרְאֵה, אָז מִתְעוֹרֶרֶת אוֹתָהּ חֶרֶב נוֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית עַל שֶׁלֹּא שָׁמְרוּ אוֹתָהּ הַבְּרִית הַקְּדוֹשָׁה, בִּשְׁלֹשָׁה גְוָנִים. אֶחָד בְּסוֹד עַל הַצַּדִּיק שֶׁמָּכְרוּ, שֶׁאָחַז בָּהּ וְשָׁמַר אוֹתָהּ, וּבִגְלָלָהּ נִקְרָא צַדִּיק, וְאֶחָד שֶׁכָּתוּב וּבְשַׂר קֹדֶשׁ יַעַבְרוּ מֵעָלָיִךְ. וְאֶחָד בְּסוֹד הַשַּׁבָּת שֶׁחִלְּלוּ, וְהַכֹּל הוּא בְּמָקוֹם אֶחָד.]‏ וּכְדֵין עַל שְׁלשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, אִתְגְּזַר עֲלַיְהוּ לְמֶהֱוֵי שִׁבְעִין שְׁנִין לְבַר מֵאַרְעָא קַדִּישָׁא, עֲשָׂרָה לְכָל יוֹמָא. וּלְסוֹף שִׁבְעִין שְׁנִין, אַפֵּיק לוֹ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מִתַּמָּן, וַאֲתוֹ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְאִתְקַיַּים בֵּית שְׁנֵי ת"כ שְׁנִין, עַל חֵילָא דְאוֹרַיְיתָא, דַּהֲווֹ מִתְעַסְּקִין בָּהּ, בְּאִינוּן פְּקוּדִין קַדִּישִׁין כִּדְקָא חָזֵי.‏[וְאָז, עַל שְׁלֹשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל נִגְזַר עֲלֵיהֶם לִהְיוֹת שִׁבְעִים שָׁנָה מִחוּץ לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, עֲשָׂרָה לְכָל יוֹם, וּלְסוֹף שִׁבְעִים שָׁנָה הוֹצִיא אוֹתָם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִשָּׁם, וּבָאוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְהִתְקַיֵּם בַּיִת שֵׁנִי אַרְבַּע מֵאוֹת וְעֶשְׂרִים שָׁנָה, עַל כֹּחַ הַתּוֹרָה שֶׁהָיוּ מִתְעַסְּקִים בָּהּ, בְּאוֹתָן הַמִּצְווֹת הַקְּדוֹשׁוֹת כָּרָאוּי.]‏וְכַד אִשְׁתַּלִּימוּ, גָּרַם חוֹבָה דְּשִׂנְאַת חִנָּם, וְאִיתְעַר הַהִיא שִׂנְאַת חִנָּם דְּקַדְמֵיתָא, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, (בראשית לז) וַיִּשְׂנְאוּ אֹתוֹ, לְהַהוּא צַדִּיק. וּכְדֵין יְהַב יַתְהוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בִּידָא דְּמַאן דְּסָנֵי לוֹן שִׂנְאַת חִנָּם, הֲדָא הוּא דִכְתִיב בֶּאֱדוֹם (יחזקאל לה) יַעַן הֱיוֹת לָךְ אֵיבַת עוֹלָם וְתִגָּר אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי חָרֶב.‏[וכשנשלמו, גרם החטא על שנאת חנם, והתעוררה אותה שנאת חנם שלראשונה. זהו שכתוב וישנאו אתו, את אותו הצדיק. ואז נתן אותם הקדוש ברוך הוא ביד מי ששונא אותם שנאת חנם. זהו שכתוב באדום יען היות לך איבת עולם ותגר את בני ישראל על ידי חרב.]‏

### אפיקי ים ר' יצחק אייזיק חבר על אגדות הש"ס בב"ב ע"ג ב .

וז"ש כאן פוק חזי וכו' מלא חוטא חלא וכו' והוא סוד התגין וזיונין של שעטנז"גץ שהם ג' מוחין חב"ד שהם אותיות חו"ל כידוע, ובהם ניתן שמירה לישראל שהסט"א לא יכול להכרית זרע ישראל מן העולם, [קשור לתפילת י"ז בתמוז והוא מה שנתברכו ישראל (בראשית כב יז) והרבה ארבה את זרעך וכו' וכחול אשר על שפת הים וכו', והוא הבטחה לישראל שיהיו קיימים לעד, וחול הזה הוא גבול המפסיק בין הסט"א ובין התחלת הקדושה. והוא מ"ש בהושע (ב') אחר שציוה לו השי"ת קח לך אשת זנונים וכו' ואמר קרא שמו לא עמי וכו' כתי' והי' מספר בני ישראל כחול הים וכו', שאשה זונה הנ"ל הוא הסט"א המתחיל בסיום הקדושה תחת היכל לבנת הספיר כמ"ש בהיכלות פ' פקודי (ד' רמה ע"א) היכלא קדמאה שירותא דמהמנותא וכו' כתי' תחלת דבר ה' בהושע דחמא מגו דרגא דא שירותא דכל דרגין לסלקא לעילא וסופא דכל דרגין לנחתא לתתא ובגין וכו' אצטריך לנטלא האי אשת זנונים וכו', וכמ"ש רבינו בפי' שם שהיכל זה התחלת דרגא דקדושה מתתא לעילא וסופו מעילא לתתא, ואחריו מצולת ים סט' דחויא וכו'. וניתן גבול לסט"א שלא תעלה למקום גבוה יותר שאינו ראוי לה שלא להחריב העולם, והוא בזמן המוגבל חד לאלף יומין זעירין שהוא קץ של בעתה שאז תכנע הס"א, ואז במקום אשר יאמר וכו' שהס"א תתבלע ושם יהי' הקדושה שולט, וכמ"ש (זכריה ט ז) והסירותי דמיו מפיו וכו' ונשאר גם הוא לאלקינו וכו'. והכל תלוי בסוד בוצד"ק שנתן מדה לשליטת הס"א, וכמ"ש באיוב (לח) ואשבור עליו חקי ואשים בריח ודלתים ואומר עד פה תבוא ולא תוסיף וכו', והם הדלתות של מ"ם סתומה דלמרבה המשרה כמש"ל, והבריח הוא מפתחא דכליל בשית דמכסה פתחהא ולא יפתח עד שיבוא משיח, והוא כאן בהיכל לבנת הספיר מקום הכף והרחם. ואמר עד פה תבוא וכו', שא"א להם ליכנס שם כמ"ש (שיר ד יב) גל נעול מעיין חתום. וסוד הנורא הזה הוא מ"ש בתורה בעיקב ולבן (בראשית לא) ויאמר לקטו אבנים ויעשו גל וכו' ויאמר עד הגל הזה וכו' אם אנכי לא אעבור וכו' ואם אתה לא תעבור וישבע יעקב בפחד אביו יצחק. כי לבן הוא התחלת בנין הסט"א כמו שיעקב שורש הקדושה, ולכן נק' לבן וכו' כמ"ש צוציתא דנורא חיוורתא ברישא, והוא בן נחור שהוא מסוד הגבורות שהם בחוטמא דז"א אף וחימה ומשחית ג' שלהובין וכו' כמ"ש בס"ד פ"ב, והם ג' אלקים בסוד נח"ר. ושורש מדה"ד שהוא פחד יצחק הוא בוצד"ק דמדיד משחתן, הוא שנתן גבול בכל זמן שית אלפי שנין שאז הבחירה שולט שלא לבטל כח הס"א לגמרי כי הוא צורך לעולם בשביל הבחירה והשכר, וכן ניתן גבול שלא יתגבר הס"א יותר להחריב הקדושה וישראל מן העולם ח"ו. והוא בסוד שם אלקי"ם שנתחלק לאב"ן וג"ל, שאב"ן הוא שם ב"ן שממנו יצאו הסיגים בעולם התוהו מגבורות הקשות, וא' דאב"ן הוא א' דיחודא דקדושה שמתלבש בוא"ו דב"ן שעי"ז נעשה מחיצה והבדלה בין ב"ן דקדושה ובין הסיגים שיצאו מהם, והם סוד ג"ל כמ"ש. וז"ש לקטו אבנים ויעשו גל וכו' שמאב"ן נעשה ג"ל, והוא חוטא דחלא המפסיק בין גלי הים ובין הקדושה, והוא הו' שבאמצע הא המפסיק בין מים למים שהם מים דקדושה גבורות מים העליונים ובין מים התחתונים מצולת ים מים הזדונים, והוא קליפת השום המפסיק בין נקב הזרע דקדושה ובין נקב המוציא מים שהם מים מלוחים שמהם יוצאים מים סרוחים במצולת ים. וז"ש לו אם אני לא אעבור וכו', שניתן החול גבול נגד הג"ל שלא יחרב העולם, וכן להיפוך שלא יתבטל הסט"א לגמרי כל זמן שהבחירה ניתן לאדם בעוה"ז, והוא ע"י קו המדה בוצד"ק שנתן לכל א' גבול ומדה. והוא מ"ש וישבע בפחד אביו יצחק, כמ"ש (ירמיה ה כב) האותי לא תיראו אם מפני וכו' [אשר שמתי חול גבול לים], שהגבורות האלו הם עושים גבול ומדה לכל א' כמ"ש והבן. וחוט הזה הוא כי ח' הוא בנקב השמאלי בני חת כידוע, וט' בנקב הימני המוציא זרע שהוא צדיק כי טוב דטובי' גניז בגוי', והו' הוא הקליפה דקה המפסיק בין ב' הנקבים בין ח' לט', והוא העושה פירוד בין דו"ן דסט"א כמ"ש יתפרדו וכו' שלא יחריבו העולם ח"ו, והם ח' דנח"ש וט' דשט"ן בין גלא לגלא שלא ישטופו העולם, וז"ש מלא חוטא דחלא וכו'.]

**ספר חיי מוהר"ן - אות שסו**

(כח) שָׁאַל וְאָמַר בְּחֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת תקס"ט וְהֵיכָן אָנוּ עוֹמְדִין בַּתְּפִלָּה. וּבֵאֵר אַחַר כָּךְ שֶׁכָּל סֵדֶר הַתּוֹרוֹת הֵם עַל סֵדֶר הַתְּפִלָּה. וְזֹאת הַתּוֹרָה שַׁיָּכָה לְמָקוֹם זֶה שֶׁל הַתְּפִלָּה וְכֵן כָּל הַתּוֹרוֹת. וַעֲדַיִן אָנוּ עוֹמְדִים קֹדֶם בָּרוּךְ שֶׁאָמַר וְאַחַר הוֹדוּ שֶׁהוּא קֹדֶם לְבָרוּךְ שֶׁאָמַר כְּנֻסַּח סְפָרַד, וְאָמַר שֶׁיִּהְיֶה מִסְּתָמָא אֶחָד שֶׁיּוּכַל לְהִתְפַּלֵּל כָּךְ שֶׁיִּהְיֶה תְּפִלָּתוֹ עִם כָּל הַתּוֹרוֹת כַּנַּ"ל. וְצָרִיךְ שֶׁיַּאֲרִיךְ יָמִים וְשָׁנִים הַרְבֵּה שֶׁיּוּכַל לִגְמֹר כָּל הַתְּפִלָּה הַיְנוּ לוֹמַר תּוֹרָה עַל פִּי סֵדֶר הַתְּפִלָּה עַד גְּמַר הַתְּפִלָּה:‏

**ספר עמק המלך ההקדמה השלישית פרק אחד עשר:**

אלו המשניות [העתק מכתב יד עתיק. מדרש קדמון] כתבו חמשה צדיקים גדולים, והם שימור הלוי, וחזקיה, וצדקיה, וחגי הנביא, וזכריה בן עדו הנביא, והם גנזו הכלים של בית המקדש, ועושר האוצרות שהיו בירושלים, ולא יתגלו עד יום בוא משיח בן דוד במהרה בימינו אמן כן יהי רצון: משנה א': אלו הן הכלים המקודשים והגנוזים כשחרב בית המקדש, המשכן והפרוכת, מנורת הקודש וארון העדות, ציץ הזהב ונזר הקדש לאהרן הכהן, וחושן המשפט וחצוצרות כסף, הכרובים ומזבח העולה, והפרוכת לאוהל מועד. המזלגות והקשוות השלחן ומסך השער, מזבח הנחושת, והבגדים הקדושים לאהרן שהיה לובש הכהן גדול ביום הכפורים, פעמונים ורימונים שהיו על שולי המעיל, וכלי קודש שעשה משה בהר סיני במצות הקודש, המטה וצנצנת המן: משנה ב': אלו כלי הקודש וכלי בית המקדש שהיו בירושלים ובכל מקום, כתבום שימור הלוי וחביריו על לוח נחושת, וכל כלי בית קודש הקדשים שעשה שלמה בן דוד, ובמקום שימור היו עמו, חזקיהו צדקיה, חגי הנביא, וזכריה בן ברכיה בן עדו הנביא: משנה ג': אלו הכלים לקחה הארץ, הבריחים והיתדות הקרשים והטבעות ועמודי החצר, אלה הכלים מזרקי כסף מאה ועשרים ריבוא, מזרקי זהב טוב חמשה ריבוא, של זהב טוב ששים ריבוא, ושל כסף מאה ועשרים ריבוא. וחמשה אלו כתבו אלו המשניות בבבל ושאר נביאים שהיו עמהם, ועזרא הכהן הסופר: משנה ד': מאה ושלשים מהלוים נהרגו, ומאה נמלטו עם שימור הלוי וחביריו, והם גנזו קערות של זהב טוב חמשים ריבוא, ושל כסף מאה ועשרים ריבוא, קשות של זהב טוב חמשים רבוא, ושל כסף מאה ועשרים רבוא. ועל כל קשוה וקשוה מרגליות חמשה, אבנים טובות שנים, ודמי כל אחת ואחת של אבן טובה, מאה ככרי זהב, כל דמי המרגליות מאתים אלפים ככרי זהב. חצוצרות של זהב שלשים וששה, כל אלו החביאום וגנזום במגדל בארץ בבל, בכרך ושמה בגדת. מנורת של זהב טוב, עשרה רבוא, ושבעה נרות, על כל אחד ואחד עשרים וששה אבנים טובות, על כל מנורה ומנורה שלש מאות מרגלית, כל אחת מהן לא נודע דמיה, ובין כל אבן ואבן מאתים אבנים, גם כן לא נודע דמיהן: משנה ה': שלחנות של זהב שבעים ושבעה, וזהבם מקירות של גן עדן, שנתגלה לשלמה, >יד ב< ומזהירין זוהר חמה ולבנה שמזהירין ברום עולם. וכל כסף וזהב שהיה בעולם מששת ימי בראשית עד יום שמלך צדקיהו, לא היו שוים ערך הזהב שהיה מצופה על היכל הבית, מבית ומבחוץ, אין חקר ואין שיעור ואין קצבה ואין משקל לאותו הזהב, שהיה מצופה על ההיכל ועל פני ההיכל. ועוד שבעה אלפים ככרי זהב, כל אלו הביאום וגנזום בסגל הבר, ואבנים טובות שהיה ההיכל בנוי בהם, ונדבכין שלשה של אבני יקר, ונדבך אחד של עצי אלמוגים, והנדבכין שלשה הם מאבנים טובות, ואורך אבן טובה אחת של שבע באמה, ורחבה ה' באמה שתקן דוד, ואורך מרגלית אחת עשר באמה, כל אלה הכין דוד לבית הגדול, לשלמה בנו: משנה ו': מנין של אבנים ל"ו אלף, ומנין המרגלית כך, כל אלו היה ההיכל בנוי בהם שלשה נדבכין, ונדבך א' של עצי האלמוגים, והיו מחופין זהב טוב, ונתונים בבנין, כל אלו החביאום הכשרים שבישראל, מפני נבוכדנצר והאלמוגים מזהירין כזוהר הרקיע: משנה ז': אבנים טובות ומרגליות וכסף וזהב שהקדיש דוד המלך לבית הגדול, אלף אלפים ככרי כסף, ומאת אלפים ככרי זהב, ואילנות של זהב פרויים, שהיו עושין פירות, שש מאות וששים ושש רבוא ככרי זהב טוב, שהיה מתחת עץ החיים, בגן הקודש. כל אלו נגלו לחלקיה הסופר, ומסרם לשמשיא"ל המלאך, שישמרהו עד שיקום המלך דוד, וימסור בידו הכסף והזהב, עם הזהב שהתנדב שלמה, ועמהם ככרי זהב ואבנים טובות שאין להם דמים. כל אלו גנוזים ונסתרים ושמורים מפני חיל כשדיים במקום הנקרא בורסיף: משנה ח': פרוכות של זהב ז', שנכנס בהם י"ב אלפים ככרי זהב, ולבושי הלוים ואבנטים שלהם, י"ב אלף מלבושים, ואפוד של כהן גדול שהיה משרת בהן, ומעילו חוץ ממלבושי הכהנים ע' אלף, ואבנטיהם ומצנפיהם ומכנסיהם. כל אלו שעשה דוד להם לרצון על ישראל, ולקחום הכשרים, בסוד שנתגלה להם כל התשמיש הזה, להיותם לעתיד לרצון על ישראל: משנה ט': כנורות שעשה דוד אלף, ונבלים ז' אלפים, לרצון על ישראל, צלצלים לשיר ולתושבחות להודות ולהלל לאלהי ישראל, שנתנו לו למשה מסיני, וכתוב עליהן מתחת רגלי כסא הכבוד אבן ספיר, דמות כסא. והכנורות מעצי אלמוגים, היו מצופים זהב טוב, ואבנים ח' על כל כנור וכנור, שהיו מביאין אותם העננים והשעירים והרוחות שהיו משועבדים לשלמה. ועל כל כנור וכנור היה פעמון של נחושת קלל מלפני כסא הכבוד, ואבן אחת טובה יקרה ומעולה, שחצב משה בהר סיני, מתחת כסא הכבוד, שעל אבן הספיר. הכל צפונים וגנוזים בעין צדקיה שהיו יודעים הכשרים, בסוד שיפלו חס ושלום ביד צר, שהיה שונא לישראל, שכלים הללו אין משתמשין בהם אלא לרצון על ישראל, והיו גונזים אותם ברוך וצדקיה, שהכשדים לא ישתמשין בהם חס ושלום. והטמינום עד היום שישובו ישראל לקדמותן, ויקחו כבוד ויקרת עולם, כשימצא להם איש דוד בן דוד שמו, ויתגלה לו הכסף והזהב, כשיתקבצו כל ישראל ויעלו עלייה שלימה לירושלים אמן. משנה י': ואלו הן משקלי הכסף הגנוזים בעין כחל, על ידי ברוך וצדקיה, ככרי כסף מאה ועשרים רבוא, ושל כסף טוב מאה וששים רבוא, כלים של נחושת, סירים של נחושת טוב מאתים רבוא, ושל ברזל מאה ועשר רבוא. ושפתים שאין להם מצוקים, ומצוקים של נחושת סביבות שער הנחושת, כרובים שאין להם משקל, כיורים של נחושת שאין להם משקל, מחבת של זהב טוב שלשת אלפים, ושלחנות של זהב טוב מתחת העץ החיים העומד בגן הקודש שבעים, שהיו עליהם לחם הפנים, אין ערך לדמיהן. שקמים של זהב, שכל מיני מעדנים תלויים בהם, והן של זהב מזוקק, שזקק דוד מלך ישראל כל אלו גנזם צדקיה: משנה י"א: ואוצרות של זהב וכסף מימי דוד ועד צדקיה, ועד שגלו ישראל לבבל, מגינים של זהב רבי רבבות, ושל כסף לשאין להם מדה, מרגליות ואבנים טובות אלף אלפים, ושלש מאות אלפים וחמשים ושלוש אלף, כל אלה צפונים וגנוזים בחומת בבל, ובתל ברוק לתחת הערבה הגדולה שבבבל. שהיו תולים עליהם כנורותיהם, ומבית יער הלבנון לקחו זהב מדת כורין, אלף אלפים ותשע אלפים, וכל הנביאים והחכמים והסופרים לא יוכלו לחשוב העושר והכבוד שהיה בירושלים: משנה י"ב: ועוד י"ב אבנים טובות, ביד חילק בן שימור הלוי, נמסרו בידו להצניעם ולהחזירם לשבטים, שהיו שמות השבטים חקוקים עליהם, שהיו מאירות על ראשי השבטים, מעולות ויקרים דמיהן זו מזו, ואלו מלך ונביא ואיש לא ידע באיזה מקום נגנזו, אלא חילוק בן שימור הלוי. ושאר העושר והכבוד שהיה בירושלים, לקח אותו שמשיא"ל המלאך, וחזרו והראו אותו שימור וחילק חביריהם הלויים, למיכאל וגבריאל. וכל ישראל החביאו הכלים, עד שיקום מלך צדק לישראל, ולא עוד אלא שנשבעו שבועה גדולה אלו ואלו, שלא יגלו הכלים האלה עד שיקום דוד בן דוד, וימסרו בידו כל כסף וזהב ומרגליות שהטמינו, בשעה שיתקבצו גליותיהם של ישראל, מד' רוחות העולם, ויעלו בגדולה ומעלה גדולה, על ארץ ישראל. ובעת ההיא יצא נהר גדול מבית קודש הקדשים, ששמו גיחון, וישטוף עד המדבר הגדול והנורא, ויתערב בנהר פרת, ומיד יעלו ויתגלו כל הכלים. סליק המשניות:

### עמק המלך שער ה' פרק מ"ט

וכל זה הוא מפני שהרע שומר את הטוב, כדי שלא יעלה מי שאינו ראוי לעלות, לכן הרע מקיף הטוב. וכן האוצרות שבארץ, השמורים לימות המשיח לעתיד לבוא, כאמרם ז"ל, שדים ומזיקים יושבים עליהם ושומרים אותם, וכן כלי בית המקדש ואוצרות ירושלים וכל אוצרי וגנזי חמדה הגנוזים קצתם ביד המלאכים וקצתם ביד מזיקים, כאשר יש על זה ברייתא שמפורש בה הענין הזה באר היטב.

### מכילתא דרבי ישמעאל בשלח - מסכתא דשירה פרשה י

פעלת ה', חביב בית המקדש לפני מי שא' והיה העולם שכשברא הקדוש ברוך הוא את העולם לא בראו אלא במאמר שנאמ' בדבר ה' שמים נעשו (תהלים לג ו) כשבא לבית המקדש כביכול פעולה לפניו שנאמר פעלת ה'. אוי להם לאומות העולם מה הן שומעין באזניהם שהרי בית המקדש שקרוי פעולה לפניו עמדו והחריבוהו והם אמרו ערו ערו עד היסוד בה (שם /תהלים/ קלז ז) לענין כן מהו אומר ה' ממרום ישאג [ממעון קדשו יתן קולו שאג ישאג על נוהו] (ירמיה כה ל): מקדש ה' כוננו ידיך, חביב בית המקדש לפני הקדוש ברוך הוא שכשברא הב"ה את עולמו לא בראו אלא בידו אחת שנ' אף ידי יסדה ארץ (ישעיה מח יג) וכשבא לבנות בית המקדש כביכול בשתי ידיו שנ' מקדש ה' כוננו ידיך אימתי תבנהו בשתי ידיך. משל ללסטים שנכנסו לפלטרין של מלך בזזו נכסיו והרגו פמליא של מלך והחריבו פלטרין של מלך לאחר זמן ישב המלך עליהם בדין תפש מהם הרג מהם צלב מהן וישב בפלטרין שלו ואחר כך נתודעה מלכותו בעולם לכך נאמר מקדש ה' כוננו ידיך: ה' ימלוך לעולם ועד, ר' יוסי הגלילי אומר אלו אמרו ישראל על הים ה' מלך לעולם ועד לא היתה אומה ולשון שולטת בהן לעולם אלא אמרו ה' ימלוך לעולם ועד לעתיד לבא, על עמך צאן מרעיתיך זרע אברהם אוהבך בני יחידך יצחק עדת יעקב בנך בכורך גפן שהסעתה ממצרים וכנה אשר נטעה ימינך. - ה' ימלוך לעולם ועד, מפני מה כי בא סוס פרעה ברכבו ופרשיו בים וישב ה' עליהם וגו'.

### תנאים ואמוראים - תולדותיו של רב ספרא

אמורא בבלי בדור השלישי - הרביעי. היה מספר פעמים בארץ ישראל. שאל מרבי אבא (פסחים נ"א ע"ב) וקרא לו לרבי אבא: "משה" (פרש"י בחולין צ"ג ע"א: תלמיד חכם). רבי אבהו אמר למינים שהוא אדם גדול (ע"ז ד' ע"א). רבא קרא לו: "גברא רבא" (ב"ב קמ"ד ע"א). הקשה לרבי אבהו ורבי חנינא בר פפא ורבי יצחק נפחא, ולא ידעו להשיבו, ואמר רבא: "קפחינהו רב ספרא לתלתא רבנן סמיכי" (גיטין כ"ט ע"ב). אביי ביקש ממנו, שבבואו לארץ ישראל ישאל שם שאלה בהלכה, והוא שאל מרבי זריקא, וכשחזר מסר לאביי (חולין ק"י ע"ב). היה חברו של רב נחמן: וא"ל רב ששת לרב נחמן: "ספרא חברך תרגומה וכו'" (בכורות י' ע"ב). נזהר ביותר להתרחק מכל דבר שקר (חולין צ"ד ע"ב). ודרשו: "ודובר אמת בלבבו כגון רב ספרא" (מכות כ"ד ע"א). רש"י מביא מעשה עד כמה היה ירא שמים ואיש אמת: פעם הלך בשיירה ואריה נלוה אליהם ונעשה נס לרב ספרא (ב"ק קט"ז ע"א), וכשנפטר רב ספרא צוה אביי שיקרעו עליו קריעה שהלכותיו מצויות בכל יום בבית המדרש (מו"ק כ"ה ע"א).

### תלמוד בבלי מסכת בבא בתרא דף פח/א

אמר רב הושעיא הכא בירא שמים עסקינן כגון רב ספרא דקיים בנפשיה ודובר אמת בלבבו:

### תלמוד בבלי מסכת בבא קמא דף קטז/א

בעא מיניה רב כהנא מרב ירד להציל ועלה שלו מאליו מהו א"ל משמיא רחימו עליה כי הא דרב ספרא הוה קא אזיל בשיירתא לוינהו ההוא ארי כל לילא קא שדר ליה חמרא דחד מינייהו וקא אכיל כי מטא זמניה דרב ספרא שדר ליה חמרא ולא אכליה קדים רב ספרא וזכה ביה א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא למה ליה למיזכי ביה נהי דכי אפקריה אדעתא דאריה אפקריה אדעתא דכ"ע לא אפקריה א"ל רב ספרא לרווחא דמילתא הוא דעבד

### בבלי חולין צד/ב:

מר זוטרא בריה דרב נחמן הוה קאזיל מסיכרא לבי מחוזא ורבא ורב ספרא הוו קא אתו לסיכרא פגעו אהדדי הוא סבר לאפיה הוא דקאתו אמר להו למה להו לרבנן דטרוח ואתו כולי האי א"ל רב ספרא אנן לא הוה ידעינן דקאתי מר אי הוה ידעינן טפי הוה טרחינן א"ל רבא מ"ט אמרת ליה הכי דאחלישתיה לדעתיה א"ל והא קא מטעינן ליה איהו הוא דקא מטעי נפשיה:

רש"י: הוו אתו לסיכרא פגעו אהדדי - וכסבור מר זוטרא שלקראתו יצאו: כולי האי - יצאתם יותר מדאי: לא הוה ידעינן - ולעשות עסקינו ולילך למקום אחר יצאנו: דאחלישתיה לדעתיה - שהיה סבור תחלה שכבדנוהו: והא קמטעינן ליה - אם לא הייתי מגלהו היה מחזיק לנו טובה חנם: איהו הוא דמטעי אנפשיה - אחרי שאנו לא אמרנו לו לקראתך יצאנו:

### ספר בניהו בן יהוידע על חולין דף צד/ב

א"ל והא קא מטעינן ליה. קשא מאי סלקא דעתיה דרב ספרא שאמר קא מטעינן ליה, כי כיון דשתקו ולא אמרו לו כלום במה הטעוהו. ונ"ל בס"ד דהם ודאי חזרו עמו לבי מחוזא, דאם היו הולכים לדרכם לסיכרא דהניחוהו והלכו לדרכם איך יחשוב אח"כ שיצאו לקראתו, ושפיר עבד רב ספרא דאמר ליה הכי ולמה הוכיחו רבא על זאת לומר לו אחלשתיה לדעתיה, ועל כן מוכרח לומר דחזרו עמו למחוזא והביאוהו לביתם, ועל כן י"ל דחש רב ספרא בזה, דסבר כיון דחזרו עמו, נמצא מטעין אותו אי הוו (שבקי) [שתקי] ולא אמרי ליה מידי:

### היכל הברכה בראשית

[וסוד] הפסוק בן אדם שא קינה על פרעה מצרים סוד פרעה ידוע מסד העורף נגד מוח הדעת ואמרת אליו כפיר גוים נדמית סוד נדמית עולה ז"פ חסד סוד זין חסדים שבדעת כפיר גוים סוד עולה ע"ש דקליפה נגד דעת דקדושה וסד כפיר עולה עשר פעם אל אשר בקליפה סוד קר"י אשר ישראל עם הקודש נשתעבדו שם בעון זה ועד כאן מדבר מסוד אחיזות הקליפות אשר פרעה יונק משפע הדעת ואמר שצריך לישא עליו קינה כי כל יניקתו כשהדעת נתעלה בשורשו אבל כשהדעת מתפשט משורשו לחסד גבורה ת"ת נ"ה אזי נתבטל יניקות הקליפות של שורש פרעה אבל אעפ"כ צריך שמירה מהחזה ולמטה ומסוד יניקות החצונים בסוד עץ הדעת טוב ורע וממילא יהיה לפרעה ג"כ איזה חיות אבל כשהחכמה עליונה מתפשטת ג"כ עם מוח בינה ודעת אזי כורת ומשבית הקליפות מכל וכל ומעתה פירוש הפסוק שא קינה על פרעה שאחיזתו בסוד נדמית נגד דקדושה אבל ואתה כתנים בימים סוד ואתה סוד מוח חכמה כטעם ואתה מחיה את כולם בטל יניקות הקליפות הנקראין מתים או בסוד ש"ע נהורין עם מ"ב שערים שיש לאור החכמה העולה ואתה והן הן המבטלין כל יניקות הקליפות כתנים סוד מוח בינה בסוד אימא עלאה עד הוד אתפשטת והן הן סוד חמש מאות שנים כמבואר בתקונים ידוע והוא עולה תנים ויש עוד טעמים והמבין יבין מעצמו בימים סוד מוח הדעת המתפשט לח"ג נ"ה דזעיר ולחגת"נה דנוקבא דזעיר אנפין ה"ח וה"ג כידוע ותגיח בנהרותיך ותגח מלשון משיכה כטעם גוחי מבטן בנהרותך יסוד דאימא שהוא דעת דזעיר ניקרא נהר כידוע ממרן האר"י ומדברי הזוהר וכשנמשכין חמשה חסדים מיסוד דאימא ונתפשטין בכל קצוי הזעיר עד החזה. שעד שם אורות סתומים בלבוש אימא אעפ"כ יצאו משורשן הנעלם אלא שיצאו ונמשכו בנהרותך עם הלבוש של יסוד דאימא והן נקראין חסדים המכוסים אבל אעפ"כ נתבטל יניקות פרעה שעיקר יניקתו כשהאורות הם נעלמים בשורשן וסוד ותדיח מים ברגליך שני חסדים המגולים אשר בנצח והוד אשר שם יניקות הקליפות מסוד עץ הדעת לכן כתיב ותדוח מסוד עירוב אבל אעפ"כ אין שום יניקה כיון שמתפשט מוח חכמה סוד ואתה הנ"ל ותרפס נהרותם סוד התכללות חסדים שבדעת ביסוד צדיק כי גם יסוד התחתון ניקרא נהר וסוד תרפס עולה ב"פ ש"ע בסוד הדרת פנים זקן ואלו נהורין נכללין ביסוד צדיק ואזי נתבטל יניקת הקליפ' של פרעה כי גם בנוקבא נתפשט הדעת עולה מזה סוד בימים דין לסוד דעת הכולל ה"ח וה"ג בסוד שאו שערים שאו שערים נטית נחית נון שערי חסד ונון שערי גבורה והבן:‏

### ישעיה פרק י' פסוק ל"ב

**עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד יְנֹפֵף יָדוֹ הַר בַּית {בַּת צִיּוֹן} גִּבְעַת יְרוּשָׁלָם:**

תרגום יונתן עד כען יומא רב וסגי עדן ליה למיעל הא סנחרב אתא וקם בנוב קרית כהניא משריתי ועלה כבשית כל מדינתי הא היא זעירא וחלשא מכל כרכי עממיא דכבישית בתקוף ידי עלה קם מניד ברישיה מוביל ומיתי בידיה על טור בית מקדשא די בציון ועל עזרתא דבירושלם:

### זהר חלק ב' דף מ"ט/ב

פָּתַח וְאָמַר, (ישעיה י) עוֹד הַיּוֹם בְּנוֹב לַעֲמוֹד וְגוֹ' הָא אוּקְמוּהָ אִינּוּן מָארֵי מְתִיבְתָּא. אֲבָל אֲנָא לָא אֲמֵינָא לְכוּ הָכִי, אֶלָּא דְרָזָא דְּמִלָּה אוֹלִיפְנָא. עוֹד הַיּוֹם, מַאן יוֹמָא דֵּין. אֶלָּא, הָכִי כְּתִיב, (שמות ו) וַיִּקַּח אַהֲרֹן אֶת אֱלִישֶׁבַע בַּת עֲמִּינָדָב. וְרָזָא הוּא, עַל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, דְּאַהֲרֹן הוּא שׁוֹשְׁבִינָא דִּילָהּ, לְתַקְּנָא בֵּיתָה וּלְשַׁמְּשָׁא לָהּ, וּלְמֵיעַל לָהּ לְמַלְכָּא לְאִזְדַּוְּוגָא כַּחֲדָא, מִכָּאן וּלְהָלְאָה, כָּל כֹּהֵן דִּמְשַׁמֵּשׁ בְּמַקְדְּשָׁא, כְּגַוְונָא דְּאַהֲרֹן.‏ [פָּתַח (ישעיה י) וְאָמַר, עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד וְגוֹ'. הֲרֵי בֵּאֲרוּהָ אוֹתָם רָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה, אֲבָל אֲנִי לֹא אוֹמֵר לָכֶם כָּךְ, אֶלָּא שֶׁסּוֹד הַדָּבָר לָמַדְנוּ. עוֹד הַיּוֹם - אֵיזֶה יוֹם זֶה? אֶלָּא כָּךְ כָּתוּב, (שמות ו) וַיִּקַּח אַהֲרֹן אֶת אֱלִישֶׁבַע בַּת עַמִּינָדָב. וְסוֹד הוּא עַל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁאַהֲרֹן הוּא שׁוֹשְׁבִינָהּ, לְתַקֵּן אֶת בֵּיתָהּ וּלְשַׁמֵּשׁ אוֹתָהּ וּלְהַכְנִיסָהּ לַמֶּלֶךְ לְהִזְדַּוֵּג כְּאֶחָד. מִכָּאן וָהָלְאָה, כָּל כֹּהֵן שֶׁמְּשַׁמֵּשׁ בַּמִּקְדָּשׁ, הוּא כְּמוֹ אַהֲרֹן.]‏ אֲחִימֶלֶךָ כַּהֲנָא רַבָּא עִלָּאָה הֲוָה, וְכָל אִינּוּן כַּהֲנִי בַּהֲדֵיהּ, כֻּלְּהוּ הֲווֹ שׁוּשְׁבִינִין דְּמַטְרוֹנִיתָא, כֵּיוָן דְּאִתְקָטִילוּ, אִשְׁתַּאָרַת מַטְרוֹנִיתָא בִּלְחוֹדָהָא, וְאִתְאֲבִיד שׁוֹשְׁבִינָא דִּילָהּ, וְלָא אִשְׁתְּכַח מַאן דִּמְשַׁמֵּשׁ קָמָהּ, וִיתַקֵּן בֵּיתָה, וִיחַדֵּי לָהּ לְאִזְדַּוְּוגָא עִם מַלְכָּא. כְּדֵין מֵהַהוּא יוֹמָא, אִתְעַבְּרָא לִשְׂמָאלָא, וְקַיְּימָא עַל עָלְמָא, כָּמִין עַל כֹּלָּא, קָטִיל לְשָׁאוּל וְלִבְנוֹי, אִתְאֲבִיד מִינַיְיהוּ מַלְכוּ, מִיתוּ מִיִּשְׂרָאֵל כַּמָּה אַלְפִין וְכַמָּה רִבְוָון. וְעַד כְּעַן, הַהוּא חוֹבָה הֲוָה תָּלֵי, עַד דְּאָתָא סַנְחֵרִיב וְאַרְגִּיז כֹּלָּא.‏ [אֲחִימֶלֶךָ הָיָה כֹּהֵן גָּדוֹל עֶלְיוֹן, וְכָל אוֹתָם הַכֹּהֲנִים עִמּוֹ הָיוּ שׁוֹשְׁבִינֵי הַגְּבִירָה. כֵּיוָן שֶׁנֶּהֶרְגוּ, נִשְׁאֲרָה הַגְּבִירָה לְבַדָּהּ, וְאָבַד הַשּׁוֹשְׁבִין שֶׁלָּהּ, וְלֹא נִמְצָא מִי שֶׁמְּשַׁמֵּשׁ לְפָנֶיהָ וִיתַקֵּן בֵּיתָהּ וִישַׂמַּח אוֹתָהּ לְהִזְדַּוֵּג עִם הַמֶּלֶךְ. וְאָז מֵאוֹתוֹ יוֹם הִיא עָבְרָה לִשְׂמֹאל, וְעוֹמֶדֶת עַל הָעוֹלָם, אוֹרֶבֶת לַכֹּל. הָרְגָה אֶת שָׁאוּל וּבָנָיו, וְאִבְּדָה מֵהֶם אֶת הַמְּלוּכָה, מֵתוּ מִיִּשְׂרָאֵל כַּמָּה אֲלָפִים וְכַמָּה רְבָבוֹת. וְעַד עַכְשָׁו הָיָה אוֹתוֹ הַחֵטְא תָּלוּי, עַד שֶׁבָּא סַנְחֵרִיב וְהִרְגִּיז אֶת הַכֹּל.]‏

### סנהדרין דף צ"ה/ב

**מאי עוד היום בנוב לעמוד אמר רב הונא אותו היום נשתייר מעונה של נוב.**

מהרש"א: מעונה של נוב כו'. לפי שי' השבטים גלו בעון פקוד פקדתי בעון העגל ועגלי הזהב שעשו כמפורש במקרא אבל ב' השבטים יהודה ובנימין לא היו בכלל עון עגלי הזהב אבל היה להם עון ביטול העבודה בכמה מלכיות שהיא עונו של נוב שהרגו הכהנים ובטלו העבודה בנוב ואותו עון עמד להם בפרט לב' שבטים הללו שע"י ב' מלכיות שלהם נעשה הריגת הכהנים כי דוד מיהודה היה הגורם וכדאמרינן לקמן שהיה נענש דוד ע"ז וישבי בנוב גו' שבא על עסקי נוב ושאול מבנימין הוא צוה להרגם וע"כ נשתייר אותו עון על אלו ב' שבטים והיה נחרב הבית אז בעון זה לולי תורתו של חזקיה וסייעתו כדלעיל:

### שמואל א' פרק כ"ב

{ט} וַיַּעַן דֹּאֵג הָאֲדֹמִי וְהוּא נִצָּב עַל עַבְדֵי שָׁאוּל וַיֹּאמַר רָאִיתִי אֶת בֶּן יִשַׁי בָּא נֹבֶה אֶל אֲחִימֶלֶךְ בֶּן אֲחִטוּב: {י} וַיִּשְׁאַל לוֹ בַּיהוָה וְצֵידָה נָתַן לוֹ וְאֵת חֶרֶב גָּלְיָת הַפְּלִשְׁתִּי נָתַן לוֹ: {יא} וַיִּשְׁלַח הַמֶּלֶךְ לִקְרֹא אֶת אֲחִימֶלֶךְ בֶּן אֲחִיטוּב הַכֹּהֵן וְאֵת כָּל בֵּית אָבִיו הַכֹּהֲנִים אֲשֶׁר בְּנֹב וַיָּבֹאוּ כֻלָּם אֶל הַמֶּלֶךְ: (ס) {יב} וַיֹּאמֶר שָׁאוּל שְׁמַע נָא בֶּן אֲחִיטוּב וַיֹּאמֶר הִנְנִי אֲדֹנִי: {יג} וַיֹּאמֶר (אלו) אֵלָיו שָׁאוּל לָמָּה קְשַׁרְתֶּם עָלַי אַתָּה וּבֶן יִשָׁי בְּתִתְּךָ לוֹ לֶחֶם וְחֶרֶב וְשָׁאוֹל לוֹ בֵּאלֹהִים לָקוּם אֵלַי לְאֹרֵב כַּיּוֹם הַזֶּה: (ס) {יד} וַיַּעַן אֲחִימֶלֶךְ אֶת הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמַר וּמִי בְכָל עֲבָדֶיךָ כְּדָוִד נֶאֱמָן וַחֲתַן הַמֶּלֶךְ וְסָר אֶל מִשְׁמַעְתֶּךָ וְנִכְבָּד בְּבֵיתֶךָ: {טו} הַיּוֹם הַחִלֹּתִי (לשאול) לִשְׁאָל לוֹ בֵאלֹהִים חָלִילָה לִּי אַל יָשֵׂם הַמֶּלֶךְ בְּעַבְדּוֹ דָבָר בְּכָל בֵּית אָבִי כִּי לֹא יָדַע עַבְדְּךָ בְּכָל זֹאת דָּבָר קָטֹן אוֹ גָדוֹל: {טז} וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ מוֹת תָּמוּת אֲחִימֶלֶךְ אַתָּה וְכָל בֵּית אָבִיךָ: {יז} וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ לָרָצִים הַנִּצָּבִים עָלָיו סֹבּוּ וְהָמִיתוּ כֹּהֲנֵי יְהוָה כִּי גַם יָדָם עִם דָּוִד וְכִי יָדְעוּ כִּי בֹרֵחַ הוּא וְלֹא גָלוּ אֶת (אזנו) אָזְנִי וְלֹא אָבוּ עַבְדֵי הַמֶּלֶךְ לִשְׁלֹחַ אֶת יָדָם לִפְגֹעַ בְּכֹהֲנֵי יְהוָה: (ס) {יח} וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ (לדויג) לְדוֹאֵג סֹב אַתָּה וּפְגַע בַּכֹּהֲנִים וַיִּסֹּב (דויג) דּוֹאֵג הָאֲדֹמִי וַיִּפְגַּע הוּא בַּכֹּהֲנִים וַיָּמֶת בַּיּוֹם הַהוּא שְׁמֹנִים וַחֲמִשָּׁה אִישׁ נֹשֵׂא אֵפוֹד בָּד: {יט} וְאֵת נֹב עִיר הַכֹּהֲנִים הִכָּה לְפִי חֶרֶב מֵאִישׁ וְעַד אִשָּׁה מֵעוֹלֵל וְעַד יוֹנֵק וְשׁוֹר וַחֲמוֹר וָשֶׂה לְפִי חָרֶב: {כ} וַיִּמָּלֵט בֵּן אֶחָד לַאֲחִימֶלֶךְ בֶּן אֲחִטוּב וּשְׁמוֹ אֶבְיָתָר וַיִּבְרַח אַחֲרֵי דָוִד: {כא} וַיַּגֵּד אֶבְיָתָר לְדָוִד כִּי הָרַג שָׁאוּל אֵת כֹּהֲנֵי יְהוָה: {כב} וַיֹּאמֶר דָּוִד לְאֶבְיָתָר יָדַעְתִּי בַּיּוֹם הַהוּא כִּי שָׁם (דויג) דּוֹאֵג הָאֲדֹמִי כִּי הַגֵּד יַגִּיד לְשָׁאוּל אָנֹכִי סַבֹּתִי בְּכָל נֶפֶשׁ בֵּית אָבִיךָ: {כג} שְׁבָה אִתִּי אַל תִּירָא כִּי אֲשֶׁר יְבַקֵּשׁ אֶת נַפְשִׁי יְבַקֵּשׁ אֶת נַפְשֶׁךָ כִּי מִשְׁמֶרֶת אַתָּה עִמָּדִי:

### כוכבי אור אות ז' ח' ט' :

[ז] וְהִנֵּה מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת וְהַגְדָּלַת הַשִּמְחָה הוּא עַל יְדֵי שָׁלוֹם וְאַהֲבַת חֲבֵרִים כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת בִּרְכַּת הוֹדָאָה הֲלָכָה ו' אוֹת מ"ב וְאוֹת ס"א עַיֵּן שָׁם, עַל כֵּן אָמַרְתִּי לְצָרֵף לַחֵלֶק הַזֶּה אֵיזֶה דְּבָרִים שֶׁשָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ עַל אוֹדוֹת הַמִּקְרָא שֶׁבִּישַׁעְיָה ט' "וַיִּקְרָא שְׁמוֹ פֶּלֶא יוֹעֵץ אֵל גִּבּוֹר אֲבִי עַד שַֹר שָׁלוֹם", שֶׁפֵּרוּשׁ הַמִּקְרָא הוּא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא "פֶּלֶא יוֹעֵץ אֵל גִּבּוֹר אֲבִי עַד" יִקְרָא שְׁמוֹ שֶׁל מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ "שַֹר שָׁלוֹם" (וְכֵן מוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת כִּי גַּם לְפִי הַפֵּרוּשׁ שֶׁסּוֹבְבִים הַדְּבָרִים עַל חִזְקִיָּהוּ, הוּא מֵחֲמַת שֶׁגַּם בּוֹ הָיָה מִבְּחִינַת מָשִׁיחַ, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל וּבְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַיֵּן שָׁם) וְהָיָה רָגִיל לְדַבֵּר מִזֶּה כַּמָּה פְּעָמִים וְהַכְּלָל הַיּוֹצֵא בִּקְצָרָה מִדְּבָרָיו (הַנּוֹבְעִים מִדִּבְרֵי מוֹהַרְנַ"ת זַ"ל הַקְּדוֹשִׁים בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה), שֶׁלִּכְאוֹרָה יֵשׁ לִתְמֹהַּ עַל זֶה כִּי הֲלא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ לא בִּלְבַד עִנְיַן הַשָּׁלוֹם יְתַקֵּן וְיַכְנִיס בְּכָל אֶחָד, כִּי גַּם יַכְנִיס בְּכָל אֶחָד שְׁאָר מִדּוֹת טוֹבוֹת כְּמוֹ אֱמֶת וֶאֱמוּנָה וְכוּ', וְלָמָּה זֶה יִהְיֶה נִקְרָא שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ רַק עַל עִנְיַן הַשָּׁלוֹם, אֲבָל מִכָּל זֶה אָנוּ רוֹאִין רוֹמְמוּת הַדָּבָר הַזֶּה כִּי בֶּאֱמֶת כָּל גָּלֻיּוֹתֵינוּ זֶה הוּא רַק מֵחֲמַת שִֹנְאַת חִנָּם, וְעַל כֵּן נִתְאָרֵךְ וְנִמְשָׁךְ כָּל כָּךְ כִּי גָּלוּת בָּבֶל שֶׁאַחַר חֻרְבָּן הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה מֵחֲמַת עֲבוֹדָה זָרָה וְכוּ' לא נִתְאָרֵךְ רַק עַד שִׁבְעִים שָׁנָה, וְגָלוּת הָאַחֲרוֹן הַזֶּה שֶׁנִּתְהַוָּה מֵחֲמַת שִֹנְאַת חִנָּם נִתְאָרֵךְ וְנִמְשָׁךְ בְּרִבּוּי עָצוּם וּמֻפְלָג בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ כָּל כָּךְ כִּי הָעִנְיָן הַזֶּה שֶׁל שִֹנְאַת חִנָּם וְכֵן שְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, אֲפִלּוּ יוֹם כִּפּוּר וְיוֹם הַמִּיתָה אֵינוֹ מְכַפֵּר (עַד שֶׁיְּרַצֶּה אֶת חֲבֵרוֹ), וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן עַל הֶעָוֹן הֶחָמוּר שֶׁל לָשׁוֹן הָרָע שֶׁהוּא גָּרוּעַ בְּיוֹתֵר וְכַמּוּבָן לְכָל מַשְֹכִּיל בְּעֹמֶק פֵּרוּשׁ הַמַּאַמְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל (יְרוּשַׁלְמִי פֵּאָה א) שֶׁאָמְרוּ עַל לָשׁוֹן הָרָע שֶׁהוּא שָׁקוּל כְּנֶגֶד עֲבוֹדָה זָרָה וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים אֲבָל עֹצֶם וְתֹקֶף הַהִתְגַּבְּרוּת דְּהִתְגַּבְּרוּת שֶׁעֲבוֹדָה זָרָה גָּדוֹל וְנִשְֹגָּב בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ, עַד שֶׁגַּם הַכָּשֵׁר שֶׁבַּכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיק שֶׁבַּצַּדִּיקִים אֲשֶׁר עָמַד בַּנִּסָּיוֹן בֶּאֱמֶת, וְהִטָּה שִׁכְמוֹ לִסְבֹּל עֹל תּוֹרָה וּשְׁבִירַת הַתַּאֲוֹת וְכוּ' וּבְעִנְיָן זֶה גַּם בָּהֶם נָפְלָה שַׁלְהֶבֶת:‏ [ח] כִּי מִי לָנוּ גָּדוֹל מִשִּׁבְטֵי יָהּ רְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן וְכוּ' שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים כָּאֵלֶּה וַחֲזָקִים בְּהָאֱמוּנָה כָּל כָּךְ כַּמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת, וְאַף עַל פִּי כֵן בְּעִנְיַן הַקִּנְאָה וְהַמַּחֲלקֶת וְלָשׁוֹן הָרָע וְשִֹנְאַת חִנָּם גַּם הֵם נִכְשְׁלוּ וְנִלְכְּדוּ, עַד שֶׁעָבַר עַל יְדֵי זֶה מַה שֶּׁעָבַר:‏ [ט] גַּם מִי לָנוּ גָּדוֹל מִשָּׁאוּל הַמֶּלֶךְ שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו בְּעֵת מָלְכוֹ "בֶּן שָׁנָה" וְכוּ', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כְּבֶן שָׁנָה בְּלא חֵטְא, וְאַף עַל פִּי כֵן בְּעִנְיַן הַקִּנְאָה וְהַכַּעַס וְקַבָּלַת לָשׁוֹן הָרָע וְשִֹנְאַת חִנָּם, נִכְשַׁל וְנִלְכַּד כָּל כָּךְ עַד שֶׁמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת עַל פָּסוּק עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד עַד הַיּוֹם עוֹמֵד הַחֵטְא הַהוּא:‏

### מגלה עמוקות אופן רמ"א

לכן אעברה נא בה"י יתירה, על נשמתו של שאול שרצה לתקן אותו שלא יחטא בהריגת 'נוב 'אחימלך (שמואל א כב טז), נוטרייקון של נ"א, הריגה זו גרמה אחר כך שנהרגו כל מלכות בית דוד. ולא נשאר שם רק יואש, שהוא מדה כנגד מדה כמו שבשביל דוד שהרג שאול נוב, לא נשאר רק אביתר (שמואל א' כב כ), כן גם כן לא נשאר אצל מלכות דוד רק אחד, ועל זה אמר אשר יעשה כמעשיך שהוא מדה כנגד מדה. וז"ש (תהלים סב יג) כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, וזה רואין אנו שלך ה' החסד, וכן בכאן אנו רואין חסד אל, מאחר שעושה אתה כמעשיך מדה כנגד מדה, שעבור חטא זה לא נשאר רק אחד. ואמר וכגבורתך, על ענין החטא של נוב שעומד עד שבא סנחריב אל ירושלים, כמ"ש עוד היום בנוב לעמוד (ישעיה י [לב]), והיה עומד ומקטרג מלכות בית דוד, ועל זה אמר וכגבורתך, שאז נראה גבורת ה', וסטרא דגבורה הוי מקטרג עליה דדוד, ועבור זה רצה משה ליכנס לארץ ישראל לתקן מדת מלכות בית דוד שנקראת ארץ.

### ליקוטי הלכות חושן משפט הלכות נזיקין  הֲלָכָה ב:

אָסוּר לְהַזִּיק מָמוֹן לַחֲבֵרוֹ וְאִם הִזִּיקוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ נֶהֱנֶה חַיָּב לְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם בֵּין שֶׁהָיָה שׁוֹגֵג בֵּין שֶׁהָיָה אָנוּס. וּבַמִּשְׁנָה בִּגְמָרָא בָּבָא קַמָּא מְפֹרָשׁ יוֹתֵר וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, אָדָם מוּעָד לְעוֹלָם בֵּין שׁוֹגֵג בֵּין מֵזִיד בֵּין עֵר בֵּין יָשֵׁן. אֲפִלּוּ בִּרְאִיָּתוֹ אִם יֵשׁ לוֹ הֶזֵּק לַחֲבֵרוֹ אָסוּר לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ. לְפִיכָךְ אָסוּר לוֹ לְאָדָם לַעֲמֹד עַל שְֹדֵה חֲבֵרוֹ בְּשָׁעָה שֶׁעוֹמֶדֶת בְּקָמוֹתֶיהָ:(א) עִנְיָן אִסּוּר לְהַזִּיק לַחֲבֵרוֹ וַאֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג וּבַשֵּׁנָה וְעִנְיַן תַּשְׁלוּמֵי נֶזֶק וְעִנְיַן הֶזֵּק רְאִיָּה:עַל פִּי הַמַּאֲמָר 'אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה' סִימָן לה הַמַּתְחִיל, דַּע כִּי תְּשׁוּבָה הִיא בְּחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן וּמָאן הַהִוא אֲתַר חָכְמָה, כִּי חָכְמָה הִוא שֹׁרֶשׁ כָּל הַדְּבָרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ. לָכֵן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׁמֹר אֶת שִֹכְלוֹ מִשִּכְלִיּוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הַמְכֻנֶּה בְּשֵׁם בַּת פַּרְעֹה. וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הֵם בְּחִינַת קָנֶה שֶׁבַּקְּלִפָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, גְּעַר חַיַּת קָנֶה וְכוּ' שֶׁהוּא כְּנֶגֶד קָנֶה חָכְמָה שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה. וּכְשֶׁאָדָם מַכְנִיס בְּתוֹךְ שִֹכְלוֹ מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אֲזַי נִתְמַעֵט קְדֻשַּׁת שִֹכְלוֹ כְּפִי הַמָּקוֹם שֶׁל חָכְמָה חִיצוֹנִיּוֹת וְכוּ'. וְעַל זֶה הַשֵּכֶל מִתְלַקְּטִים וּמִתְחַבְּרִים כָּל מִדּוֹת רָעוֹת וְכוּ' בְּחִינַת כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי בְּחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה בַּיָּם. שֶׁגַּם לְמַעְלָה מֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַגְּבוּרוֹת נַעֲשֶֹה סוּסְפִיתָא דְּדַהֲבָא וְכוּ' וְכוּ'. וְעָלָיו נִבְנָה כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי, הַיְנוּ נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁהוּא בּוֹנֶה בִּנְיָנוֹ עַל זֶה הַשֵּכֶל הַחִיצוֹנִי. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁאָדָם שׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִשִּכְלִיּוֹת חִיצוֹנִים לֹא זוֹ אַף זוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְחַדֵּשׁ הַשֵּכֶל בְּכָל עֵת וְכוּ'. וְזֶהוּ עַל יְדֵי שֵׁנָה, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ וְכוּ' וּבִשְׁעַת שֵׁנָה הַמֹּחִין, הַיְנוּ הַנְּשָׁמָה בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה וְכוּ'. וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת שֵׁנָה. יֵשׁ שֵׁנָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְכוּ'. גַּם פְּשָׁטֵי אוֹרַיְתָא הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה לְגַבֵּי דְּבֵקוּת הַבּוֹרֵא וְכוּ'. וְיֵשׁ שֵׁנָה שֶׁהִוא בְּחִינַת מַשָּא וּמַתָּן וְכוּ', הַיְנוּ מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וְכוּ'. וְזֶהוּ הָרוֹצֶה שֶׁיַּחְכִּים יַעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת וְכוּ'. וְעִקַּר חִדּוּשׁ הַמֹּחִין שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יְדֵי אֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה מְקַבְּלִין מֵאוֹר הַפָּנִים וְכוּ'. אֲבָל כְּשֶׁאָדָם מַכְנִיס שִֹכְלוֹ בְּתוֹךְ אֱמוּנָה בִּבְחִינַת שֵׁנָה וְכוּ' אֲזַי צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים כִּי הִיא שׁוֹכֶנֶת בְּתוֹךְ הַחִיצוֹנִים בִּבְחִינַת זֹאת יְרוּשָׁלַיִם שַֹמְתִּיהָ בְּתוֹךְ הַגּוֹיִם וְכוּ' וִירוּשָׁלַיִם הִוא בְּחִינַת אֱמוּנָה בְּחִינַת לַיְלָה פְּשָׁטֵי אוֹרַיְתָא בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטָן וְכוּ'. וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַל מֵעוֹלַם הַבִּינָה לְהַלְבִּישׁ אֶת הַמַּלְכוּת, הַיְנוּ אֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הָעַכּוּ"ם וְכוּ' וְזֶה נַעֲשֶֹה כְּשֶׁמְּקַיֵּם בִּשְׁעַת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ כְּרַב סַפְרָא וְכוּ' וַאֲזַי אִמָּא מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וְהַקְרָבַת הַקְּטֹרֶת, כִּי עַל יְדֵי הַתָּמִיד עוֹלֶה חָכְמָה בִּינָה דַּעַת דַּעֲשִֹיָּה בִּיצִירָה וְכָל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבַּקְּלִפָּה עוֹלִים בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת בִּבְחִינַת מַלְכוּת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה בָּאֵר הֵיטֵב: (ב) וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר לַעֲשֹוֹת אֵיזֶה הֶזֵּק לַחֲבֵרוֹ, כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת בָּאִין מִפְּגַם הַדַּעַת וְהַשֵּכֶל, כַּמְבֹאָר וּמוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְעַל כֵּן לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה הַשֵּכֶל מֻפְלָא בָּעוֹלָם לֹא יִהְיֶה שׁוּם הֶזֵּק בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ כוּ' כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' וְכוּ'. וְכֵן מְבֹאָר בְּהָא"בּ שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (אוֹת ד דַּעַת סִימָן כה) וְזֶה לְשׁוֹנוֹ כְּשֶׁאַתָּה עוֹשֶֹה אֵיזֶה הֶזֵּק יָדוּעַ לֶהֱוֵי לְךָ שֶׁפָּגַמְתָּ בַּדַּעַת. נִמְצָא שֶׁכָּל הֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת. וְזֶה מְרֻמָּז הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת שִֹכְלוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. וּכְשֶׁפּוֹגֵם בְּשִֹכְלוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וּמַכְנִיס בְּשִֹכְלוֹ חַס וְשָׁלוֹם, מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אֲזַי נַעֲשֶֹה חַס וְשָׁלוֹם סוּסְפִיתָא דְּדַהֲבָא וְנִתָּן מָקוֹם לְחַיַּת קָנֶה לִבְנוֹת בִּנְיָנוֹ עַל זֶה הַשֵּכֶל הַחִיצוֹנִי בְּחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה בְּיָם הַחָכְמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁחַיַּת קָנֶה מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת. וְחַיַּת קָנֶה הוּא בְּחִינַת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל בְּחִינַת חֲזִיר הַיַּעַר, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם (תְּהִלִּים פ) שֶׁהֵם בְּחִינַת נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי הַנַּ"ל שֶׁהֵם רֹאשׁ לְכָל הַמַּזִּיקִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הֵם מַזִּיקֵי עָלְמָאשֶׁמֵּהֶם בָּאִים כָּל מִינֵי הֶזֵּקוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּעֵשָֹו יוֹדֵעַ צַיִד אִישׁ שָֹדֶה שֶׁהָיָה צָד וּמַזִיק כָּל בְּנֵי עוֹלָם. וְזֶהוּ, יוֹדֵעַ צַיִד יוֹדֵעַ דַּיְקָא, כִּי עִקַּר יְנִיקָתָן עַל יְדֵי הַדַּעַת עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּיִשְׁמָעֵאל כְּתִיב, פֶּרֶא אָדָם יָדוֹ בַּכֹּל וְכוּ'. כִּי הוּא מַזִּיק הַכֹּל כִּי הֵם הֶחֱרִיבוּ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁזֶּה כּוֹלֵל כָּל הַהֶזֵּקוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי בְּשָׁעָה שֶׁהָיָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם הָיוּ הַכֹּל יוֹשְׁבִים בְּשָׁלוֹם וְהַשְׁקֵט בְּלִי שׁוּם הֶזֵּק אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּימֵי שְׁלֹמֹה. וְעַל יְדֵי חֻרְבַּן הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי בְּחִינַת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל עַל יְדֵי זֶה הִזִּיקוּ וְהֶחֱרִיבוּ כָּל הָעֲשִׁירוּת וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל. כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שָׁם הָיוּ כָּלוּל כָּל עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת זָהָב וְכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת וְכוּ' וַאֲבָנִים טוֹבוֹת שֶׁהָיוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וְכֵלִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה וּמִשָּׁם הָיָה יוֹצֵא הַהַשְׁפָּעָה וְהָעֲשִׁירוּת לְכָל יִשְֹרָאֵל. וְהֵם עַל יְדֵי שֶׁהֶחֱרִיבוּ וְהִזִּיקוּ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי זֶה הִזִּיקוּ הַכֹּל כִּי מֵאָז אֵין שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה וְהִתְגַּבְּרוּ חַס וְשָׁלוֹם, מַזִּיקֵי עָלְמָא. נִמְצָא שֶׁכָּל מִינֵי הֶזֵּקוֹת בָּאִים חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי בְּחִינַת חַיַּת קָנֶה כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי שֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִים וְיוֹצְאִים לְהַזִּיק חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי פְּגַם הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה וְכוּ'. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי פְּגַם הַשֵּכֶל בָּאִים כָּל מִינֵי הֶזֵּק: (ג) וְעַל כֵּן אָדָם מוּעָד לְעוֹלָם וְכוּ', כִּי עִקַּר הָאָדָם הוּא הַדַּעַת וְזֶה גֶּדֶר הָאָדָם שֶׁיִּשְׁמֹר דַּעְתּוֹ וְשִֹכְלוֹ וַאֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יַזִּיק כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן הוּא חַיָּב אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה עַל הֶזֵּק, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבִּשְׁעַת שֵׁנָה אֵין לוֹ דַּעַת אַף עַל פִּי כֵן גַּם אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה חָל עָלָיו הָאִסּוּר וְהַחִיּוּב שֶׁלֹּא יַזִּיק, כִּי בֶּאֱמֶת בִּשְׁעַת שֵׁנָה אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, אַף עַל פִּי כֵן אָז הַמֹּחִין בָּאִין בְּתוֹךְ אֱמוּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה הַמֹּחִין מִתְחַדְּשִׁין וּמִתְחַזְּקִין וְעַל כֵּן הַשֵּׁנָה הִיא נַיְחָא לַמֹּחִין וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁאַדְּרַבָּא, בִּשְׁעַת שֵׁנָה הַמֹּחִין מִתְחַדְּשִׁין יוֹתֵר. וְעַל כֵּן מִי שֶׁהוּא אָדָם וְדַעְתּוֹ שְׁלֵמָה וְיֵשׁ לוֹ אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה אוֹ כְּשֶׁהוּא שׁוֹגֵג שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת שֵׁנָה הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, כִּי אָז הַמֹּחַ בָּא בְּתוֹךְ אֱמוּנָה וְנִתְחַדֵּשׁ עַל יְדֵי זֶה יוֹתֵר נִמְצָא שֶׁהַשֵּׁנָה הִוא חִזּוּק הַמֹּחַ. וְעַל כֵּן הוּא מְחֻיָּב שֶׁלֹּא יָבֹא לִידֵי הֶזֵּק גַּם אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה, כִּי כְּשֶׁהַמֹּחַ חָזָק נִצּוֹל מֵהֶזֵּק, כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי פְּגַם הַמֹּחַ כַּנַּ"ל, כִּי אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה הַמֹּחַ בָּא בְּתוֹךְ אֱמוּנָה וֶאֱמוּנָה הִיא בְּחִינַת שְׁמִירָה כִּי הִיא מִדַּת שָׁמוֹר כַּיָּדוּעַ וְהָאֱמוּנָה שׁוֹמֶרֶת עַל הָאָדָם. אֲזַי כְּמוֹ שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ שְׁמִירָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִזַּק כֵּן צָרִיךְ שְׁמִירָה שֶׁלֹּא יַזִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵצֶל יַעֲקֹב, 'וַיִּירָא וַיֵּצֶר', 'וַיִּירָא' שֶׁמָּא יֵהָרֵג. 'וַיֵּצֶר', שֶׁלֹּא יַהֲרֹג. וּכְשֶׁזּוֹכֶה הָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה דַּעְתּוֹ שְׁלֵמָה וֶאֱמוּנָתוֹ שְׁלֵמָה אֲזַי בְּוַדַּאי יִהְיֶה נִשְׁמָר שֶׁלֹּא יַזִּיק אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה, כִּי הָאֱמוּנָה שׁוֹמֶרֶת אֶת הַדַּעַת שֶׁבָּא בְּתוֹכָהּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגַּם שֶׁלֹּא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנּוּ מַזִּיקֵי עָלְמָא. כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל וְהָאֱמוּנָה מַצֶּלֶת אֶת הַדַּעַת שֶׁבְּתוֹכָהּ מִזֶּה. וְעַל כֵּן הָאָדָם מוּעָד לְעוֹלָם אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה וְכַנַּ"ל: (ד) וַאֲפִלּוּ בִּרְאִיָּה אָסוּר לְהַזִּיק, כִּי צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים וְכוּ'. וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי שֶׁמְּקַיֵּם וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה אִמָּא מְסַכְּכָא עַל בָּנֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה בָּא עַל יְדֵי פְּגַם הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב, כִּי עִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה הוּא עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה שֶׁבַּלֵּב שֶׁהָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב חוֹמֵד וְעַל יְדֵי שֶׁעֵינוֹ צָרָה בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי יֵשׁ קִנְאָה וְחֶמְדָּה בְּלִבּוֹ עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הֶזֵּק רְאִיָּה, כִּי עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהַזִּיקוֹ בִּרְאִיָּתוֹ. וְזֶה עִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁעֵינוֹ טוֹבָה בִּשְׁלֵמוּת לֹא יַזִּיק בִּרְאִיָּתוֹ, וְאַדְּרַבָּא, נִמְשָׁךְ בְּרָכָה בְּכָל מַה שֶּׁמִּסְתַּכֵּל, כַּמּוּבָא בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה עַל יְדֵי פְּגַם הַלֵּב, הַיְנוּ עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה שֶׁבַּלֵּב. וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת, כִּי פְּגַם תַּאֲוַת מָמוֹן הוּא פְּגַם הָאֱמֶת, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן כג) בַּמַּאֲמָר 'צִוִּיתָ צֶדֶק' וְכוּ', כַּמּוּבָא לְעֵיל. כִּי כְּשֶׁפּוֹגֵם בְּתַאֲוַת מָמוֹן וְחוֹמֵד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מְשַׁנֶּה הָאֱמֶת, כִּי מְשַׁנֶּה סִדְרֵי בְּרֵאשִׁית, כִּי כְּפִי סֵדֶר מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ וְסִדֵּר הַכֹּל עַל מְקוֹמוֹ מַגִּיעַ עַל פִּי זֶה הַסֵּדֶר הָאֲמִתִּי שֶׁיִּהְיֶה לָזֶה מָמוֹן כָּךְ וְכָךְ וְלָזֶה כָּךְ וְכָךְ וְכוּ'. כִּי הַכֹּל עַל פִּי סֵדֶר מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (תַּעֲנִית כה) אִיבָּעִית דְּאִחֲרוּב עָלְמָא וְאֶפְשָׁר דְּאִיבְרִית בְּשַׁעֲתָא דִּמְזוֹנָא. כִּיכְּפִי סֵדֶר בְּרִיאַת הָעוֹלָם הָיָה מַגִּיעַ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ מָזוֹן לְאוֹתוֹ הַתַּנָּא נִמְצָא כְּשֶׁאֶחָד רוֹצֶה וְחוֹמֵד שֶׁל חֲבֵרוֹ זֶה בְּחִינַת שֶׁקֶר שֶׁרוֹצֶה לְשַׁנּוֹת הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ הַסֵּדֶר הָאֲמִתִּי שֶׁל מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית, כִּי כָּל מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית נִבְרָא עַל יְדֵי אֱמֶת בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים סוֹפֵי תֵּבוֹת אֱמֶת. וְעַל כֵּן הַחוֹמֵד הוּא בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת שֶׁהוּא פְּגַם תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַחֶמְדָּה בַּלֵּב. נִמְצָא, שֶׁהַחֶמְדָּה הִוא פְּגַם הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב. וְעַל יְדֵי זֶה בָּא הַהֶזֵּק רְאִיָּה, כִּי שׁוּרְיְנָא דְּעֵינָא בְּלִבָּא תַּלְיָא (כַּמּוּבָא סִימָן נד לִקּוּטֵי א) גַּם עִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה הוּא דָּבָר הַמָּסוּר לַלֵּב כִּי אֵין אָדָם מַכִּיר בָּזֶה כִּי יָכוֹל לְהִסְתַּכֵּל בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ וַחֲבֵרוֹ לֹא יֵדַע בָּזֶה כְּלָל. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁחֲבֵרוֹ יִרְאֶה שֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּשֶׁלּוֹ יָכוֹל לְהַשְׁמִיט עַצְמוֹ וְלוֹמַר שֶׁאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן כְּלָל לְהִסְתַּכֵּל בְּשֶׁלּוֹ רַק הוּא מִסְתַּכֵּל בִּשְׁבִיל אֵיזֶה דָּבָר אַחֵר וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה מַה שֶּׁיָּכוֹל לִמְצֹא לְעַצְמוֹ אֲמַתְלָאוֹת עַל הִסְתַּכְּלוּתוֹ. וְעַל כֵּן מֵהֶזֵּק רְאִיָּה אֵין אָדָם יָכוֹל לִשְׁמֹר עַצְמוֹ אִם לֹא כְּשֶׁחֲבֵרוֹ בְּעַצְמוֹ שׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת שֶׁלֹּא יִתֵּן עַיִן בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ וְלֹא יַבִּיט בּוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא יַזִּיקֶנּוּ בִּרְאִיָּתוֹ. נִמְצָא שֶׁהֶזֵּק רְאִיָּה הוּא דָּבָר הַמָּסוּר לַלֵּב, הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֱמֶת בִּלְבָבוֹ שֶׁלֹּא יַחֲמֹד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי עִקַּר הַהֶזֵּק עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה לְבַד יָכוֹל לְהַזִּיק אֶת חֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן סט) וְזֶה עִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה, כִּי שׁוּרְיְנָא דְּעֵינָא בְּלִבָּא תַּלְיָא, כִּי הָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב חוֹמֵד כַּנַּ"ל. וְעִקַּר כָּל הַהֶזֵּקוֹת הֵם עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ חֶמְדָּה בְּלִבּוֹ לְמָמוֹן חֲבֵרוֹ וְנִפְגָּם הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב אֲזַי נִפְגָּם חַס וְשָׁלוֹם, הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁךְ מֵאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב וּכְשֶׁנִּפְגָּם וְנִסְתַּלֵּק הַחַשְׁמַ"ל חַס וְשָׁלוֹם אֲזַי נִסְתַּלֵּק הַשְּׁמִירָה שֶׁל הָאָדָם, כִּי נִסְתַּלֵּק הַשְּׁמִירָה שֶׁל הָאֱמוּנָה וְנִפְגָּם הָאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת הָאֱמוּנָה הוּא עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁנִּפְגָּם הָאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, נִפְגָּם הַמֹּחַ, כִּי עִקַּר קִיּוּם וְחִזּוּק הַמֹּחַ הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁהַמֹּחַ נִפְגָּם אֲזַי יָכוֹל לְהַזִּיק בִּרְאִיָּתוֹ, כִּי הָעַיִן הִוא שְׁלִיחַ הַשֵּכֶל, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם עַל שֵׁם הַחָכְמָה נֶאֱמַר, וְעַל כֵּן יָכוֹל לְהַזִּיק בִּרְאִיָּתוֹ עַל יְדֵי פְּגַם הַשֵּכֶל שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הַהֶזֵּקוֹת כַּנַּ"ל, כִּי אָז כְּשֶׁנִּפְגָּם הַשֵּכֶל עַל יְדֵי פְּגַם הָאֱמוּנָה שֶׁנִּפְגָּם עַל יְדֵי פְּגַם הַחַשְׁמַ"ל עַל יְדֵי פְּגַם הַלֵּב אָז עֲנָנִין מְכַסְּיָן עַל עֵינִין שֶׁהֵם רוֹמִי רַבְּתָא וְרוֹמִי זְעִירְתָּא, כַּמּוּבָא (בְּרַעֲיָא מְהֵימָנָא פִּינְחָס דַּף רנב) שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי שֶׁנִּבְנֶה עַל זֶה הַשֵּכֶל הַפָּגוּם שֶׁמֵּהֶם בָּאִים כָּל הַהֶזֵּקוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֶזֵּק רְאִיָּה עַל יְדֵי עֲנָנִין דִּמְכַסְּיָן עַל עֵינִין עַל יְדֵי פְּגַם הַמֹּחַ עַל יְדֵי פְּגַם הַחַשְׁמַ"ל הַנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב שֶׁהוּא עִקַּר הַשְּׁמִירָה כַּנַּ"ל: (ה) וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם תַּאֲוָה וְחֶמְדָּה לְשֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי יֵשׁ לוֹ אֱמֶת בִּלְבָבוֹ וְעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יָבוֹא לִידֵי שׁוּם הֶזֵּק כִּי זוֹכֶה שֶׁיַּמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה וְעַל יְדֵי הָאֱמוּנָה נִשְׁמָר הָאָדָם שֶׁהוּא הַמֹּחַ בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגַּם וְאָז לֹא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק כְּלָל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָאָדָם חַיָּב אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג, כִּי שׁוֹגֵג הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת וְאָז נִשְׁאָר הָאָדָם רַק בִּבְחִינַת אֱמוּנָה לְבַד. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה עַל יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה אֲזַי נִשְׁמָר מֹחוֹ גַּם בִּבְחִינַת הִסְתַּלְּקוּת עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וַאֲזַי בְּוַדַּאי יִהְיֶה נִשְׁמָר מֵהֶזֵּק כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁפּוֹגֵם וּמַזִיק חַס וְשָׁלוֹם, אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג זֶה מוֹרֶה שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַשְּׁמִירָה חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִפְגָּם הָאֱמוּנָה וְעַל יְדֵי זֶה בָּא לִידֵי הֶזֵּק בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, דְּהַיְנוּ בְּשׁוֹגֵג, כִּי עִקַּר קִיּוּם וּשְׁמִירַת הַמֹּחִין בִּשְׁעַת בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְעִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַשּׁוֹגֵג מֵבִיא קָרְבָּן עַל חֶטְאוֹ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָאָדָם צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֲפִלּוּ מָמוֹנוֹ, דְּהַיְנוּ בְּהֵמוֹתָיו שֶׁלֹּא יַזִּיקוּ, כִּי בְּחִינַת אֱמוּנָה הַנַּ"ל שֶׁנִּשְׁמָר עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל כַּנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא קִיּוּם וְחִזּוּק הַמֹּחִין, זֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת, כִּי כָּל נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה עוֹלִין וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהִוא הֶעְדֵּר הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם בָּאִין כָּל הַמִּדּוֹת הַמְגֻנּוֹת כַּנַּ"ל וְכָל הַחֲטָאִים חַס וְשָׁלוֹם, כַּמּוּבָא. וְרוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת הִוא מִבְּחִינַת נֹגַהּ לוֹ סָבִיב כַּיָּדוּעַ שֶׁהִוא סְבִיב הַחַשְׁמַ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַ"ל וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב. וְנֹגַהּ הוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁחֶצְיוֹ טוֹב וְחֶצְיוֹ רַע כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הָרַע שֶׁבַּנֹּגַהּ שֶׁיִּהְיֶה עוֹלֶה הַטּוֹב וְיִהְיֶה נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁיֵּהָפֵךְ בְּחִינַת רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת לִבְחִינַת אָדָם בִּבְחִינַת אָדָם וּבְהֵמָה תוֹשִׁיעַ ה', בִּבְחִינַת וְאֶתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם אַתֶּם קְרוּיִים אָדָם, (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּרִיתוֹת ו). הַיְנוּ שֶׁמַּעֲלִין מִבְּהֵמָה לְאָדָם. וְזֶהוּ צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם, כִּי זֶה עִקַּר הָאָדָם כְּשֶׁמְּבָרֵר וּמַעֲלֶה מִבְּהֵמָה לְאָדָם עַל יְדֵי שֶׁמְּבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵשׁ בְּחִינַת חַיּוֹת אֵשׁ וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה חֲגִיגָה יג). כִּי כְּשֶׁבְּחִינַת נֹגַהּ רוֹצֶה לַעֲלוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה אֲזַי רוֹצִים גַּם הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת וְכוּ' לַעֲלוֹת עִמָּם וְהָאֵשׁ הַיּוֹצֵא מֵהַחַשְׁמַ"ל שֹוֹרֵף אוֹתָם וַאֲזַי הֵם נוֹפְלִים לְמַטָּה רַק נֹגַהּ נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה כַּיָּדוּעַ, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת שַׁלְהוֹבָא דְּאֶשָּׁא הַיּוֹרֵד בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל מִי שֶׁפּוֹגֵם חַס וְשָׁלוֹם, בָּאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב וְאֵינוֹ מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וַאֲזַי חַס וְשָׁלוֹם, אֵין הָאֱמוּנָה נִשְׁמֶרֶת אֲזַי הֵם יוֹנְקִים חַס וְשָׁלוֹם, מֵהָאֱמוּנָה מֵאַחַר שֶׁאֵין אֵשׁ מֵחַשְׁמַל לְשָֹרְפָם וַאֲזַי אֵין יָכוֹל נֹגַהּ לִכָּלֵל בַּקְּדֻשָּׁה, כִּי אַדְּרַבָּא, הֵם מִתְגַּבְּרִים חַס וְשָׁלוֹם, וְיוֹנְקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁהָאָדָם חוֹטֵא בְּשׁוֹגֵג וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זָכָה לִבְחִינַת חַשְׁמַל הַנַּ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל כִּי אִם הָיָה נִשְׁמַר הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הָיָה נִשְׁמַר מֵחֵטְא אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה, כִּי אָז בָּאָה הַנְּשָׁמָה וְהַמֹּחַ בְּתוֹךְ אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁפָּגַם בִּבְחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל אֲזַי מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת הַבָּאָה מִבְּחִינַת נֹגַהּ שֶׁסְּבִיב הַחַשְׁמַל, כִּי לֹא נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְהָבִיא קָרְבָּן בְּהֵמָה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, כִּי אֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ הִוא בְּחִינַת אֵשׁ שֶׁלְּמַעְלָה אֵשׁ מֵחַשְׁמַל, כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת הַלֵּב שֶׁל הָעוֹלָם בִּבְחִינַת דַּבְּרוּ עַל לֵב יְרוּשָׁלַיִם (יְשַׁעְיָה מ) בִּבְחִינַת וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם. שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵא הָאֵשׁ מֵחַשְׁמַל בִּבְחִינַת חַם לִבִּי בְקִרְבִּי בַּהֲגִיגִי תִּבְעַר אֵשׁ (תְּהִלִּים לט). וְזֶה הָאֵשׁ מֵחַשְׁמַל שֶׁהִוא הָאֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ שֹוֹרֵף אֶת הַקָּרְבָּן וּמַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת וְנִכְלָל בְּהֵמָה בְּאָדָם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַקָּרְבָּן כַּיָּדוּעַ בִּבְחִינַת אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה' מִן הַבְּהֵמָה וְכוּ'. שֶׁעִקַּר הַקָּרְבָּן שֶׁיַּעֲלֶה בְּחִינַת בְּהֵמָה לְאָדָם, כִּי עַל יְדֵי הָאֵשׁ הַנַּ"ל נוֹפְלִין לְמַטָּה הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַנַּ"ל וַאֲזַי נִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת, כִּי עַל יְדֵי הַקָּרְבָּן עַל יְדֵי הָאֵשׁ שֶׁשּוֹרֵף אֶת הַבַּהֲמִיּוּת נוֹפֵל הָרַע לְמַטָּה אֲזַי יְכוֹלִין לְבָרֵר כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁנֹּגַהּ נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה וְשֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנּוֹדָע: (ו) וְעַל כֵּן הָאָדָם חַיָּב בְּהֶזֵּק אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג כַּנַּ"ל. כִּי צָרִיךְ לְהִשָּׁמֵר אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג וַאֲפִלּוּ בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת בְּחִינַת שֵׁנָה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁשָּׁם בָּאִין הַמֹּחִין בִּשְׁעַת בְּחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָאָדָם חַיָּב אֲפִלּוּ עַל נִזְקֵי בְּהֶמְתּוֹ, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת אֲפִלּוּ בְּחִינַת בְּהֵמָה לְאָדָם עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל וְאָז אֲפִלּוּ הַבְּהֵמָה שֶׁלּוֹ לֹא תָּבוֹא לִידֵי הֶזֵּק עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת שֶׁנִּשְׁלָם עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַל כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַהֶזֵּק עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה יא), לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ בְּכָל הַר קָדְשִׁי כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה. שֶׁעַל יְדֵי רִבּוּי הַדַּעַת גַּם הַבְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת אֵינָם מַזִּיקִים כְּלָל, כִּי אֵין שְׁלֵמוּת לְהַדַּעַת כָּל זְמַן שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל שֶׁהוּא שׁוֹמֵר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא עִקַּר קִיּוּם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת חַשְׁמַל הַנַּ"ל אֲזַי נִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה וַאֲזַי מַעֲלֶה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְעוֹלָה בְּהֵמָה לְאָדָם לִבְחִינַת דַּעַת וַאֲזַי אֵין שׁוּם הֶזֵּק אֲפִלּוּ בִּבְהֵמוֹת וְחַיּוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ בָּאִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים וּמִשָּׁם בָּאִין כָּל הַהֶזֵּקוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁבִירָה. אֲבָל כְּשֶׁמַּעֲלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת נִתְבַּטֵּל בְּחִינַת הַשְּׁבִירָה בְּחִינַת הֶזֵּק, כִּי הַכֹּל עוֹלֶה אֶל הַדַּעַת בִּבְחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן שֶׁהוּא חָכְמָה כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי הַדַּעַת נִתְבַּטְּלִין כָּל הַהֶזֵּקוֹת כַּנַּ"ל: (ז) וְזֶה בְּחִינַת תַּשְׁלוּמֵי נֶזֶק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כֶּסֶף יָשִׁיב לִבְעָלָיו. 'כֶּסֶף' דַּיְקָא בְּחִינַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּרָא כְּכַסְפָּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַדַּעַת הֵפֶךְ סוּסְפִיתָּא דְּדַהֲבָא שֶׁבָּא עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּרשְׁלֵמוּת הַדַּעַת תָּלוּי בְּמַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת עַל יְדֵי מַשָּא וּמַתָּן, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. כִּי בְּהַמָּמוֹן הֵם כָּל הַנִּיצוֹצוֹת כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וּכְשֶׁעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה הוּא בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת שֶׁעוֹלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְאָז נִתְחַדֵּשׁ מֹחוֹ בִּבְחִינַת הָרוֹצֶה שֶׁיַּחְכִּים יַעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה הוּא עוֹסֵק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְכָל דִּינֵי מָמוֹנוֹת כְּלוּלִים בְּדִינֵי נְזִיקִין. וְעַל כֵּן קָרָא הַתַּנָּא הַסֵּדֶר מִשְׁנָיוֹת שֶׁמְּדַבֵּר מִדִּינֵי מָמוֹנוֹת בְּשֵׁם נְזִיקִין. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמֶהֱוֵי חֲסִידָא לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין. כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲשֹוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה כִּי אִם כְּשֶׁשָּמֵחַ בְּחֶלְקוֹ וּמִסְתַּפֵּק בְּשֶׁלּוֹ וְאֵינוֹ חוֹמֵד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ, אַדְּרַבָּא, מְוַתֵּר מִשֶּׁלוֹ לַחֲבֵרוֹ שֶׁמְּקַיֵּם וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ כְּרַב סַפְרָא שֶׁעָשָֹה לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. וּכְשֶׁאֵינוֹ חוֹמֵד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ וַאֲזַי אֵינוֹ נִפְגָּם לִבּוֹ וְאֵין נִפְגָּם בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל אָז יָכוֹל לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין כִּי אָז יָכוֹל לִשְׁמֹר מִלְּהַזִּיק לַחֲבֵרוֹ כַּנַּ"ל, אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֶמְדָּה לְמָמוֹן חֲבֵרוֹ אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יִשְׁמֹר מֵהֶזֵּק, כִּי בִּרְאִיָּה בְּעָלְמָא יָכוֹל לְהַזִּיקוֹ וַאֲפִלּוּ עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה לְבַד יָכוֹל לְהַזִּיקוֹ, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל: נִמְצָא שֶׁכָּל דִּינֵי נְזִיקִין, דְּהַיְנוּ לִשְׁמֹר מֵהֶזֵּק הוּא תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַלֵּב, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יַחֲמֹד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ כַּנַּ"ל. וּבָזֶה תָּלוּי כָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינֵי מָמוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת קָרָא הַתַּנָּא בְּשֵׁם נְזִיקִין לְהוֹרוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת כִּי אִם מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִלְּהַזִּיק לַחֲבֵרוֹ. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁאֵין לוֹ חֶמְדָּה בַּלֵּב לְשֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי בְּלֹא זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהִשָּׁמֵר מֵהֶזֵּק וְאִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם דִּינֵי מָמוֹנוֹת, דְּהַיְנוּ לַעֲשֹוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּל תָּלוּי בִּבְחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב וְעַל כֵּן הָעִקָּר לִשְׁמֹר הַלֵּב שֶׁלֹּא יַחֲמֹד שֶׁל חֲבֵרוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגַּם חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל הַנַּעֲשֶֹה מִבְּחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה וּמַזִיק אֶת חֲבֵרוֹ חַס וְשָׁלוֹם, צָרִיךְ לְשַׁלֵּם לוֹ בְּמֵיטָב, בְּמֵיטָב דַּיְקָא, כִּי צָרִיךְ לַחֲזֹר לְבָרֵר הַטּוֹב שֶׁנִּתְעָרֵב וְכוּ' עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם בָּא הַהֶזֵּק שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה סוּסְפִיתָּא דְּדַהֲבָא וְנִתְעָרֵב טוֹב וָרָע חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל יְדֵי הַמָּמוֹן שֶׁמְּשַׁלֵּם חוֹזֵר וּמְבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע וּמַעֲלֵהוּ לְשָׁרְשׁוֹ וּמַחֲזִירוֹ לְהַבְּעָלִים בִּבְחִינַת כֶּסֶף יָשִׁיב לִבְעָלָיו בִּבְחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן שֶׁהוּא חָכְמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּעָלִים. כִּי חָכְמָה הִוא הַבְּעָלִים שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ (תְּהִלִּים קד). וְעַל כֵּן קָרְאָה הַתּוֹרָה הַתַּשְׁלוּמִין כֶּסֶף בְּחִינַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּרָא כְּכַסְפָּא, דְּהַיְנוּ שֶׁחוֹזֵר וְנִתְתַּקֵּן הַמֹּחַ בִּבְחִינַת חִוָּרָא כְּכַסְפָּא הֵפֶךְ סוּסְפִיתָּא דְּדַהֲבָא. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁצָּרִיךְ הַמַּזִּיק לְשַׁלֵּם בְּמֵיטָב דַּיְקָא, כִּי צָרִיךְ לְבָרֵר הַטּוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל:(ח) וְזֶה בְּחִינַת הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמֶהֱוֵי חֲסִידָא לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין. הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמֶהֱוֵי חֲסִידָא לְקַיֵּם מִלֵּי דְּאָבוֹת וְאָמְרֵי לֵה מִלֵּי דִּבְרָכוֹת, כִּי כֻּלּוֹ חַד, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין כִּי אִם עַל יְדֵי שְׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת הַנֶּאֱמָרִין בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּשְׁמֹר מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְגַם יְחַדֵּשׁ אֶת מֹחוֹ עַל יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה וְזֶה תָּלוּי בֶּאֱמוּנָה כְּשֶׁזּוֹכֶה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל וְגַם צָרִיךְ לִשְׁמֹר הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בָּנֶיהָ וַאֲזַי יָכוֹל לִהְיוֹת נִזְהָר מֵהֶזֵּק בֵּין בְּמֵזִיד בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין עֵר בֵּין יָשֵׁן וַאֲפִלּוּ מֵהֶזֵּק רְאִיָּה כַּנַּ"ל. וְשָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת אֵלּוּ הַנַּ"ל הֵם בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. חָכְמָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהִוא שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה בְּחִינַת כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ, זֶה בְּחִינַת אַבְרָהָם שֶׁהוּא יָמִין בְּחִינַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּרָא כְּכַסְפָּא, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת אֵלֶּה תּוֹלְדֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם בְּאַבְרָהָם, כִּי כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ. שֵׁנָה הַנַּ"ל שֶׁאָז הַמֹּחַ בָּא בְּתוֹךְ אֱמוּנָה בְּחִינַת לַיְלָה, בְּחִינַת חֹשֶׁךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת יִצְחָק גְּבוּרוֹת, בְּחִינַת חֹשֶׁךְ, בְּחִינַת וַתִּכְהֶינָה עֵינָיו מֵרְאֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק כַּיָּדוּעַ וְאָז הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה כַּיָּדוּעַ, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעִקַּר הַמְתָּקַת פַּחַד יִצְחָק בְּחִינַת שֵׁנָה הַנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת בְּחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ הַנַּ"ל. כִּי יַעֲקֹב בְּחִינַת אֱמֶת הוּא מַכְרִיעַ לְצַד יָמִין וּמַמְתִּיק פַּחַד יִצְחָק כַּנּוֹדָע, כִּי יַעֲקֹב בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, דְּהַיְנוּ חִדּוּשׁ הַמֹּחִין שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת הַשֵּׁנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְחַדְּשִׁין הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת אַבְרָהָם כַּנַּ"ל וְאָז נִמְתָּקִין כָּל הַגְּבוּרוֹת, כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בָּנֶיהָ שֶׁהוּא בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלֵם שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וְכוּ' וּלְמִקְנֵהוּ עָשָֹה סֻכּוֹת (בְּרֵאשִׁית לג). וְעַל כֵּן יַעֲקֹב בָּחִיר שֶׁבָּאָבוֹת וּמִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, כִּי הוּא כָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּן. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחַ וְהָאֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם וְיִצְחָק כַּנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב שֶׁהִוא בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נוֹלַד יַעֲקֹב עֲדַיִן לֹא הָיָה הַמֹּחַ בִּשְׁלֵמוּת וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִשָּׁמֵר מֵהֶזֵּק, כִּי מֵאַבְרָהָם יָצָא יִשְׁמָעֵאל וּמִיִּצְחָק עֵשָֹו שֶׁהֵן מַזִּיקֵי עָלְמָא כַּנַּ"ל שֶׁהֶחֱרִיבוּ שְׁנֵי הַמִּקְדָּשׁוֹת שֶׁהָיָה כְּנֶגֶד אַבְרָהָם וְיִצְחָק, כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְגַּלֶּה יַעֲקֹב אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹר הַמֹּחַ בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת הַמֹּחַ עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְעִקַּר שְׁמִירַת הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב בְּחִינַת יַעֲקֹב:(ט) וְעַל כֵּן מָאן דְּבָעֵי לְמֶהֱוֵי חֲסִידָא בְּחִינַת מֹחַ זַךְ כַּכֶּסֶף בְּחִינַת אַבְרָהָם אִישׁ הַחֶסֶד לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין כַּנַּ"ל. כִּי כְּשֶׁנִּשְׁמָר מֵהֶזֵּק וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה וְעַל יְדֵי זֶה קִיּוּם הַמֹּחִין, כִּי בְּלֹא זֶה אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁמְּקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין בְּוַדַּאי הוּא חָסִיד, דְּהַיְנוּ שֶׁמֹּחוֹ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם אִישׁ הַחֶסֶד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ:'וְאָמְרֵי לֵה מִלֵּי דְּאָבוֹת', הַיְנוּ הַךְ. כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹר הַמֹּחַ כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק כִּי אִם כְּשֶׁיִּזְכֶּה לִהְיוֹת נִכְלָל בִּשְׁלֹשָׁה אָבוֹת עַל יְדֵי שְׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, כִּי בְּלֹא זֶה אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹר אֶת הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, 'וְאָמְרֵי לֵה מִלֵּי דִּבְרָכוֹת', כִּי עִקַּר שְׁמִירָה מִלְּהַזִּיק הוּא תָּלוּי רַק בִּבְחִינַת הַחַשְׁמַל הַנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ חֶמְדָּה בְּלִבּוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא טוֹב עַיִן בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבָרֵךְ, הֵפֶךְ רַע עַיִן שֶׁבָּא עַל יְדֵי נֶפֶשׁ רְחָבָה עַל יְדֵי חֶמְדַּת הַלֵּב כַּנַּ"ל שֶׁעֵינוֹ רָעָה בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ שֶׁאָז יָכוֹל לְהַזִּיק חַס וְשָׁלוֹם, בִּרְאִיָּתוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְלָלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּכָל מַה דְּאִסְתַּכֵּל אִתְלַטְּיָא. וְצָרִיךְ הָאָדָם שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ חֶמְדָּה בְּלִבּוֹ וְיִהְיֶה לוֹ לֵב טוֹב כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבָרֵךְ וְאָז דַּיְקָא יָכוֹל לְהִשָּׁמֵר מִלְּהַזִּיק, כִּי בָּזֶה תָּלוּי הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִלֵּי דִּבְרָכוֹת הֵפֶךְ רַע עַיִן בְּחִינַת הֶזֵּק רְאִיָּה. רַק יִהְיֶה בִּבְחִינַת בְּרָכָה בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ כַּנַּ"ל:(י) וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁתָּם מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק וּמוּעָד נֶזֶק שָׁלֵם. כִּי הָאָדָם יֵשׁ לוֹ דַּעַת וְתֵכֶף כְּשֶׁמַּזִּיק זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם בָּא הַהֶזֵּק שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חֵית קָנֶה כַּנַּ"ל. אֲבָל הַבְּהֵמָה אֵין לָהּ דַּעַת וְהִוא מִבְּחִינַת נֹגַהּ שֶׁחֶצְיוֹ טוֹב וְכוּ'. וְדֶרֶךְ הַבְּהֵמָה לְהַזִּיק שֶׁלֹּא בְּכַוָּנָה, כְּגוֹן בָּרֶגֶל בְּדֶרֶךְ הֲלִיכָתָהּ אוֹ בַּשֵּׁן לַהֲנָאָתָהּ וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. כִּי מֵחֲמַת שֶׁאֵין לָהּ דַּעַת עַל יְדֵי זֶה הִיא מַזֶּקֶת, כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת מֵהֶעְדֵּר הַדַּעַת כַּנַּ"ל. אֲבָל שֶׁיִּהְיֶה לְהַבְּהֵמָה כַּוָּנָה לְהַזִּיק, לְהַזִּיק בְּכַוָּנָה שֶׁלֹּא לַהֲנָאָתָהּ, כְּגוֹן בַּקֶּרֶן וְכַיּוֹצֵא. זֶהוּ שִׁנּוּי, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן אֵין נַעֲשֶֹה מוּעָד כִּי אִם בִּשְׁלֹשָׁה פְּעָמִים וְקֹדֶם לָזֶה נִקְרָא תָּם וּמְשַׁלֵּם רַק חֲצִי נֶזֶק, כִּי מֵהֵיכָן נִמְשָׁךְ שֶׁיִּהְיֶה לְהַבְּהֵמָה כַּוָּנָה לְהַזִּיק. אַךְ זֶהוּ מִבְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת שֶׁל הָאָדָם שֶׁנִּפְגַּם עַל יְדֵי פְּגַם הַלֵּב הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגַּם בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל וּכְשֶׁאֵין נִמְשָׁךְ הַחַשְׁמַל אֲזַי הֵם יוֹנְקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה מִבְּחִינַת הַדַּעַת, כִּי אֵין יְכוֹלִין לְבָרֵר נֹגַהּ שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַבְּהֵמָה לְהִכָּלֵל בַּקְּדֻשָּׁה, וְאַדְּרַבָּא, הֵם יוֹנְקִים מֵהַדַּעַת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁנִּכְלָל הַבְּהֵמָה בִּבְחִינַת שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת הַנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁהֵם יוֹנְקִים מֵהַדַּעַת אָז נִמְשָׁךְ הַדַּעַת לִבְחִינַת הַבְּהֵמָה וְנֶהְפָּךְ יְנִיקַת הַדַּעַת לְהַזִּיק בְּכַוָּנָה כִּי הֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁמַּזִּיק הַבְּהֵמָה בְּכַוָּנָה הוּא מִפְּגַם הַדַּעַת שֶׁל הָאָדָם עַל יְדֵי שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַדַּעַת לָהֶם חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת בַּהֲמִיּוּת וְשָׁם נֶהְפָּךְ הַדַּעַת חַס וְשָׁלוֹם, וְנִמְשָׁךְ מִזֶּה הֶזֵּק בְּכַוָּנָה הֵפֶךְ הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁשּׁוֹמֵר מֵהֶזֵּק. וְעַל כֵּן אֵין נַעֲשֶֹה מוּעָד כִּי אִם בִּשְׁלֹשָׁה פְּעָמִים, דְּהַיְנוּ בַּפַּעַם הַשְּׁלִישִׁי נַעֲשֶֹה מוּעָד וּמְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם כְּנֶגֶד בְּחִינַת שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַנַּ"ל שֶׁיּוֹנְקִים חַס וְשָׁלוֹם מֵהַדַּעַת. עַל יְדֵי פְּגַם הַלֵּב הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֵֹית הַבְּהֵמָה מוּעֶדֶת בְּכַוָּנָה כַּנַּ"ל. אֲבָל קֹדֶם לָזֶה עֲדַיִן הוּא תָּם וּמְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק, כִּי עֲדַיִן אֵין נִכְלֶלֶת בָּהֶם רַק הוּא בִּבְחִינַת נֹגַהּ שֶׁמְּעֹרָב טוֹב וָרָע חֶצְיוֹ טוֹב וְחֶצְיוֹ רַע. וְעַל כֵּן אֵינוֹ חַיָּב רַק הַחֲצִי נֶזֶק, כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה שֶׁל הַנִּזָּקִין הוּא עַל יְדֵי הַדַּעַת עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת כַּנַּ"ל שֶׁהֵם מַכְנִיעִין וּמְבַטְּלִין הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַנַּ"ל וְנִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה וְאָז אֲפִלּוּ הַבְּהֵמָה נִשְׁמֶרֶת מֵהֶזֵּק לְגַמְרֵי. וְזֶהוּ בְּחִינַת קָרְבָּנוֹת כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד הַנֶּאֱמָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּהֵמָה בְּאָדָם שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּחִינַת נֹגַהּ וְכוּ' בַּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְאָז עוֹלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת כַּנַּ"ל. וְאָז נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל בְּחִינַת שׁוֹר הַמּוּעָד שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹלָע בְּגִימַטְרִיָּא שׁוֹר שֶׁנִּכְנָע עַל יְדֵי הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד, כַּמּוּבָא בִּפְרִי עֵץ חַיִּים. וְזֶהוּ בְּחִינַת עוֹלַת תָּמִיד, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ לְהַקְרִיב לִי בְּמוֹעֲדוֹ הַנֶּאֱמָר בַּתָּמִיד עַל יְדֵי שֶׁמַּקְרִיבִין הַתָּמִיד בְּמוֹעֲדוֹ וְנִכְנָע בְּחִינַת שׁוֹר הַמּוּעָד כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה עַל יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. בְּחִינַת אַל תִּירְאִי תּוֹלַעַת יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּפְרִי עֵץ חַיִּים. כִּי עַל יְדֵי יַעֲקֹב נִכְנָע בְּחִינַת תּוֹלָע הַנַּ"ל, בְּחִינַת שׁוֹר הַמּוּעָד, כִּי עִקַּר בִּטּוּל הַהֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים בְּסוֹפוֹ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים רָאשֵׁי תֵּבוֹת בָּבָא דְּאִנּוּן תְּלָתָא בָּבָא וְכוּ' עַל שׁוֹר עַל שֶֹה וְכוּ', דְּהַיְנוּ כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת שֶׁבִּתְלָתָא בָּבוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי דִּינֵי נְזָקִין שֶׁבִּתְלָתָא בָּבֵי הֵם מְרֻמָּזִין בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה בִּתְחִלַּת בְּרִיאַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כִּי הֵם בְּחִינַת שְׁמִירַת הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּרָא הָעוֹלָם בְּחִינַת כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ. וְזֶהוּ, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים רָאשֵׁי תֵּבוֹת בָּבָא כַּנַּ"ל. וְסוֹפֵי תֵּבוֹת אֱמֶת, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת נְזָקִין בְּחִינַת דִּינֵי מָמוֹנוֹת שֶׁבִּתְלָתָא בָּבָא הֵם עַל יְדֵי אֱמֶת בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הַמֹּחַ וְעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל כָּל מִינֵי הֶזֵּק בִּבְחִינַת לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ בְּכָל הַר קָדְשִׁי כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה כַּנַּ"ל: וְעַל כֵּן הֵם תְּלָתָא בָּבָא כְּנֶגֶד בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַשְּׁמִירָה מִנְּזִיקִין כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי יַעֲקֹב שֶׁכָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל:(יא) וְזֶה בְּחִינַת כֹּה אָמַר ה' אֶל יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם. כִּי עַל יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב נִצּוֹל אַבְרָהָם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחָכְמָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם, דְּהַיְנוּ מֵאוּר כַּשְֹדִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבִּזְכוּת יַעֲקֹב נִצּוֹל אַבְרָהָם מֵאוּר כַּשְֹדִּים. כִּי עַל יְדֵי יַעֲקֹב נִמְשָׁךְ בְּחִינַת חַשְׁמַל כַּנַּ"ל וְאֵשׁ הַחַשְׁמַ"ל שֹוֹרֵף וּמַכְנִיעַ הָאֵשׁ שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁרוֹצֶה חַס וְשָׁלוֹם, לְהִתְגַּבֵּר עַל אַבְרָהָם שֶׁהוּא הַחָכְמָה, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם (יְחֶזְקֵאל טו). וְעַל כֵּן כְּשֶׁהָאֵשׁ שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא רָצָה לְהִתְאַחֵז בְּאַבְרָהָם בִּבְחִינַת הַחָכְמָה יָצָא אֵשׁ מֵהַחַשְׁמַל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת יַעֲקֹב וְשָֹרַף אוֹתָם וְנִתְבַּטֵּל אֵשׁ שֶׁלָּהֶם וְלֹא הָיָה יָכֹל לִשְׁלֹט בְּאַבְרָהָם, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת, וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקוֹב וְאַף אֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר. כִּי שְׁנֵי הַמִּקְדָּשׁוֹת שֶׁהָיוּ כְּנֶגֶד אַבְרָהָם וְיִצְחָק נֶחֶרְבוּ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה עַל יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה יִהְיֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּזְכוּת יַעֲקֹב. וְעַל כֵּן מָנָה הַכָּתוּב אֶת הָאָבוֹת לְהֵפֶךְ וְהִתְחִיל מִיַּעֲקֹב תְּחִלָּה, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ סֻכַּת שָׁלֵם בְּחִינַת חַשְׁמַל הַנַּ"ל מִבְּחִינַת יַעֲקֹב וְעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה בְּחִינַת שֵׁנָה בְּחִינַת לַיְלָה בְּחִינַת יִצְחָק. וְזֶהוּ, וְאַף אֶת בְּרִיתִי יִצְחָק. וְעַל יְדֵי הָאֱמוּנָה יִהְיֶה קִיּוּם הַמֹּחַ וְהַחָכְמָה בְּחִינַת אַבְרָהָם. וְזֶהוּ, וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם. כִּי מִתְּחִלָּה שֶׁהָיוּ אַבְרָהָם וְיִצְחָק קֹדֶם לְיַעֲקֹב עַל יְדֵי זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַמֹּחַ שֶׁיִּהְיֶה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וְעַל יְדֵי זֶה נֶחֶרְבוּ שְׁנֵי מִקְדָּשׁוֹת עַל יְדֵי כְּרָךְ שֶׁל רוֹמִי וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל לֶעָתִיד יִהְיֶה לְהֵפֶךְ שֶׁיַּתְחִיל מִיַּעֲקֹב וְאָז יִהְיֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה וְהַחָכְמָה בְּחִינַת אַבְרָהָם וְיִצְחָק. וְאָז וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר, כִּי אָז יִזְכֹּר ה' יִתְבָּרַךְ אֶת אֶרֶץ הַקְּדוֹשָׁה לְהָשִׁיב יִשְֹרָאֵל לְאַרְצָם וְיִבְנֶה בְּתוֹכָהּ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁיִּהְיֶה קַיָּם לְעוֹלָם. כִּי אַתָּה ה' בָּאֵשׁ הִצַּתָּה וּבָאֵשׁ אַתָּה עָתִיד לִבְנוֹתָהּ כָּאָמוּר וַאֲנִי אֶהְיֶה לָהּ נְאוּם ה' חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב וְכוּ' וְכַנַּ"ל:  בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

### ליקוטי הלכות אבן העזר הלכות גיטין הלכה ג' אות כ"א כ"ד

**כְּמוֹ כֵן לְהֵפֶךְ בְּתִשְׁעָה בְּאָב שֶׁאָז הָיָה חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהִיא כְּלָלִיּוּת כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכָל הַשִּכְלִיִּים פְּרָטִיִּים, שֶׁכֻּלָּם נֶחֶרְבוּ וְנִתְקַלְקְלוּ עַל יְדֵי עֲווֹנוֹת יִשְרָאֵל, וְלֹא נִשְׁאַר כִּי אִם בְּחִינַת שֵכֶל הַכּוֹלֵל, שֶׁשָּׁם אֵין פְּגָם מַגִּיעַ, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אָז הוּא בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים, שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכֵלָיו, שֶׁכָּל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכֵלָיו הָיוּ בְּחִינַת כֵּלִים וְצִנּוֹרוֹת וְכוּ', לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת וְהַמְתָּקוֹת מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל, מִבְּחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וְעַכְשָׁו נִשְׁבַּר וְנֶחֱרַב הַכֹּל, וְאָז אֵין יוֹנְקִים כִּי אִם מִבְּחִינַת הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִינֹק מִמֶּנּוּ מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים, שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת וְכוּ', חַס וְשָׁלוֹם בֶּאֱמֶת אֵין יוֹנְקִים מִמֶּנּוּ כִּי אִם מְעַט דִּמְעַט בְּתַכְלִית הַצִּמְצוּם וְהַהֶעְלֵם וְהַהַסְתָּרָה, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים מְעַט הַחִיּוּת שֶׁיֵּשׁ לְהָעוֹלָם כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיֵּם וְלֹא יֵחָרֵב לְגַמְרֵי בְּתִשְׁעָה בְּאָב בְּעֵת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא רַק מִבְּחִינַת הַקְּדֻשָּׁה הַעֶלְיוֹנָה הַנֶּעְלֶמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל, בְּחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וכ"ו**

וְעִקַּר תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה לֵידַע בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ לֵילֵךְ הוּא עַל יְדֵי הָאֱמֶת, כִּי הָאֱמֶת הוּא אֶחָד, וְצָרִיךְ כָּל אָדָם כְּשֶׁמְּסֻפָּק בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ וְהַנְהָגָה אֵיךְ לְהִתְנַהֵג וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ, עִקַּר תַּקָּנָתוֹ הוּא הָאֱמֶת שֶׁיִּרְאֶה לִמְשֹׁךְ עַצְמוֹ רַק אֶל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וּלְהִסְתַּכֵּל רַק עַל הָאֱמֶת וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוֹלִיכֵהוּ וְיַדְרִיכֵהוּ בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים כה), "הַדְרִיכֵנִי בַּאֲמִתֶּךָ וְלַמְּדֵנִי וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם פו), "הוֹרֵנִי ה' דַּרְכֶּךָ אֲהַלֵּךְ בַּאֲמִתֶּךָ וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם מג), "שְׁלַח אוֹרְךָ וַאֲמִתְּךָ הֵמָּה יַנְחוּנִי יְבִיאוּנִי אֶל הַר קָדְשֶׁךָ וְאֶל מִשְׁכְּנוֹתֶיךָ". וְעַל יְדֵי אוֹר הָאֱמֶת זוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה, אֲבָל כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הַקְּלִפּוֹת בְּכָל פַּעַם לְהִתְאַחֵז, חַס וְשָׁלוֹם, בָּרַגְלִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת וּלְבַלְבֵּל הָעֵצָה בְּכָל פַּעַם, עַל כֵּן נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת, בְּחִינַת הַמִּנְעָלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמִירָה לָרַגְלִין שֶׁהֵם נוֹעֲלִין וְסוֹגְרִין הָעֵצָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלֹּא יִגַּע בָּהֶן זָר לְבַלְבְּלָהּ וּלְחַלְּקָהּ, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הַמִּנְעָלִים נִמְשָׁכִין מֵאוֹר הָאֱמֶת מִבְּחִינַת תְּפִלִּין כַּנַּ"ל, כִּי הַמִּנְעָלִין נִמְשָׁכִים גַּם כֵּן מִבְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל שֶׁלְּמַטָּה בָּרַגְלִין נִתְגַּשֵּׁם לְבוּשׁ הַחַשְׁמַ"ל בִּבְחִינַת מִנְעָלִים כַּיָּדוּעַ, וְהַחַשְׁמַ"ל נִמְשָׁךְ מֵאוֹר הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "אַשְׁרֵי הָעָם" זַרְקָא (סִימָן לה), עַיֵּן שָׁם:

### ליקוטי מוהר"ן תורה מ"א

"עֵץ חַיִּים" פֶּרֶק י"ג (הֵיכָל הַכְּתָרִים שַׁעַר א"א): שֵׁם מ"ב בַּבִּינָה, וְאֵלּוּ הַמ"ב הֵם ש"ע נְהוֹרִין הַמְּאִירִין. וְעִם ח' חִוַּרְתָּא גִּימַטְרִיָּא בַּשָּׁלוֹם. שָׁם בְּפֶרֶק י"ד גִּימַטְרִיָּא חַשְׁמַל מַלְבּוּשׁ, שֶׁזֶּה הַחַשְׁמַל שׁוֹמֵר בְּגָדִים עֶלְיוֹנִים מֵעָ"שׁ שֶׁל קְלִפָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה נ"א): "כַּבֶּגֶד יֹאכְלֵם עָשׁ":‏ וְזֶה (יוֹמָא ע"א): 'הָרוֹצֶה לְנַסֵּךְ יַיִן עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, יְמַלֵּא גְּרוֹנָם שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים'. 'לְנַסֵּךְ', הַיְנוּ מְלוּכָה וּמֶמְשָׁלָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ב'): "וַאֲנִי נָסַכְתִּי מַלְכִּי" וְכוּ'. יַיִן, זֶה בְּחִינַת בִּינָה, שֹׁרֶשׁ הַבְּכוֹרָה, יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ, 'מִזְבֵּחַ' זֶה בְּחִינַת דִּינִים. 'תַּלְמִידֵי חֲכָמִים', הֵם בְּחִינַת נֶצַח הוֹד: וְזֶהוּ פֵּרוּשׁוֹ: הָרוֹצֶה לְהַמְלִיךְ וּלְהַמְשִׁיל וּלְהַמְתִּיק הַדִּינִים, עַל יְדֵי שָׁרְשָׁם, שֶׁהוּא יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ. מַה יַּעֲשֶֹה, עֵצָה (טוֹבָה): עַל זֶה. יְמַלֵּא גְּרוֹנָם, עַל יְדֵי רִקּוּדִין, אוֹ עַל יְדֵי פִּדְיוֹן, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא לְעֵיל: גַּם עַל יְדֵי מִלּוּי גְּרוֹנָם, נִמְתָּק הַדִּינִין. וְזֶה פֵּרוּשׁ (סוֹף בְּרָכוֹת): תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, שֶׁעַל יָדָם נִמְשָׁךְ שֵׁם שֶׁל מ"ב, שֶׁהֵם ש"ע נְהוֹרִין, וְעִם ח' חִוַּרְתָּא, גִּימַטְרִיָּא בַּשָּׁלוֹ"ם.

### יונת אלם רמ"ע מפאנו פרק ל"ג

ואולם ראויות היו ג' ראשונות שבכתר לבנות מהן תלת רישין בהתלבש חכמה שבכתר בנקודות חכמה וכן בינה שבכתר בנקודות בינה וכתר הכתר מספיק לעצמו דרב גובריה וישר חיליה אלא שהמעוט הצפוי בתחלת המחשבה גרם סלוק לעליונות ולא נתקנו רישין דלעילא כי אם באופן זה הנה בתחלה הוצרך להתפשט כחו של כתר הכתר בכח"ב של מלכות שבו וחכמה שבכתר בכח"ב של נקודות חכמה וכן בינה שבכתר בכח"ב של נקודות בינה ונתקנו עם זה תלת רישין ומגג"ת שבשלשתם כאמור נעשו להם גופן כמו אור מופלא ואור מזהיר סוד הדעת כך שמעתי התם ונראה שהוא אור צח ומצוחצח שלשתם בסוד הקו האמצעי כתר ת"ת ויסוד זכרנו אותה למעלה בפ"ה שכן הדעת והיסוד כי הדדי נינהו והעלו הגופים להקפיא תקוני הראשים במשל הכוכבים שמעלים (בחומת) [בחומם] אידים מן הארץ להצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם והוא על הדרך הנדרש בזעיר שגג"ת העלו שלישים לחכמה בינה לקמן פ' ס"ב נשארו תלת גופין ברשימו בלבד ונה"י שבשלשתם נתעלו לאותו הרושם (ונשארו) [ונשארה] הארתם במקומן אח"כ נגלמו התלת רישין בסוד אוירא דאתפס ע"י התקונים שעלו אליהם מזעיר להשלמת כליהם ושוב נתמלאו מדקות האורות של זעיר בסוד עצמות לא מהות הנשמה המתמצעת בתוכם כי היא מאתר עילאה יתיר אלא חיותם וקיומם של כלים ממש במה שהם כלים לא זולת ויש דרך שלישית שכל התלת רישין לא נתקנו כי אם מג' ראשונות דמלכות שבכתר כי כתר שבה הוא לבדו משלים מקום כתר הכתר והיו חכמה ובינה שבה הן המתלבשות בנקודות החכמה והבינה ונתקנות בסוד פרצוף ויקרא בהם שמם כח"ב שבכתר ללמד דרך קצרה ושמא בעלמא הוא דנקיט להו הואיל וסוף סוף ממלכות שבכתר הם ואית דיימא דאפי' רישא דל"א נמי לא אתתקין אלא בז' אחרונות דמלכות שבכתר שכל א' מהן כלולה מעשר וכבר הנחנו למעלה הסברא הזאת בפשיטות ואפשר שירידת פלאים לעולמות התחתונים היתה גרמא בכך הוא הדבר האמור בזוהר ויצא דף קמ"ט ב' כד ישראל חטאין מאיך האי סלם וסלקן ממנן אחרנין וכד ישראל מתכשרן עובדייהו אסתלק האי סלם וכולהו ממנן נחתי לתתא ופירשו עוד שם דבר אחר והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו במאן בההוא ראשו של סלם דכד אסתלק ראשו מניה סלם אתכפיא וכו' ומן הסלם אנו דנין הנה כי כן בשפלות ידינו תסתלקנה ג' ראשונות של מלכות זו והפרצופין יורדין למקום רשימו שלהן וג' ראשונות שבכל א' מז' תחתונות שבה עולות שם לקבל תיקונים אלה העולים מג' ראשונות דהני ז' נקודות של מטה שנשברו ולא רישא עילאה בלבד נתקן מכל ז' אחרונות אלה כי קצת ענפיהן נתלבשו בנקודת חכמה ובנקודות בינה לתקון תרין רישין אחרנין דאזלין כחדא והנה באופן זה הנה כח"ב של גג"ת דמלכות זו נתייחדו לרישא עילאה לפי חשיבותו הכתרים לכתר שבו והחכמות והבינות לחכמה בינה שבו ושלשתם מתפשטים ביושר כל א' משך הקו שלו להשלמת תקוני ההוא רישא אם שיהיו שלשת הכתרים משלימים הקו האמצעי והחכמות קו ימין והבינות קו שמאל או כח"ב דגדולה לימין כח"ב דגבורה לשמאל כח"ב דת"ת באמצע וכח"ב של נצח הוצרכו לרישא דאין ושל הוד לרישא דאריך מתפשטים גם הם כאמור וכח"ב דיסוד ומלכות נמי המה להם סלם לעלות ושאר כליליותיהן של ז' אחרונות דמלכות שזכרנו תשלחנה הארתן להיות פנים לפנים להתפשטות הקומות שלא הורשינו להתבונן בהם כלום וגם אין אנו צריכין לכך אחרי היותן מתלבשות ומכוסות בשאר הפרצופין כי הא דתנינן המלך אין רואין אותו כשהוא ערום כי אין הקומות האלו מוגלמות כלל ואינן נתפסות אפילו בהרהור הלב ולפי זה יפורש הנפש לבית יעקב על זעיר דמלכות זו שבכתר כי הוא לבדו מתחיל בעליונים להתתקן בסוד פרצוף דאלו א"ק שמא בעלמא הוא דנקיט ליה וכתיב שמש ירח עמד זבלה פירוש אין שם מעמיד עצמו בסוד זבול שפירושו מדור לפרצוף אדם אלא שמשה של ירח שהוא זעיר שבספירות מלכות זו שבכתר לפיכך כתיב זבלה בסימן הנקבה ולפי דרכנו למדנו סוד מגן אברהם הוא חסד של ירח זו. וכן מגן אבות שהן גג"ת שלה אשר אמרנו שעלו כח"ב שלהן לרישא דל"א ולמעלה ממנו מגן פי' תשע ספירות עליונות שבכתר בכלילות עשר וכח"ב שבמלכות דידיה ומצדה יצדק לומר מגן דוד ועל סוד זה נאמר למלכות לכי ומעטי את עצמך שלא להנהיג את העולם בסוד גדלות והרמת ראש ועוד שאין דבר מתלבש ממנה בתחתונים כל היכא דאצטריך לפי מקומו ושעתו אלא מז' אחרונות שבה על הדרך הזה ממש לא מג' עליונות כלל והרי היא עם שאר הספירות באצילות שהיא כלולה מעשר כמותן ואינה באחדות עמהן לפי שאין לה פעולה בתחתונים רק מכח שבע וסוד מגן הוא בגי' כח אדנ"י כי הוא הנותן למדה זו כח לעשות חיל והכל ברשות אדו"ן יחי"ד במספר שוה ולכבודו היו משתמשין במקדש בכל יום בתשעים ושלשה כלי כסף וכלי זהב כי המקדש גם הוא מושפע הימנה בסוד השביעיות שאלו זכינו להרמת ראשה של מלכות שמים בהנהגת המקדש לא היה חרב לעולם ועשו להם דוגמא במספר הכלים בלבד לסוד מג"ן שהוא בגי' יהו"ה בהיכל וכן אלה"י דו"ד אבי"ך האמור לחזקיהו וכן מרבה מחיל"ה וכמהו נחל"ה לישראל עמו וכפל נחלה באותו פסוק הוא בגי' מקום כבודו ודי בזה לכללות מה שאנו בבאורו אע"פ שיש כמה פנים לפנים וכבוד אלקים הסתר דבר:

### חמדת ימים לר' יעקב ישראל אלגאזי פורים דרוש ז'

והנה נודע מדרוש ה' של המ"נ שבכל לילה צריך לעשות כלי מחדש בין בבינה בין במלכות בסוד אילת השחר שרחמה צר ובכל לילה היא כבתולה וצריך לעשות כלי מחדש, וז"ש וכלים מכלים שונים שרוצה לומר שבכל לילה יש לה כלים אחרים אל בינה ומלכות והוא היה רוצה להשתמש באותם הכלים של בית המקדש שהם אותם הכלים של המ"נ שכל כלי נקרא בית המקדש בסוד מקדש עילאה מקדש תתאה שהם נקראו נקודות פנימיות כנודע ולכן דרשו רז"ל וזה לשונם, והשקות בכלי זהב וכלים מכלים שונים משונים מיבעי ליה אמר רבא יצאת בת קול ואמרה להם ראשונים כלו מפני כלי ואתם שונים ושותים בהם, הכוונה הוא שהכלים הם נחתמים בטבעת המלך בחותם המלך שהוא חותם הבינה בסוד חותם בתוך חותם לבל ישלוט זר במעין חתום והוא היה פותח החותם של המלך ומי שעובר על חותם המלך הוא חייב מיתה לכן אירע להם כל מה שאירע להם כאשר נבאר לקמן בע"ה:

ועל זה היסוד הפנימי שהוא חותם הבינה שהוא כלי של מלכות ועליו נאמר וכבודי לאחר לא אתן, וזהו סוד אני ה' לא שניתי ולכן נקרא פנימיות הנקודה בסוד אסתר שהיא מסתרת ואוגרת פתחה לבל ישלטו החיצונים בה ובפרט בתוך הגלות בין הקליפות, וזהו סוד אלו"ה בבגדו בה שהוא גימטריא מ"ב הוא משמר את הכלי לבל ישלוט זר, וגם יש גם כן מצד אימה ג' אהיה שגימטריא חות"ם ואלו הב' חותמות אלו"ה חות"ם גימטריא מלכות וזה נקרא חותם המלכות:

### שער רוח הקודש עם פי' יוס"ד דף כ"ה\א

יחוד ו' גם הוא אל הנז"ל חשמל שע נהורין יהו"ה יהו"ה לאל שע (א"ה אות אלף אשר באמצע לאל תחברנו עם כל למ"ד ולמ"ד בראש ובסוף יהיה ל"א וא"ל והם ברחל ולאה פי' רחל הוא הוי"ה דס"ג שיש בה ג' יודי"ן ואל"ף כמנין ל"א ובלאה הוא שם אהי"ה דיודי"ן שיש בו ג' יודי"ן ואל"ף כמנין א"ל כמ"ש בש' הכוונו' דרוש ו' דראש השנה במלת לדור ודור המליכו לאל יע"ש ולפי' שיש כמה מיני ש"ע כמ"ש בע"ח ש' א"א פ' י"ד יע"ש לכן נקט חשמל ש"ע נהורין הוי"ה הוי"ה ופי' שהחשמ"ל מגין לאדם מהקלי' שלא ישלטו בו וכשחוטא אז מסתלק החשמ"ל ואז הקלי' שולטים באדם ונמסר בידם כנז' בדרוש ליל הו"ר ובע"ח ש' החשמ"ל פ"ג יע"ש וכיון שזה היחוד הוא לרשע החוזר בתשו' לכן צריך לכוין בחשמ"ל שהוא בג' ש"ע נהורין וח' חוורתי כדי להלביש הנר"ן שלו שלא ישלטו בהם החיצונים ועיין בנהר שלום דפ"ח בכוונת מלביש ערומים והנותן ליעף כח אופן החטא מה גורם יעש"ב):

### ליקוטי הלכות אורח חיים הלכות שבת הלכה ז'

יד) וְזֶה בְּחִינַת ג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים, כִּי אָז מִתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְעַל גָּלוּת יִשְֹרָאֵל שֶׁגָּלִינוּ מֵאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְכוּ'. וּמַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁל הָעַכּוּ"ם שֶׁכְּלָלוּתָם הוּא בְּחִינַת זֶרַע עֲמָלֵק מִתְגַּבְּרִים וְכוּ', וְעַל כֵּן הֵם ג' שָׁבוּעוֹת בֵּין הַמְצָרִים כִּי מִתְאַבְּלִין בָּהֶם עַל פְּגַם בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגָמִין בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת ג' מִצְווֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וּלְמַנּוֹת מֶלֶךְ וְלִבְנוֹת בֵּית הַבְּחִירָה. כִּי בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁהִרְבֵּינוּ לִפְשֹׁעַ וַעֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה הַמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת, עַל יְדֵי זֶה לֹא דַי שֶׁאֵין אָנוּ זוֹכִין עַתָּה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, אַף גַּם בְּחִינַת זֻהֲמַת עֲמָלֵק מִתְגַּבֵּר וּמִתְפַּשֵּׁט בְּכָל יוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי, כִּי הוּא מִזֶּרַע אֱדֹם שֶׁהוּא אַדְמוֹנִי כֻּלּוֹ וְכוּ', בְּחִינַת כָּבֵד מָלֵא דַּם הֵפֶךְ כָּבוֹד מָלֵא וָא"ו, בְּחִינַת כְּבוֹד ה' בְּחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַנִּזְכָּר שָׁם בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִכְבוֹד ה' כִּי אִם כְּשֶׁמַּכְנִיעִין הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי עַל יְדֵי שֶׁסּוֹבְלִין חֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וְשׁוֹתְקִין וְדוֹמְמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אֵין לָנוּ לֹא מֶלֶךְ וְלֹא שָֹרִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַוָּאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר שֶׁבַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נֶחְרַב בֵּית מִקְדָשֵׁנוּ עֲטֶרֶת רֹאשֵׁנוּ שֶׁהִיא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן מִתְאַבְּלִין ג' שָׁבוּעוֹת כְּנֶגֶד ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגְּמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַג' שַׁבָּתִים שֶׁבַּג' שָׁבוּעוֹת הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל, וְעַל כֵּן בְּאֵלּוּ הַג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים מְתַקְּנִים בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה שֶׁיַּחְזֹר וְיִתְתַּקֵּן כָּל הַנַּ"ל שֶׁנִּזְכֶּה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וְכוּ':

טו) וְזֶה בְּחִינַת ג' אֵיכָה שֶׁל מְגִלַּת קִינוֹת שֶׁמְּקוֹנְנִין בְּתִשְׁעָה בְּאָב, שֶׁעִקַּר הַצְּעָקָה וְהַקִּינוֹת הֵם עַל שֶׁאָבַדְנוּ ג' מִצְווֹת הַנַּ"ל. וְזֶה אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד הָעִיר רַבָּתִי עָם וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת קִינָה עַל שֶׁאֵין אָנוּ זוֹכִים לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וּמֵחֲמַת זֶה מִתְגַּבֵּר הִתְגַּבְּרוּת הַתַּאֲווֹת שֶׁל הַדָּמִים שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי שֶׁמֵּחֲמַת זֶה צְרִיכִין לֵישֵׁב בָּדָד וְלִדֹּם וְלִסְבֹּל חֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים רַבִּים בְּחִינַת יֵשֵׁב בָּדָד וְיִדֹּם, וְעַל זֶה אָנו מַתְחִילִין לְקוֹנֵן אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד וְכוּ'. וְזֶה הָעִיר רַבָּתִי עָם רַבָּתִי בַּגּוֹיִם שָֹרָתִי בַּמְּדִינוֹת וְכוּ' שֶׁמְּקוֹנְנִין עַל חֻרְבַּן יְרוּשָׁלַיִם שֶׁהִיא עִיר מְלוּכָה שֶׁנֶּחְרְבָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם מִצְווֹת לְמַנּוֹת מֶלֶךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַוָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה הָעִיר רַבָּתִי עָם בְּחִינַת עִיר מְלוּכָה, כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם וּבְרֹב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ, וְעַתָּה נֶחְרַב כָּל זֶה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. וְזֶה רַבָּתִי בַּגּוֹיִם וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, רַבָּתִי בְּדֵעוֹת, בְּחִינַת פְּגַם הַחָכְמָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנִּסְתַּלְּקָה וְנִתְעַלְּמָה בְּהֶעֱלֵם גָּדוֹל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים וְאֵין מְאִירָה עַל יְדֵי הַוָּא"ו בְּחִינַת מֶלֶךְ לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁכָּל זֶה מְרֻמָּז בְּפָסוּק זֶה, אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁנִּפְגְּמָה כַּנַּ"ל. הָעִיר רַבָּתִי עָם בְּחִינַת פְּגַם לְמַנּוֹת מֶלֶךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל. רַבָּתִי בַּגּוֹיִם, שֶׁהוּא רַבָּתִי בְּדֵעוֹת בְּחִינַת פְּגַם נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל. אַךְ עִקַּר אֵיכָה א' הוּא כְּנֶגֶד הַנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה הַנַּ"ל, אַךְ כָּל אֶחָד מֵהַג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל כְּלוּלָה מִכֻּלָּם, כִּי אֶחָד תָּלוּי בַּחֲבֵרוֹ. כִּי עַל יְדֵי שֶׁאֵין כּוֹרְתִין זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, אֵין לָנוּ מֶלֶךְ, כִּי אַדְרַבָּא מַלְכוּת אֱדֹם עֲמָלֵק מִתְגַּבֶּרֶת בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, וַאֲזַי נִפְגַּם הַוָא"ו שֶׁמַּמְשִׁיךְ מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה וּמִמֵּילָא נִתְעַלֵּם הַנְּקוּדָה עֶלְיוֹנָה וְכוּ', וְעַל זֶה מִתְאַבְּלִין אֵיכָה יָשְׁבָה וְכוּ' הַנַּ"ל. אַךְ עִקַּר הַקִּינָה עַל פְּגַם נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בָּכֹה תִבְכֶּה בַּלַּיְלָה וְכוּ' בְּחִינַת פְּגַם פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וּכְשֶׁזּוֹכִים שֶׁנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ הַתַּלְמִיד בְּחִינַת לְבָנָה מְקַבֵּל כָּרָאוּי מֵהָרַב בְּחִינַת משֶׁה בְּחִינַת חַמָּה וְכוּ', אֲזַי הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן וּמִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה הַמּוֹשֶׁלֶת בַּלַּיְלָה, וַאֲזַי עִקַּר הַשִֹּמְחָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשִֹּמְחָה שֶׁל קִדּוּשׁ לְבָנָה בְּחִינַת שָֹשִֹים וּשְֹמֵחִים בְּבוֹאָם וְכוּ', כִּי אָז מֵאִיר מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה מַלְכוּת דָּוִד מָשִׁיחַ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַמְשָׁכָה מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה כַּנַּ"ל, שֶׁאָז עִקַּר הַשִֹּמְחָה בְּחִינַת ה' מָלָךְ תָּגֵל הָאָרֶץ וְכוּ', וְעַתָּה בְּגָלוּתֵנוּ שֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּחִינַת זֶרַע עֲמָלֵק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה, עַל זֶה מְקוֹנְנִין בָּכֹה תִבְכֶּה בַּלַּיְלָה דַּיְקָא, שֶׁאָז עִקַּר הַפְּגַם שֶׁל פְּגִימַת הַלְּבָנָה הַמּוֹשֶׁלֶת בַּלַיְלָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל, וְזֶה גָּלְתָה יְהוּדָה מֵעֹנִי וְכוּ' כָּל רוֹדְפֶיהָ הִשִֹּיגוּהָ בֵּין הַמְצָרִים, כָּל זֶה מְרַמֵּז עַל גֹּדֶל הִתְפַּשְׁטוּת מַלְכוּת אֱדֹם עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַגָּלוּת הָאָרֹךְ הָאַחֲרוֹן הַזֶּה שֶׁהֵם מְצִירִים בִּרְדִיפוֹת גְּדוֹלוֹת מִכָּל צַד, כִּי הוּא כָּלוּל מִכָּל הַסִּטְרָא אַחֲרָא וְהַקְּלִפּוֹת עַד אֲשֶׁר אֵין דֶּרֶךְ לִפְנוֹת יָמִין וּשְֹמֹאל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל רוֹדְפֶיהָ הִשִֹּיגוּהָ בֵּין הַמְּצָרִים, בְּחִינַת סַבּוּנִי כַּמַּיִם כָּל הַיּוֹם הִקִּיפוּ עָלַי יָחַד וְכוּ'. וְזֶה דַּרְכֵי צִיּוֹן אֲבֵלוֹת מִבְּלִי בָּאֵי מוֹעֵד, כִּי בָּרְגָלִים נִצְטַוִּינוּ לַעֲלוֹת לְרֶגֶל לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ לִרְאוֹת אֶת פְּנֵי ה', וְאָז הָיָה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת אָדָם הַנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי זֶה הִמְשַׁכְנוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַדֶּרֶךְ שֶׁל תְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הָעוֹלֵי רְגָלִים לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ וְעַתָּה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים דַּרְכֵי צִיּוֹן אֲבֵלוֹת מִבְּלִי בָּאֵי מוֹעֵד לַעֲלוֹת לָרֶגֶל כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַיְנוּ כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ הָיוּ צָרֶיהָ לְרֹאשׁ וְכוּ' בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת עֲמָלֵק תֹּקֶף הַדָּמִים שֶׁצְּרִיכִין לְהַכְנִיעָם עַל יְדֵי בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה. וּבַעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים הָיוּ אֵלֶּה הַצָּרִים לְרֹאשׁ שֶׁהֵם רוֹצִים לַעֲלוֹת לְרֹאשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁרוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר לִפְגֹם גַּם שָׁם חַס וְשָׁלוֹם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְוֹנָה כַּנַּ"ל:

וְאֵיכָה ב' עִקְּרוֹ כְּנֶגֶד נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֵיכָה יָעִיב ה' בְּאַפּוֹ אֶת חוֹמַת בַּת צִיּוֹן הִשְׁלִיךְ מִשָּׁמַיִם אֶרֶץ תִּפְאֶרֶת יִשְֹרָאֵל וְלֹא זָכַר הֲדוֹם רַגְלָיו וְכוּ' שֶׁהוּא הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ', וְזֶהוּ הִשְׁלִיךְ מִשָּׁמַיִם אֶרֶץ, וְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁבְּחִינַת אֶרֶץ הִשְׁלִיךְ מִשָּׁמַיִם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁהִשְׁלִיךְ נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ הִשְׁלִיכָה וְהִרְחִיקָה מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁמַיִם וְכַנַּ"ל:

וְאֵיכָה ג' בְּחִינַת פְּגַם הַוָא"ו שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַנּוֹת מֶלֶךְ, כִּי כָּל אֵיכָה ג' אֵיכָה יוּעַם נֶאֱמַר עַל הִסְתַּלְּקוּת יֹאשִׁיָּהוּ הַמֶּלֶךְ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה:

כג) כִּי כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי כְּפִי חֶטְאוֹ נִסְתַּלֵּק וְנִתְעַלֵּם נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְאֵינָה מְאִירָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת פֵּרוּד שֶׁזֶּה עִקַּר הַפְּגַם שֶׁל כָּל הָעֲווֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם וְעַל יְדֵ זֶה נֶחְרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנִּסְתַּלְּקָה לְמַעְלָה וְאֵינָה מְאִירָה כָּרָאוּי בַּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה. כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, וְעַל כֵּן כְּשֶׁגָּבְרוּ הָעֲווֹנוֹת וְנִסְתַּלְּקָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לְמַעְלָה, עַל יְדֵי זֶה נֶחְרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא מָכוֹן לְשִׁבְתּוֹ שֶׁמִּשָּׁם הָיְתָה מְאִירָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְאָז הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְקוּת הַשְּׁכִינָה בְּחִינַת עֶשֶֹר מַסָּעוֹת נָסְעָה שְׁכִינָה וְכוּ', וְאָז כָּל חִיּוּתֵינוּ הוּא דַּיְקָא מֵהַהַעֲלָמָה שֶׁל הַמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁמְּחַיֶּה כָּל הַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה וְאַיֵּה הַשֶֹּה לְעֹלָה (בְּסִימָן יב), וְאָז צְרִיכיִן לִצְעֹק אֵיכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה (וְכַמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת מְלִיחָה הֲלָכָה ג, שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עִנְיַן תִּשְׁעָה בְּאָב וּבֵין הַמְצָרִים וְכו' עַיֵּן שָׁם), וְזֶהוּ בְּחִינַת הַג' שַׁבָּתִים שֶׁל בֵּין הַמְּצָרִים שֶׁמַּתְחִילִין מִשִּׁבְעָה עָשָֹר בְּתַמּוּז שֶׁבּוֹ נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת עַל יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל, כִּי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת שֶׁשָּׁבַר משֶׁה בְּעֵת שֶׁרָאָה עֹצֶם הַחֻרְבָּן שֶׁעָשוּ מַעֲשִֹים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים כָּאֵלֶּה שֶׁהוּא מַעֲשֶֹה הָעֵגֶל שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהוּא קִיא צוֹאָה בְּלִי מָקוֹם, וְגַם וַיָּקוּמוּ לְצַחֵק וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, וְאָז שָׁבַר משֶׁה אֶת הַלּוּחוֹת וַה' יִתְבָּרַךְ הִסְכִּים עַל יָדוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בָּזֶה שֶׁשָּׁבַר אֶת הַלּוּחוֹת עָשָֹה תִּקּוּן נִפְלָא, הַיְנוּ שֶׁרָאָה שֶׁעַתָּה אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְקַבֵּל שׁוּם קְדֻשָּׁה בְּאִתְגַּלְּיָא כִּי אִם בְּדֶרֶךְ הֶעֱלֵם עַל יְדֵי בְּחִינַת בַּקָּשָׁה וְחִפּוּש שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא מַאֲמַר סָתוּם שֶׁמְּחַיֶּה כָּל מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים אֲפִלּוּ הַנִּקְרָאִים מְקוֹמוֹת הַמְטוּנָפִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת פָּרְחוּ לְמַעְלָה וְנִסְתַּלְּקָה הַקְּדֻשָּׁה לְמַעְלָה שֶׁהֵם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ בַּעֲשָֹרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשֶֹרֶת הַדִּבְּרוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן בְּחִינַת בַּקָּשַׁת אַיֵּה הַנַּ"ל לְהוֹרוֹת שֶׁעַכְשָׁו כָּל הַתִּקּוּן הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי הַהַעֲלָמָה וְהַהִסְתַּלְּקוּת שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ כְּשֶׁרוֹאֶה עֹצֶם הַחוּרְבָּן צָרִיךְ לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, כִּי כְּבוֹדוֹ נִסְתַּלֵּק וְנִתְעַלֵּם מְאֹד וְכוּ', וּבִשְׁבִיל זֶה צוֹעֲקִין אֵיכָה בַּחֲצוֹת וּבְתִשְׁעָה בְּאָב, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, וְאָז בֵּין הַמְּצָרִים כָּל הַתִּקּוּן עַל יְדֵי ג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים שֶׁקּוֹרִין בָּהֶם תְּלָתָא דְּפֻרְעֲנוּתָא לְעוֹרֵר יִשְֹרָאֵל בִּתְשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה אָז הוּא עַל יְדֵי בַּקָשַׁת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַעֲקַת אֵיכָה וְכַנַּ"ל, וְעַל כֵּן הֵם ג' שַׁבָּתִים כְּנֶגֶד ג' רִאשׁוֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַאֲמַר סָתוּם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדַת סֶגוֹל שֶׁכָּלוּל מִג' נְקוּדוֹת, כִּי שָׁלשׁ רִאשׁוֹנוֹת חֲשׁוּבוֹת כְּאַחַת וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת כֶּתֶר מַאֲמַר סָתוּם, כִּי עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּמוּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרשׁ כַּמּוּבָא עַל פָּסּוּק וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמַיִם אַתָּה שׁוֹאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת ז' יְמֵי הַבִּנְיָן וְכוּ', וְהַכְּלָל כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁיֵּשׁ יִחוּד בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה בֵּין משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהוּא כְּשֶׁמַּכְנִיעִין זֶרַע עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי וְכוּ' וְאָז מְאִירָה הַנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בַּנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁמּשֶׁה מֵאִיר לִיהוֹשֻׁעַ דֶּרֶךְ בְּחִינַת הַוָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, וְאָז נִשְׁלַם הָאָלֶף וְנַעֲשָֹה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא וְכוּ', וְכָל זֶה לֹא יִהְיֶה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ', אֲבָל בְּעֵת הַחֻרְבָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּין הַמְּצָרִים אָז הַתִּקּוּן רַק עַל יְדֵי צְעָקוֹת אֵיכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּקָּשַׁת אַיֵּה הַנַּ"ל, אֲבָל גַּם זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁאָז מֵאִיר בְּחִינַת אַיֵּ"ה, וְאָז זוֹכִין לַעֲלוֹת לְשָׁם בִּקְדֻשָּׁה, כִּי אָז הוּא עֲלִיַּת כָּל הָעוֹלָמוֹת עַד הַמַּאֲמַר סָתוּם, וּבְכֹחַ זֶה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה אֲפִלּוּ הַיְרוּדִים מְאֹד שֶׁהֵם בִּבְחִינַת וְנָפִיק שֶׁיּוּכְלוּ לִמְצוֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי בַּקָּשַׁת וְחִפּוּש אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ (וְכַמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת שַׁבָּת הֲלָכָה ה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב), וְעַיֵּן בִּדְבָרֵינוּ הֵיטֵב עִנְיַן בַּקָּשַׁת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל שֶׁהָעִקָּר שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁאָדָם רוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּתְרַחֵק מְאֹד מְאֹד עַל יְדֵי מַעֲשָֹיו הָרָעִים וּמְגוּנִים מְאֹד עַד שֶׁנָּפַל חַס וְשָׁלוֹם לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטוּנָפִים גַּם אָז אַל יִתְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן רַק יְבַקֵּשׁ וְיִדְרשׁ וִיחַפֵּש גַּם מִשָּׁם אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' וְעַל יְדֵי זֶה תִּהְיֶה הַיְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּמְּבֹאָר בְּסִימָן יב הַנַּ"ל וּבַמְּקוֹמוֹת שֶׁדִּבַּרְנוּ מִזֶּה, עַיֵּן שָׁם:

כד) וְאַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב קוֹרִין ז' דִּנְחֶמְתָּא, כִּי עַל יְדֵי הָאֲבֵלוּת שֶׁל כְּלַל יִשְֹרָאֵל בְּג' שָׁבוּעוֹת וּבְתִשְׁעָה בְּאָב, עַל יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ בְּחִינַת בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִֹמְחָתָה כַּמּוּבָא בַּסְפָרִים שֶׁבְּסוֹף יוֹם תִּשְׁעָה בְּאָב נִצְמַח צְמִיחַת קֶרֶן מָשִׁיחַ. וְאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְנַחֵם אוֹתָנוּ בְּכָל מִינֵי נֶחָמוֹת שֶׁהֵם ז' דִּנְחֶמְתָּא שֶׁקּוֹרִין מִן שַׁבַּת נַחֲמוּ עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁבָּהֶם מַתְחִיל הַמְתָּקַת הַחֲרוֹן אַף שֶׁל חֵטְא הָעֵגֶל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל כֵּן הֵם שִׁבְעָה דִּנְחֶמְתָּא כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַוָאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף שֶׁמֵּאִיר לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה עַתָּה שֶׁהֵם בִּכְלָלָם שִׁבְעָה עַל יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיךְ הָאוֹר מִבְּחִינַת צְמִיחַת קֶרֶן מָשִׁיחַ שֶׁאָז נִתְתַּקֵּן כָּל הַנַּ"ל וּמְאִירָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בַּנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה כָּרָאוּי עַל יְדֵי בְּחִינַת הַוָא"ו שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה קוֹרִין קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם כִּפּוּר הוּא עַל יְדֵי הַשַּׁבָּתִים אֵלוּ שֶׁקּוֹרִין בָּהֶם אֵלּוּ הַהַפְטֹרוֹת, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן קוֹרִין אַחַר כָּךְ תַּרְתֵּי דִּתְיוּבְתָּא תַּרְתֵּי דַּיְקָא, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת אִלְמָלֵי שָׁמְרוּ יִשְֹרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת דַּיְקָא כַּנַּ"ל (בְּאוֹת ח):

**ליקוטי מוהר"ן קמא רע"ח**

דַּע שֶׁעַל חֲלִיף טוֹב יְכוֹלִין לִרְאוֹת כָּל הַכֵּלִים שֶׁל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֵיזֶה פָּנִים יֵשׁ לָהֶם, וְזֶה שֶׁכָּתוּב כְּשֶׁאָמַר יִצְחָק לְעֵשָֹו שֶׁיִּבְדֹּק הַסַּכִּין וְיִשְׁחַט יָפֶה "שָֹא נָא כֵלֶיךָ", (בְּרֵאשִׁית כ"ז), רָמַז עַל כֵּלִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהֵם נִרְאִים עַל הַסַּכִּין הַיָּפָה כַּנַּ"ל, וְכֵן אִיתָא בַּמִּדְרָשׁ (בְּרֵאשִׁית פָּרָשָׁה ס"ה): שֶׁכֵּלֶיךָ רֶמֶז עַל כֵּלִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם: 'כֵּלֶיךָ זֶה בָּבֶל'. שֶׁנֶּאֱמַר: "וְאֶת הַכֵּלִים הֵבִיא בֵּית אוֹצַר אֱלֹהָיו", נִמְצָא שֶׁכֵּלֶיךָ מְרַמֵּז עַל כֵּלִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ: "בְּקַנְּאוֹ אֶת קִנְאָתִי" (בַּמִּדְבָּר כ"ה), בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁאֵינוֹ מְקַנֵּא שׁוּם צַדִּיק, לֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא בָּעוֹלָם הַבָּא, רַק אוֹתוֹ לְבַדּוֹ יִתְבָּרַךְ:‏

**ל"ה ה' פורים הל' ו'**

ב) וְזֶה הָיָה טָעוּת הָמָן עֲמָלֵק, יִמַּח שְׁמוֹ, כִּי סָבַר לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְרָאֵל עַל יְדֵי עֹצֶם כַּעֲסוֹ דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיִּמָּלֵא הָמָן חֵמָה, כִּי רָאָה שֶׁיִּשְרָאֵל גָּלוּ זֶה כַּמָּה שָׁנִים וְכָל הָעֲשִׁירוּת אֶצְלָם, וְעַל כֵּן הִתְגָּרֶה מְאֹד בְּיִשְרָאֵל וְהָעִקָּר בַּמֶּה שֶׁרָצוּ לַחֲזֹר וְלִבְנוֹת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּלְהַחֲזִיר הָעֲשִׁירוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל כֵּן בָּנָיו יִמַּח שְׁמָם, כָּתְבוּ שִטְנָה לְבַטֵּל בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְעַל כֵּן סָבַר שֶׁיְּכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הָעֲשִׁירוּת עַל יְדֵי כַּעַס וְחֵמָה, כִּי רָאָה שֶׁיֵּשׁ אֶצְלוֹ עֲשִׁירוּת מֻפְלָג כָּל כָּךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיְסַפֵּר לָהֶם הָמָן אֶת כְּבוֹד עָשְׁרוֹ וְרֹב בָּנָיו, שֶׁהֵם בָּנָיו וְנַפְשׁוֹתָם הָרָעוֹת הַתְּלוּיִים בַּעֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ וְהוּא מָלֵא חֵמָה. עַל כֵּן סָבַר לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְרָאֵל, וְהָעִקָּר עַל יְדֵי עֲשִׁירוּתוֹ דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַעֲשֶרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף אֶשְׁקֹל וְכוּ'. וְזֶה שֶׁמַּתְחֶלֶת הַמְּגִלָּה הַקְּדוֹשָׁה בִּתְחִלָּתָהּ לְסַפֵּר מֵעֹצֶם הַפְלָגַת הָעֲשִׁירוּת הַמֻּפְלָא שֶׁל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁהוּא אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּהַרְאוֹתוֹ אֶת עֹשֶׁר כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ וְכוּ' חוּר כַּרְפַּס וּתְכֵלֶת וְכוּ' מִטּוֹת זָהָב וָכֶסֶף וְכוּ' עַל רִצֲפַת בַּהַט וָשֵׁשׁ וְכוּ', אֲשֶׁר לֹא נִשְׁמַע עֲשִׁירוּת כָּזֹאת, וְכָל זֶה בִּשְׁבִיל לְסַפֵּר וּלְגַלּוֹת לָנוּ תֹּקֶף הַנֵּס הַנִּפְלָא שֶׁל פּוּרִים כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה אָז הָיָה עַל יְדֵי עֹצֶם עֲשִׁירוּתָם וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְכֵלִים מִכֵּלִים שׁוֹנִים. וְדָרְשׁוּ חַכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהִשְׁתַּמְשׁוּ בִּכְלֵי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי סָבְרוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְגַּבְּרוּ עַל יִשְרָאֵל עַל יְדֵי שֶׁכּוֹבְשִׁים עִקַּר שֹׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְרָאֵל שֶׁהוּא כְּלֵי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. כִּי כָּל עִקַּר הָעֲשִׁירוּת שֶׁל יִשְרָאֵל הוּא הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכֵלָיו וְכַנַּ"ל:

**ל"ה יור"ד הל' הכשר כלים הל' ג' אות ד'**

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהִשְׁתַּמְשׁוּ בַּכֵּלִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּסְעֻדָּתוֹ שֶׁל אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וְכֵלִים מִכֵּלִים שׁוֹנִים", כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי מַלְכוּת הָרְשָׁעָה הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת הָמָן עֲמָלֵק, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וּמַלְכוּת הָמָן הָיָה כָּל כֹּחוֹ מִמַּלְכוּת אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ. וְעַל כֵּן רָצוּ לְהִתְגַּבֵּר עַל יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה וְהֶחֱטִיאוּ אֶת יִשְֹרָאֵל בִּסְעֻדָּתָם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְעַל כֵּן הִשְׁתַּמְּשׁוּ אָז בִּכְלֵי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי רָצוּ לִפְגֹּם בְּהָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלֵי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת לְכָל הָעוֹלָם עַל יְדֵי כֵּלִים קְדוֹשִׁים כָּאֵלּוּ, אֲבָל אָסוּר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם לְהֶדְיוֹט שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר, חַס וְשָׁלוֹם, רַק לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם בַּקֹּדֶשׁ, בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, וְאָז נִמְשָׁךְ הַשֶּׁפַע וְהַפַּרְנָסָה עַל יָדָם לְכָל הָעוֹלָם. וַאֲחַשְׁוֵרוֹשׁ וְהָמָן שֶׁהֵם מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, שֶׁמִּתְגַּבְּרִים כְּנֶגֶד מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם לִפְגֹּם הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הִתְגַּבְּרוּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּסְעֻדָּתָם בִּכְלֵי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי עִקַּר הַפְּגָם עַל יְדֵי פְּגַם הַכֵּלִים, שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת הַחַיּוּת מֵחֵי הַחַיִּים כַּנַּ"ל:

**ל"ה יור"ד הל' שחיטה הל' א'**

ד) וְהִנֵּה הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה הוּא בְּחִינַת חֶרֶב לַה', בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, בְּחִינַת פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה, בְּחִינַת וְתַחַת רַגְלָיו כְּמַעֲשֵֹה לִבְנַת הַסַּפִּיר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָסוּר לִהְיוֹת הַסַּכִּין פָּגוּם, (עַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵּעָה סִימָן יח) שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזָתָם חַס וְשָׁלוֹם, רַק צָרִיךְ לְמַלְּאוֹת פְּגִימָתוֹ, לְהַשְׁחִיז הַסַּכִּין, לְמַלְּאוֹתוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה פָּגוּם:

וְעִקַּר תִּקּוּן הַסַּכִּין עַל יְדֵי הַמֹּחַ וְהַדַּעַת, כִּי עִקַּר הַבְּדִיקָה שֶׁל הַסַּכִּין עַל יְדֵי הַדַּעַת, כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ בְּשֵׁם רַבֵּנוּ יוֹנָה, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הֲלֹא תֵּדַע וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן א ה יז וְשָׁם בְּסִימָן יח), הַיְנוּ כִּי הַסַּכִּין, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, בְּחִינַת לְבָנָה, נִתְתַּקֵּן וְנִתְמַלֵּא עַל יְדֵי הַדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, בְּחִינַת חַמָּה, בְּחִינַת פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה (ב"ב עה). וְאָז כְּשֶׁהַסַּכִּין בִּשְׁלֵמוּת, בְּלִי פְּגָם, אֲזַי יָכוֹל לְהַעֲלוֹת אֶת הַנֶּפֶשׁ, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה כַּיָּדוּעַ:

ה) עַל פִּי הַנַּ"ל אֶפְשָׁר לָתֵת טַעַם קְצָת לְמַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ וְכוּ' (סִימָן רעח); שֶׁעַל חַלִּיף טוֹב יְכוֹלִין לִרְאוֹת כָּל הַכֵּלִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ', כִּי הַחַלִּיף הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת (סַנְהֶדְרִין כ) לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם סִימָן ו, אוֹת ז). וּמֹשֶׁה הוּא נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, בְּחִינַת לִבְנוֹת אֶת בֵּית הַבְּחִירָה. (שָׁם) וְזֶה יָדוּעַ שֶׁנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה הִיא מִתְגַּלָּה בַּנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. דְּכָל גְּוָנִין מִתְחַזִּין בָּהּ. וְעַל כֵּן עַל הַחַלִּיף, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת בֵּית הַבְּחִירָה עִם הַכֵּלִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל:

הַחַלִּיף הוּא בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יָדוֹ שׁוֹחֲטִין אֶת הַבְּהֵמָה וּמַכְנִיעִין רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק, כִּי עֲמָלֵק הָיָה מְשַׁנֶּה עַצְמוֹ לִבְהֵמָה. (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בִּשְׁמוּאֵל):

**בעש"ט על התורה איכה ב.**

כל רודפיה השיגוה בין המצרים. הבעל שם טוב הקדוש אמר על הפסוק כל רודפיה השיגוה בין המצרים, מפני שימים אלו הם ימי השבירה, וסטרא אחרא ר"ל גובר, ומי שמתחזק בה' בימים אלו ומתגבר על היצר הרע, ומפשפש במעשיו, ובפרט בקדושת יסוד הקדוש, משיג השכינה ביותר בימים אלו, וזה ברור למי שמשגיח בזה בימים אלו, וזה גם כן פירוש (ירמיה ט"ו) אם תוציא יקר מזולל וגו': (זכרון שמואל פ' פינחס):

**עבודת ישראל פר' מסעי**

והנה פרשה הזאת נקראת תמיד בין המצרים שהם נחשבים כ"א יום, כמו שפירש רש"י וכ"א יום וכ"א לילות הם מ"ב, כנגד מ"ב מסעות שצריך לעבור בין המצרים בכמה מסעות לתקן הכל ולעבוד את ה'. הגם שהזמן גרמא להיות עצב ונאנח על חורבן בית ה', עכ"ז יש לחזק את עצמו ולטהר לבבו ולעבוד ה' בתורה ותפלה בשמחה, בפרט בשעת אמירת שירות ותשבחות. ולהבין זה על פי משל ומליצה, מדרך מלך בשר ודם שיש לו כל מיני טוב ומיני שמחה וגם מנגנים בתוף ומחול וכנור ועוגב, ובודאי כאשר טוב לב המלך והוא שרוי בשמחה אין מן הצורך לו אל המשוררים והמנעימים בקולי קולות כי בלאו הכי יש לו שמחת לב. אכן כאשר לפעמים בא עת עצב ויגון ממקרה אשר הקרהו, אז יקראו הפורטים על נבל לשירם ולזמרם לשמח לבבו ולהצהיל פנים. וכן הנמשל ודוגמא כביכול אל קדושתו ית', שבוודאי משרתיו ברקיע מנעימים לו ומקלסים שמו, רק בזמן שבית המקדש חרב יש עצב בבתי בראי, אז צריכים מי אשר ה' בלבו להתחזק ולכנוס אל בתי גוואי ולהפשיט עצמו מכל מיני עצבות ולשמח כבוד המלך ולומר לפניו אתה מלכנו מעולם וגם עכשיו ותמלוך לעולם ועד והכל כאין נגדך, ועלו מושיעים בהר ציון ויאתיו כל לעבדך ויתנו לך כתר מלוכה: וכבר הקדים לנו אדומו"ר ז"ל הנ"ל רמז בפסוק (איכה א, ג) כל רודפיה השיגוה בין המצרים, דהיינו כל מי שרודף להמליך את הבורא יוכל להשיג יותר דוקא בימים אלו בין המצרים. למשל כי כשהשר יושב בביתו אז אימתו מוטלת אשר לא כל איש ואיש יכול לבא פנימה, מה שאין כן אם השר עובר בשוקים וברחובות חוץ לפלטרין שלו אז הוא קרוב לכל קוראיו ויאזין שועת כל הקוראים בשמו. וכן הנמשל לדעת כי בזמן הזה כי כצפור נודדת מקנה וגו' (משלי כז, ח), לכן הרשות נתונה לכל אדם להתקרב אל מלכו של עולם והוא עונה אליהם עכ"ל:

ועיקר הענין להתחזק ולאמץ את לבבו בעתים הללו לבלתי יפול ברשת ההתרשלות מעבוד ה' חלילה, ואפילו בתשעה באב שהוא חושך למראה עין, הגם שיש לבכות במר נפש על כל אשר מצאתנו ביום ההוא, מכל מקום יש לשמח לב המלך בשמחה העתידה שבו יולד מנחם ויגאלנו במהרה וישמח ה' במעשיו והיתה לו המלוכה כימי קדם:

**עבודת ישראל פרקי אבות פרק ב' מש' י"ד**

ועל ימים אלו נאמר (איכה א, ג) כל רודפיה השיגוה בין המצרים, פירוש כל רודפי י"ה, השיגוה, כי הבורא יתברך יוצא לעזר ולסעד לנו, כמו שכתוב (שמות ג, יד) אהי"ה אשר אהי"ה, גימטריא כ"א. אלו כ"א יום שבין המצרים אהיה עמם בעזרתם. לכך קל להתקרב עצמו אל הבורא יתברך בימים אלו משאר ימים, כדוגמא ומשל כשהשר יושב בפלטין שלו אז אינו בקל לבוא אצלו מחמת השומרים הסובבים אותו וגם צריך להביא לו תשורה גדולה לראות פניו, אבל כשהשר יוצא לדרך קל לבוא אצלו וגם תשורה מועטת נחשבה בעיניו בד' גלוסקאות או בחלה יפה ומקבל אותו בסבר פנים יפות מחמת שהוא בדרך. והחילוק הוא בין הרואה אותו בביתו לרואה אותו בדרך, כי הרואה אותו בביתו יכול לראות אותו כשהוא מופשט מבגדיו, והרואה אותו בדרך רואה אותו כשהוא מעוטף בבגדיו. אבל מכל מקום לראות אותו בדרך יותר קל, אך אותה ראיה אינה מצוחצחת כמו שהוא רואה אותו בביתו. ובימים האלו יוצא הבורא ב"ה מחמת תזקת הימים וחריפותם. ובתשעה באב לעת ערב הציתו בו וכלה חמתו על עצים ואבנים, ואז נמתקו הדינים, ולכך אומרים במנחה נחם, ואחר כך מתחילין הנו"ן ימים עד ראש השנה, שבהם נפתחין הנו"ן שערי בינה שהם הנו"ן שערי תשובה, ועל זה אמר התנא הוי שקוד ללמוד. הו"י, בגימטריא כ"א. רומז לימים הנ"ל שהם כ"א שגדלים בו שקדים, וצריך אדם לשקוד על דברי תורה ודע מה שתשיב. מה שתאמר לא נאמר אלא מה שתשיב, כלומר אינך רשאי להתחיל עמו כדי להחזירו למוטב, אלא אם ירצה להדיחך דע מה שתשיבנו, וצריך אדם לדעת ממחשבתו ושכלו ולא במקובל, לכך אמר דע, מדעת עצמך, וכך הוא הדוגמא ביצר הרע שלא תתחרה בו, רק תשמור עצמך כל מה שתוכל. כמו שהבעל מלחמה צריך עיקר לשמור עצמו ממכת חבירו, ואגב יוכל להיות שמכה את חבירו העומד נגדו. כך העיקר צריך לשמור עצמו מהיצר הרע, ואגב תוכל להכניע אותו:

**פרי צדיק פר' מטות**

אות [י] איתא בשם הרבי ר' בער זצ"ל על פסוק כל רודפיה השיגוה בין המצרים פירוש כל רודפי ה' שרודף אחר השגת התגלות ה' יוכל להשיגוה ביותר בין המצרים כמשל המלך כשאיננו בביתו יש ביכולת להגיע אליו בנקל יותר.

**ר"ח מנ"א אות ב'**

והוא על דרך מה שאומרים מהרבי ר' בער זצלה"ה על הפסוק כל רודפיה השיגוה בין המצרים, היינו כל רודפי ה' שרודף אחר השגת השם יתברך לדעת ולהכיר את מי שאמר והיה העולם בנקל להשיגו בימים אלו שנקראים בין המצרים ואמר משל על זה דכשהמלך בביתו קשה לבוא לחדרו אבל כשהוא בדרך נקל יותר לבוא אליו.

**ליקוטי הלכות. אור"ח הל' תש"ב ותעניות הלכה ד' אות ה'**

וְזֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף שֶׁגָּרַם הַגָּלוּת וְהַחֻרְבָּן, כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וְהַשְּׁבָטִים אַף עַל פִּי שֶׁהֵם כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, אַף עַל פִּי כֵן קָפַץ הַשָּטָן בֵּינֵיהֶם וְהִטְעָה אוֹתָם בְּעֵצוֹת רָעוֹת כָּאֵלֶּה לִמְכֹּר אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כִּי גַּם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים צְרִיכִים לִשְׁמֹר עַצְמָם מְאֹד וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד לְהִנָּצֵל מֵעֵצוֹת נִבְעָרוֹת, בִּפְרָט בְּעִנְיַן מַחֲלֹקֶת שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַשָּטָן שֶׁמַּכְנִיס סְבָרוֹת בְּלֵב הַצַּדִּיקִים עַד שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁהֵם צְרִיכִים לִרְדֹּף אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד לְחַיָּיו וְהַכֹּל נִמְשָׁךְ מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ הִטְעָה אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן וְהִטְעָה אֶת קַיִן הָיָה בַּתְּחִלָּה גָּדוֹל בְּמַעְלָה מְאֹד, (כַּמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה) וְהִטְעָה אוֹתוֹ בְּעֵצוֹת רָעוֹת לַהֲרֹג אֶת הֶבֶל. וְכֵן הוּא בְּכָל הַמַּחֲלֹקֶת, וּבִפְרָט הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים. וְזֶהוּ, "וַיִּשְׁלְחֵהוּ מֵעֵמֶק". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מֵעֵצָה עֲמֻקָּה שֶׁל הַצַּדִּיק הַקָּבוּר בְּחֶבְרוֹן, כִּי אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה' וְיָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה תָּמִיד. וְאַף עַל פִּי שֶׁמָּסַר הַבְּחִירָה לָאָדָם, וְעַל כֵּן הַהֶכְרֵחַ לַעֲזֹר אֶת הָאָדָם שֶׁיִּבְחַר לוֹ עֵצָה כִּרְצוֹנוֹ, אַף עַל פִּי כֵן מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵר תָּמִיד כִּרְצוֹנוֹ. (וְעַיֵּן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר) כִּי עֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד. וּכְתִיב, כִּי ה' צְבָאוֹת יָעָץ וּמִי יָפֵר:

**יערות דבש חלק א' דרוש ז'**

ולכך פירשו המפרשים על הלל בשמעו קול צווחה בעיר, שאמר [ברכות ס.] מובטח אני שאין זה בביתי. כי הלל הרגיל לאנשי ביתו על דרך מוסר והנהגה ישרה, כאשר יקרה שום אסון ודבר צער ומחריד, לבל יצטערו ולבל יקוננו, כי אם יקבלו באהבה כנ"ל. אך כל זה על צערו, אבל על צער חבירו, חייב אדם להצטער עד מאוד בלב ונפש, לא ינוח ולא ישקוט, להשתתף בצערן ולהוריד כנחל דמעה, וחס ושלום להעלים עיניו מצרות של ישראל, וזהו תכלית המרי שאמר הפסוק [עמוס ו,ז] ולא נחלו על שבר יוסף:

ובדבר זה אמרו חז"ל שנחרב ביתר, שלא היו מצטערין בחורבן ירושלים. ובאמת בביתר היו גדולי ישראל, אבל חשבו שאין להצטער על מדתו ודינו של ה'. אבל טעו כמ"ש, כי בשלך אתה רשאי, ולא בשל חבירך:

וזהו הדבר שאמרו באנחה אלו ואלו דברי אלקים חיים, הצער ויגון שקרה לאיש עצמו ומאנח אנחה, זו אינה בנפש וחלק טוב כלל כנ"ל, אבל בחלק רע מן הגוף, כי חומר האדם לא יסבול יראה שורו טבוח לפניו, ואחרים חומסים ושודדים רכושו עד שנשאר ערטלאי, ופוצעים בו מכת חרב וכדומה, ולא יאנח. אמנם חלק טוב מקבלו באהבה וברצון, ולכך אמרו שוברת חצי גופו, דייקא, שהוא חלק רע. אך כששומע שמועה רעה מה שקרה לאחרים, בזה כל הגוף הן טוב והן רע יתאוננו ויקוננו כמש"ל, ואין לך לקבל מאהבה יסורים של חבירך, ובזה אנחה שוברת כל גופו של אדם דייקא:

וזהו שנא' ביחזקאל כאשר יאנח בשברון מתנים לפני העם, ואמרו לו מה אתה נאנח, אתה דייקא, אתה הוא צדיק וחסיד, אין לך להתאנח כלל, רק לקבל באהבה כהלל הנ"ל, ועל זה ישיב להם, אין אנחתי בשבילי, רק שמועה בא משל אחרים ונמס כל לב, דייקא, לב טוב ורע כנ"ל, בשני לבבך ורפו כל ידים וכו':

ולכך כל צערי בצער אחינו בני ישראל, וחלילה לנו למנוע רגע אחד מבלי שיתוף בצערן, ולדמות במחשבותינו כאילו אנו יושבים שם ובא עלינו גוי אכזרי בקרדומות וחרבות שלופות, גזלו וחמסו כל אשר לנו, ופוצעים בנו, ועינינו רואות שהורגים מחמדי עין, עד אשר עוללים שאלו לחם ואין, גם אחר כך מגרשים אותנו, ותלו בני טפלא ובבתינו אין כל, ויאמרו צאו מתוך המדינה, ולא נדע לפנות ימין או שמאל, ודמו זאת במחשבתכם כאילו הדבר עמכם בפועל. ידעתי כי תרדנה עיניכם דמעה מאין הפוגות, וירב תאניה ואניה. ומה הבדל יש אם אנו יושבים פה תהלה לאל, ובמחלתו בטח, ואחינו עצמינו ובשרינו, אשר בבטן עושנו עושיהם, יושבים ברעה גדולה צרה ומצוקה, אוי שכך עלתה לאחינו בימינו, ולכך אל תמנעו מצער ותפלה כראוי, והיא מצות עשה של תפלה לדעת הרמב"ן, שהתפלה לאו דאורייתא, רק בעת צרה מצוה מהתורה להתפלל, אבל התפלה צריכה להיות בתום לבב, וראשון לפשפש במעשים ולהסיר קוץ מכאוב:

ונשוב להנ"ל לקושית ירמיה, למה הביא הקדוש ברוך הוא בימי בית שני גוי מרחוק. אבל ידוע מ"ש חכמים ז"ל [יומא ט ע"ב] בבית ראשון נתגלה עונם, נתגלה קצם, ובשני לא נתגלה עונם, לא נתגלה קצם. ויש להבין מה תליא זה בזה, וכי בשביל שנתגלה העון יתגלה ויהיה הקץ מהר, וגם הלא בבית שני ידענו העון, כמאמר חז"ל ניומא ט.] שנאת חנם, ואי שלא נכתבה, הא בעונות הרבים מתחלת בנין בית שני, חדל חזון ונחתמו כתבי קודש:

**אבל הענין כאמרם [מו"ק כז ע"ב] כשאדם דש בחטא, נעשה לו כהיתר ואינו מרגיש בחטא, אבל כאשר ינחם וימנע מעשות חטא, אז יזכיר בחסרונו ובחטאו אשר חטא, ומעלו אשר מעל בה' ובתורתו. וזהו בבית ראשון, שהרעו לעשות. אבל בגלות בבל, התנחמו מאשר עשו, ולא עבדו עוד עבודה זרה, ולא עברו על גילוי עריות ושפיכות דמים, ואם כן נתגלה עונם, כי בעזבם הרע, חטאם לנגדם תמיד, ולכך שסרו מלעשות, אף ה' ריחם עליהם, והבטיחם לגאלם מהר בפקידת שבעים שנה ונגלה קיצם. אמנם בית שני שהיה שנאת חנם ולשון הרע, וזהו לא שבו בעונות הרבים, ועוד היום מחזיקים בטומאה זו לשנוא חנם, בפיו שלום את רעהו ידבר, ובלבו ישים ארבו, ושמח במפלתו ותקלתו, ואומרים אין פשע, אדרבה לחכם יחשב, ובעל תחבולה הציד בפיו ופוסח ורוכב על שני הסעיפים ושפת חלקות, ואם כן לא נתגלה עדיין עון בית שני, כי הלא להיתר יחשב, ולכך בעונות הרבים לא נתגלה קיצם, ואנו יושבים זמן רב בגולה, כי כל זמן שסיבה המביאה החולי לא תוסר, אי אפשר לרפאות החולה בכל מרקחת וסמים שבעולם:**

וכן הדבר אצלינו, וזהו היה הואיל שהיו נותנים יתרון לבעל הלשון מדברת גדולות. ואמרו [ב"ר פצ"ח] חז"ל על לשון הרע, יושב כאן והורג ברומי, ולמרחוק ישלח חציו ויהומם, יפריד אלוף לתת חרב ברעהו, וכנגד זה הביא הקב"ה עליהם גוי מרחוק, גוי אשר לא ידע לשונו, את זה לעומת זה. ולכך אמר הנביא תירוץ על שאלתו, הלא תדעו עבר קציר כלה קיץ ואנחנו לא נושענו, מה שלא היה בבית ראשון. והסיבה כנ"ל, מחמת שנאת חנם ולשון הרע, כי זה עדיין מרקד, ואם כן אף זה אין לתמוה על גוי מרחוק ועל שועתם, אף כי את ה' דרשו, כי חמור מאוד עון לשון הרע. ובאמת על רוב עונות יום הכיפור מכפר, זולת עון לשון הרע, וסימן עבר קציר כלה קיץ, שהוא יום הכיפור בתכלית הקיץ בחג אסיף, ואנחנו לא נושענו, כי איך יועיל טובל ועולה ושרץ בידו, כי בו ביום מלתו על לשונו לדבר ולשנוא אחיו בלבבו כפעם בפעם, ובעונותינו הרבים חטאינו אני מזכיר, כי אפשר שהוא העון שגרם בפראג ובמדינה צרות תכופות הללו, אף שהיה בהם כל מחמדים מה שאין לשער, אבל בעונות הרבים לשון הרע ושנאת חנם ומרגל את חבירו בגוים, היה קצת שכיח גבם, וכל אנשי מיץ אשר היו בפראג בצאתי משם יעידו, כי דרשתי כזאת להם, חדלו הרע הזה, ואם לאו יקרה לכם ח"ו רעה רבה, כי רעה נגד פניכם, ובעונות הרבים לא שמעו בקול מוכיח בזה, ואכן בבקשה מכם, ראו כי בעונות הרבים מדת הדין מתוחה על ישראל, כי כבר אמרתי כמוהם כמוני:

**דרוש ט"ז**

אבל יש טעם אחר, כמ"ש כי כל חורבן והגלות היה בשביל שמכרו יוסף, וזו היא היתה סבה לכל הגלות, ויוסף מכרו בעבור נעלים. וזהו מאמר הקרא [עמוס ב, ו] על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו, על מכרם בכסף צדיק ואביון בעבור נעלים, הרי דכל עונות אינם עושים רושם וחקוקים כלפי שמים כל כך כמו עון יוסף.

**מגלה עמוקות פר' בלק**

ומבואר בכנפי יונה כשישראל הם זוכים אז יבא ויאירו בהם ש"ע נהורין ומלבוש של חשמ"ל מכסה עליהם שאין רשות לחיצונים ליגע בהם ולכן נקרא ח"ש בזמן הארת הקדושה ועתים כשחשו יש שליטה בחיצונים אז נקרא מ"ל כחציר (שם לז) מהרה ימל"ו. והנה בשעת תפילת י"ח שהמשכנו הארת הקדושה ואז כדי שלא שלטו החיצונים באותה ההארה אז אנו מסיימין המברך את עמו ישראל בשלום שהוא אותיות מלבוש דהיינו חש"מל שקרא יעקב שם המקום ההוא פני"אל שהוא סוד אור פניאל והנה בשבת כיסוי הזה הוא כעין סוכה עלייהו דישראל לכן מתפללין ופרוס עלינו סכת שלומיך מזה הי' מתיירא בלק ויגר מואב מפני העם כ"י ר"ב הוא בגי' ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן בהארות אלו ד' שמות בד' עולמות בסוד י"י יבר"ך שהוא ג"כ בגי' ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן י"ברך א"ת ע"מו ב"שלום ר"ת א"ב"י"ע שבכל א' מד' עולמות יש זה הכיסוי ובשעה שקבלו תורה במדבר סיני זכו לאותו מלבוש ז"ש (תהלים כט) י"י עוז לעמו יתן כשנתן הקב"ה התור' לישראל אז זכו לשע"ח נהורין ושל עולם עשייה הוא עב יותר מכלם כי שם עיקר אחיזת החיצונים ז"ש מואב עתה ילחכו הקהל הזה את כל ס"ביבותינו כ"לחוך ה"שור ר"ת סכה שהקב"ה פורס סכת שלומו עלייהו דישראל ז"ש הן עם יצא ממצרים שהקב"ה נתן מסך מבדיל ביניהם לבינינו וכיסה את עין הארץ (חבקוק ג) כיסה שמים הודו עי"ן הארץ בגי' תו"ך שהם תו"ך ואיהו חוץ לכן הביאו אל קרית חוצות והנה כשראה בלק באיצטגנונא קצת העדה שעתה וישב ממנו שבי נוטל זיהרא עילא' מנהון ואין עתה עת רצון לישראל לית ח"ש להו רק הם בחלק מ"ל לכן אמר והוא יושב עתה בחלק מ"ל מן חשמ"ל לכן עתה לכה נא בבקשה לא תדחה השעה שהיא עומדת ולפי שבלעם בא מן רע של הבל בסוד ה"נה ב"רך ל"קחתי שגרם ש"ע נהורין כד"א וישע י"י אל הבל ואל מנחתו ובקליפ' לקביל זה (ישעי' י) ע"ש יאכל' מי שיש בו ר"קב (שבת קנז) ע"צמות ק"נאה וכמ"ש כנפי יונה על סוד תולע שאוכל בשר המת שבקליפ' הוא פני שו"ר קדמא' לניזקין ובקדושה עול"ת תמיד שהוא שם אבגית"ץ בגי' תולע ושקוצי"ת בגי' תולע"ת שני שנ' ונתן הכהן סוד נעוץ סופה בתחלתה כי חשבון ונת"ן הוא שם ראשון תולעת הוא שם אחרון והוא רזא דמ"ב על כן אמר בלק ילחכו סביבותינו כלחוך השו"ר שהוא השו"ר שמרחיקין ממנו בניסן ותשרי לכן הקריבו מ"ב קרבנות לקביל שם של מ"ב ועל בלעם שנתקנא בהו איתמר שם רשעים ירקב כי נעשו ממנו נחשים ועקרבים וירא ישראל שוכן לשבטיו וראה שהקב"ה חופה עליהם רוח אלקים ואיתמר עלייהו ועצמותיהם יגרם (שבת) בעצמות של רב אחא שלא הי' בהם קנאה וכן הי' להם לדור המדבר שלא שלטה בהם רימה בפרקי ר"א ועל בלעם נאמר שת"ם העין שגרם ב"פ ש"ע ש"ע מסיטרא אחרא כ"ש יוסף (בראשית מז) והאדמה לא תשם ובשעת חורבן גם כי אזעק ואשוע שת"ם תפלתי שנכנסין תש"ם קליפות במקום שעשע יונק על חור פת"ן היא הקליפ' עליה דבלעם איתמר השמ"ן ל"ב העם (ישעי' ו) היפך באתוון הנשמ"ה בלע"ם הזה שנתלבשה בהם נשמתו של בלעם הרשע כי כל מי שיש לו ג' דברים הללו הוא מתלמידיו של בלעם הרשע סימנם ויתיצב מלאך י"י לשט"ן לו שכל מי שיש לו ג' מידות אלו נ"פש שפיל"ה עי"ן טוב"ה רו"ח נמוכ"ה הוא מתלמידיו של א"א ולפי שלא היו לו ג' סימנים אלו לכן הי' לו לשטן (שם) ועיניו הש"ע על ש"ע של סיטרא אחרא נענש שנעשה שת"ם העין ואזניו הכבד שגם בלעם פגים באודני' הוא ותרווייהו בההוא רשע שפגם בכולהו:

**בבלי יומא דף ט/ב**

אבל מקדש שני שהיו עוסקין בתורה ובמצות וגמילות חסדים מפני מה חרב מפני שהיתה בו שנאת חנם ללמדך ששקולה שנאת חנם כנגד שלש עבירות עבודה זרה גלוי עריות ושפיכות דמים רשעים היו אלא שתלו בטחונם בהקדוש ברוך הוא אתאן למקדש ראשון דכתיב ראשיה בשחד ישפטו וכהניה במחיר יורו ונביאיה בכסף יקסמו ועל ה' ישענו לאמר הלא ה' בקרבנו לא תבוא עלינו רעה לפיכך הביא עליהן הקדוש ברוך הוא שלש גזרות כנגד שלש עבירות שבידם שנאמר לכן בגללכם ציון שדה תחרש וירושלים עיין תהיה והר הבית לבמות יער ובמקדש ראשון לא הוה ביה שנאת חנם והכתיב מגורי אל חרב היו את עמי לכן ספק אל ירך ואמר רבי (אליעזר) [אלעזר] אלו בני אדם שאוכלין ושותין זה עם זה ודוקרין זה את זה בחרבות שבלשונם ההיא בנשיאי ישראל הואי דכתיב זעק והילל בן אדם כי היא היתה בעמי ותניא זעק והילל בן אדם יכול לכל תלמוד לומר היא בכל נשיאי ישראל רבי יוחנן ורבי אלעזר דאמרי תרווייהו ראשונים שנתגלה עונם נתגלה קצם אחרונים שלא נתגלה עונם לא נתגלה קצם

**בניהו בן יהוידע שם:**

ראשנים שנתגלה עונם נתגלה קיצם אחרונים שלא נתגלה עונם לא נתגלה קיצם. י"ל לפירוש רש"י ומהרש"א הוה ליה למימר נתקצר קיצם ונתארך קיצם. ועוד י"ל הלא המאמר עצמו קאמר שקולה שנאת חנם כנגד ג' עבירות ואיך כאן שבעים שנה וכאן יותר מעשרים פעמים שבעים ולא נגאלו. ונראה לי בס"ד דקלות העונש תלוי בתשובה ועיקר התשובה תלויה בחרטה ולכן בבית ראשון שחטאו בשלש עבירות חמורות מאד ודאי אחר כך נתחרטו חרטה גמורה ושלימה והוי תשובה מעלייא להקל העונש מעליהם והספיק להם שבעים שנה, ומאחר דהגלות היה קצר שהוא שבעים לכן נתגלה הקץ שאם לא היה מגלהו הם היו חושבים שהוא ארוך הרבה שני אלפים או יותר ועל ידי כך היו מתים מרוב דאגה וצער שהיו מתייאשים הם וזרעם וזרע זרעם אך עתה גילהו שהוא שבעים כל אחד יצפה לראות בבנין בית המקדש. אבל אחרונים בבית שני שהיה עונם שנאת חנם שהוא קל בעיני האדם אין אדם חושבו לעון פלילי כדי שיתחרט עליו הרבה, וכיון דהחרטה חלושה ורכה לכך נתארך הגלות הרבה לצערם, ומאחר שנתארך אם היה מזכיר מקודם כמה הוא היו מתים מרוב דאגות וצער בראותם אורך הגלות המר. נמצא קלות העון גרם התעלמות הקץ וחומר העון גרם התגלות הקץ:
