נמצא שעיקר זה ע"י השלום. נמצא כי צדיק יסוד עולם. אז כל הדברים שלמעשה כל אחד מתנגד  לשני, חסד וגבורה, כל אחד מתנגד לשני.כל היסודות מתחברים יחד, ע"י הצדיק יסוד עולם המחבר את כולם, זה אור מ"ה , אור הפשוט, אור מ"ה. אור שיצא אחרי תיקון העולמות, כולם נשברו. כל אחד רצה לנצח, אני אמלוך. מהמחלוקת שהיתה כבר מבריאת העולם, יצא חורבן. ואז יצא רפ"ח ניצוצין וכל התיקונים זה מהחורבן הזה.. כל מה שאנחנו עושים עד תחיית המתים זה מהחורבן הזה. ואז יצא אור של צדיק יסוד עולם. זה אור הצדיק. אור של נשמות ישראל, אור התורה, זה האור הגנוז. יצא מס"ג דאדם קדמון, המקום הכי גבוה. האור הזה חיבר את הכל. בנה את העולמות. כולם התחברו יחד. האור הזה מחבר את כולם. כל המדעים יודעים איך הדברים מורכבים, כמה שיודעים. הרוב לא יודעים, אבל כמה שיודעים איך הדברים מתחברים יחד, זה נעלם מהם. אז יש צדיק יסוד עולם שזה האור הפשוט, שהוא מחבר את כולם. זה השם הויה שהוא מחבר את כולם. זה הברית שלום, זה היסוד של הכל, זה אור ה' זה האור הגנוז, זה אור ה' ממש. ה' נקרא שלום. אדם רוצה להתקרב לה' אז יש קודם כל יש את הענין של שלום. לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום. יסוד הפשוט שמחבר את הכל הוא מחיה את הכל, הקב"ה לא מצא כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום. ע"י שמתנהגים היסודות במזג השווה, כל אחד יוצא חוץ לגבולו. מתגדל נגד חברו. כל הסדר הה ע"י הצדיק. זה הענין של הראש בית. הכל תלוי בראש. כשאין ראש שמחבר את הכל אז הבית נחרב. הכל תוי בצדיק יוסו8דר עולם, הוא הראש הוא המוחין. הוא ממשיך את האור הזה שמחבר את כל היסודות. זה ו"ק והוא הראש של המוחין שמחבר את הכל. יש ד' יסודות. כל אחד זה מידה אחרת. כל אחד יש לו מידה מיוחדת משלו. אחד זה חסד אחד גבורה, אחד תפארת, אחד נצח. כל אחד הנשמה היא באה להוציא מהכח אל הפועל את האור שלה. צריך להיזהר שזה לא יהפוך לניצחון, שזה לא יבוא על חשבון נשמחה אחרת. יש לה את המידה שלה, יש לה את הבחינה שלה. צריך להיזהר שלא להיכנס לתחום של חברו. אדם פוגע בשני, אח"כ זה חורבן. כל המחלוקות הביאו את החורבן. נצח זה מידה קדושה, אבל צריך ניצחון כזה שזה יהיה מחובר לכולם. צריך לדעת שכל הענין של ההתקרבות לצדיק זה שכולם יתחברו יחד. כל הענין של בנין העולמות, איך שהקב"ה ברא את העולמות, כדי שכולם יתחברו יחד. למה, כי את האור של ה' אי אפשר לקבל רק כשמתחברים יחד. זה מה שהיה בדיוק בעולם הנקודים שהיה לפני עולם התיקון. היום הכל זה עולם התיקון, עולם האצילות, בריאה יצירה, אחרי התיקון יצא האור הזה שחיבר את הכל, אבל לפני כן היה בחינה כזו שלא התחברו יחד. אדם יכול לקבל את האור בלי להתחבר לחבר שלו, בלי שכולם יתחברו יחד. אם עם ישראל לא היו מול ההר במתן תורה, איש אחד בלב אחד, אי אפשר לקבל את אור ה'. אחד התיקונים היה הענין שהיו המון כלים. כל ההלכות, הכל זה בחינה של לצמצם את האור. היתה להם את הבחינה שכולם השתלבו אחד בשני. ואז היה להם כוח לקבל את האור. מי מחבר את כולם, ומי יודע את הסדר של כל אחד ואחד, לשים כל אחד במקום הנכון, גם שכל אחד יהיה במקום הנכון שלו, אז גם עשה חורבן. כל נשמה צריכה להיות במקום שלה. יש נשמות שבעינים, יש נשמות שבאוזניים, צריך לדעת אני בסה"כ רק איזה חלק מכלל הנשמות. וחייב להתחבר לכולם. כל עם ישראל זה נשמה אחת. כתוב בהתחלה נכווה מחופתו של חבירו. אח"כ כתוב שכל זה יתבטל. לא תהיה בושה. בהחלה כל אחד מתבייש מחבירו, שזכה יותר ממני, יתבייש מההשגה שלו. ואז הוא יקבל את ההשגה שלו. לא תהיה שום בושה. כולם יתחברו יחד, יהיו נשמה אחת. כל ישראל זה באמת נשמה אחת. אבל מי הנשמה הפנימית הפנימית שמחברת ביניהם. זה הצדיק יסוד עולם. לכן כשחולקים על הצדיק, הכל נחרב. כמו שאמרנו זה הביא חורבן. אבל כשחולקים על הצדיק הכל נחרב. כי הוא מחבר את כולם. עשה מחלוקת עשה שנאה, שואלים למה היה חורבן בית שני. אז ידוע שהיה שנאת חינם, אבל באמת יש דבר כזה שעוד קודם לשנאת חינם הזאת. איך יצאה שנאה כזו נוראה אי אפשר לקלוט שיש דבר כזה בתוך עם ישראל, רוצי=חים אחד את השני, דברים נוראים היו שם. פשוט חלקו על צדיקים. היו צדיקים גדולים שם. יוחנן בן זכאי, ר' אליעזר, ר' יהושע, היו צדיקים נוראים שם, וחלקו על צדיקים. לא רק חלקו עליהם, רדפו אותם הרגו אותם, ה' ירחם מה שעשו. לכן, כשחולקים על צדיקים, יש שנאת חינם נוראה. אהבה יכולה להיות רק בין אנשי הצדיק. כי הצדיק הוא משר את הענין של אהבה. אין את זה אז גמרנו. אחרי שמכרו את יוסף הכל התייבש, כך הזוהר כותב. כל גלות מצרים, כל גלות אדום. מחשב חישוב ממש, בזוהר החדש, איך הכל כלול במכירה של יוסף. כל גלות מצרים, וגם גלות אדום, לפי שנים. הכל מייבש. כל החיות זה ממנו, והוא מחבר את הכל. כל דור יש צדיק שהוא זך לגמרי לגמרי, יסוד העליון, והוא מחיה את כולם. זה הטעות של השבטים. הם אמרו שיוסף הוא האחד עשרה, אחת עשרה זה כבר למעלה מעשר. עשר זה קדושה, עשר ספירות, אבל אחת עשרה זה כבר עלמא דפירודא. בדיוק הפוך, צדיק כזה הוא עלמא דדכורא. הוא משפיע לכולם, הוא למעלה מכולם. הוא לא בחינה שלהם. אין יותר מעשר, אבל הוא למעלה מהם. הוא משפיע עליהם. היה להם ניסיון גדול, הוא היה ילד קטן, הוא היה האח הקטן. זה מה שלבן הארמי אובד אבי. זה שהוא החליף את רחל ולאה, יצא שיוסף הוא הקטן. ולכן כל המחלוקת יצאה מזה. אבל יוסף היה צריך להיות בכור. ובאמת הנשמה שלו הייתה נשמה של בכור. הוא משפיע לכולם, בכור זה פי שניים. הוא יותר מכולם. הוא עלמא דדכורא, הוא משפיע לכולם. צדיק כזה הוא מחבר את העולמות. לכל עולם ועולם יש משהו שמחבר את העולם העליון. למשל דוגמא, בין האדם ובין החיות ש את הקוף שהוא דומה לגוף האדם. לכל בחינה יש איז המשהו שמחבר בין הצמחים לחי ללמשל. יש את הידעוני שהוא חלק צמח, חלק חי. גם בין הקב"ה לעם ישראל יש איזו נשמה שמחברת ביניהם. נשמת משה רבינו, נשמלת יוסף הצדיק. היא מחברת. יש ניצוץ כזה שהוא הנשמה הכללית של כל עם ישראל. במתן תורה איבדו את הכתרים שלהם. לאן הנשמות האלו פרחו, למשה רבינו. משה רבינו זה הנשמה הכללית. כתוב שאישה ילדה שישים ריבוא בכרס אחת. מי זו יוכבד שילדה את משה רבינו. צדיק האמת כלול מכל הנשמות, משפיע לכל הנשמות, ומאיר להם ומחיה אותם. הוא מסדר אותם כל אחד ע"פ המקום שלה. שלא אחד יכחיש את חבירו. יש פה גן, יש פה את השתילים של הגן, העצים של הגן. אם לא יודעים איך לסדר אחד מכחיש את השני, אחד יונק מהשני, ואחד מפריע לשני. רבינו אומר שצריך הרחקה. לפעמים כאלו שמקורבים אליו לא מתייחס אליהם. ומרוחקים נותן להם את כל תשומת הלב. הצדיק יודע איך לסדר את הנשמות. לרחק לקרב. צדיק כזה שיודע את סוד הנשמות את כל הגלגולים. צדיק נורא שיודע כל מה שעובר על כל נשמה ונשמה. יודע כולם מכולם. זו הסתרה נוראה של עמלק שהופך את הכל. לוקח את הקטנים וזורק אותם. הנשמו לא מסודרות. אלו שלמטה למעלה, אלו שלמעלה למטה. הקטנים הם נהפכים להיות הכי חשובים ומנהיגים את הדור. אבל למעשה יש נשמות כאלו שהרבה יותר מהם. והם נמצאים בשפל המדריגה. וברגע שיש דבר כזה יש תוהו ובוהו. ולכן עד שיבוא משיח יהיה תוהו ובוהו. כשמשיח יבוא יהיה סדר סדברים. צריך לדעת כשאין סדר, אז הס"א נאחזת בתוהו ובוהו. היינו אומרים שכלאיים זה שאחד יונק מהשני, מפריע לשני. אבל זה לא ככה. אם יש חוט תיל, וזורעים שני זרעים כל אחד מצד אחר של החוט תיל, זה כשר, למה? העיקר שלא יתערבו. יותר מהענין של היניקה. ברגע שיש ערבוב הס"א נאחזת בזה. המידות של הז"א מעורבבות, לכן הס"א יונקת משם. אבל בעתיק כל המידות נפרדות אחת מהשנייה. יש ענין בקדושה שיש סדר. כל אחד יש סדר שלו, את התפקיד שלו. לדגמה בבית המקדש לכל אחד היה את התפקיד שלו. לא היה אפשר לעבור מתפקיד לתפקיד. למשל אחד מהלוויים היה שוער, ואחד היה משורר, והיה איסור גמור שמשורר יסגור את השערים או ההיפך. אז צריך סדר, וכשאין סדר, יש ערבוב שהס"א נאחזת שם ומתגברת שם. וכ"ש שאין סדר בין הנשמות. הן נמצאות בשיא הביזיון, ואילו הקטנים נמצאים למעלה. זה עמלק, הוא היה זורק זנבות כלפי מעלה. אלו שבזנב זורק אותם כלפי מעלה. זנב זה ענין של עמלק. צריך תמיד להיזיהר, כל אחד יש לו את העבודה שלו. לא להסתכל על השני, על העבודה שלו.. לא להיכנס לא להיכנס. צריך לדעת לא להפריע לו בדרך שלו, בעבודה שלו. כל אחד יש לו את הבחינה שלו. למה ככה, כי הנשמה שלו הוא צריך דווקא בצורה כזאת, זה הדרך שלו. לא מדובר על דרכים פסולות, אבל כל אחד יש לו את הייחודיות שלו. כל אחד יש לו את הנקודה המיוחדת ששיכת רק לו. לכן בלעם שיבח "מה טובו אהליך יעקב, משכנותיך ישראל". אין הפתחים מכוונים זה לזה. אפשר להסתכל על השני בשביל לעזור לו. לא יותר הוא משהו אחר לגמרי, לך יש את הבחינה שלך. את הגוון המיוחד של הנשמה שלך, אדם צריךלהביא לעולם את כל המטען שלו. הנשמה צריכה להוציא מהכח אל הפועל, אבל זו בחינה מיוחד שלך. הוא עולם אחר לגמרי. רק הצדיק יודע איך לסדר את הנשמות. זה הראש בית. בגלל זה היה כל החורהן. פשוט חלקו על צדיקים. אלה שלא רצו ללכת אחרי ר' נתן, לא רצו להתבטל לצדיקים. אז מזה נוצרה שנאת חינם. כשלא מחוברים לצדיקים אין את האור שמחבר בין כולם. אלה שרחוקים מהצדיקים רבים זה עם זה. לדוגמה בקורח, חלקו על משה רבינו, גם כל אחד חלק על השני. כל אחד רצה בעצמו להיות כהן גדול, ושכולם ימותו. קורח היה מוכן שהוא יקטיר וכולם ימותו. אין דבר כזה שכולם יהיו כהנים גדולים. משה רבינו אמר להם, שזה אולי בדתות אחרות יש כמה כהנים, אצלינו אין דבר כזה. הוא הלך למעשה על התוצאה הזאת שיכולה להיות כאן. כנראה תהיה כאן. הוא יצליח וכל השאר ימותו. וככה זה כל אחד. כשחולקים על הצדיק אז כל אחד מביניהם חולק על השני. לכן באמת האור של הצדיק זה אור אחר לגמרי. אור של התחברות. לכל אחד יש את התפקיד שלו. מה שהוא צריך להביא לעולם. איך להתחבר לחבירו. ולכבד מאד מאד את הבחינה של השני. יש לו בחינה שאין לי את הבחינה הזאת. כשדוד המלך אמר אתה משווה את עצמך לשאול. לולא אתה דוד והוא שאול. הוא יש לו את הבחינה שלו. אין לך בכלל את הבחינה שלו. כשהוא קרע את כנף המעיל של שאול מזה נהיה שיכסוהו בגדים ולא יהיה חם לו. דוד המלך היה זקן. זה פגם כל הפגם שהוא קרע את כנף המעיל של שאול זה גרם לזה שהוא לא יכל להשיג השגות חדשות. לא חם לו, ההשגה שהאדם מקבל מחממת את האדם, אורות המקיפים. אז כבר גמרנו, ברגע שהוא ניתק את עצמו משאול, הוא כבר לא יכול לקבל את האורות המקיפים לחמם את עצמו בגלל הדבר הזה. אדם צריך להיזהר לא לפגוע בשני. אדם פוגע בשני, אתה לא יודע מה אתה עושה. אתה מנתק את עצמך מהנשמה שלו. הנשמה שלו חסרה לך, אתה צריך לדעת. רואים את זה בר' חיים ויטל, שעש נשמות נבחינת העקב השמאלי. כל הנשמות האלו קשורות זו בזו. וכולן צריכות להגיע לתיקון. אי אפשר להגיע לתיקון לבד. הצדיק מקרב כי הוא לא יכול להגיע לתיקון בלי הנשמות שקשורות אליו. אדם אומר אני לבד, אין דבר כזה. מבחינת עבודת ה', אתה חייב את האור שלו, התיקון שלך תלוי בתיקון שלו. כמה צריך לכבד את השני, כל אחד זה גוון מיוחד בפני עצמו. זה היופי, שכל הגוונים נכללים יחד. אז זה הפגם הגדול שהיה, שפוגמים בראש בית. מקורב לצדיקים שהם הראש בית. לכן כתוב, לקו בראש, זה עיקר החטא, שהצדיקים נעלמים. מזה באות כל הצרות הנוראות. בסוף עם ישראל. כתוב שלעתיד לבוא יתגלה אור הצדיק. זה אור כזה, רבינו אומר, זה אור של בית המקדש. בית המקדש נקרא עינים, זה אור שבעינים. אז למה צריך את בית המקדש? על בית המקדש, כל העבודה שם, כל הכלים שם, מקבלים את אור הצדיק. זה אור עצום. ע"ב דס"ג דאדם קדמון, זה אור הגנוז ממש, זה למעשה אור הגאולה. " זֶה כְּבָר נִתְבָּאֵר לְעֵיל, כִּי חָטְאוּ וּפָגְמוּ בְּהָרֹאשׁ בַּיִת הַנַּ"ל, שֶׁהוּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְרָצוּ לִבְחֹר לְעַצְמָם מַנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "נִתְּנָה רֹאשׁ וְנָשׁוּבָה מִצְרָיְמָה". אז הראש בית נעלם לנו, כל פעןם מחדש, יש מחלוקות עצומות עליו. וזה הניסיון, אותו דור חוזר כל פעם. דור הולך ודור בא, הדור שהולך זה הדור שבא. כל דור מחדש יש לו את הניסיון הזה של אמונה בצדיק. כתוב שמשה רבינו יבוא בדור האחרון. זנה העם הזה אחרי אלוקים אחרים. עד המקראות האלה, לא ברו מה זה שייך לכאן. זה הולך גם על זה וגם על זה. וקם, אתה תקום בדור האחרון. בדור האחרון יבוא גם דור המדבר, ואז עוד פעם יהיה את הניסיון להאמין בצדיק, ואז הניסיון יהיה הרבה יותר גדול, אבל הנשמות מקבלות את הדעת האמיתית לאט לאט. הנשמות האלו חוזרות עוד פעם ועוד פעם, וכל פעם יש להם את הרשימו הזה של המוסר הזה שלתקן את הפגם שלהם. אז הנשמות האלו זה משהו אחר לגמרי, לכן מביאים את האדם בצורה הכי שפלה, כמו איזה חילוני, נשמה צדיקה. אבל לא היה לה את הבחינה הזאת של אמונה בצדיק. בצורה הכי רחוקה שדוקא בצורה הזאת תוכל לקבל את הדעת הזאת של אמונה בצדיק. עדיף בצורה כזאת כדי לקבל את הדעת הזאת. זה דעת כזאת שבלי זה לא ווה שום דבר, אין שום תיקון. הרב פעם אמר שהצדיקים בסוף צריכים להגיע לצדיק האמת. כל אחד זכה לעבודת ה' עצומה, אבל היקון האמיתי בסוף זה רק ע"י הצדיק האמת. מה התיקון האמיתי בסוף? לקבל את אור ה', ואי אפשר לקבל את אור ה' בלי הצדיק. קורח נידון בגיהינום כל השנים האלו, בסוף הוא יבוא למשה רבינו ויקבל את המינוי להיות כהן גדול בבית השלישי. בסוף כולם צריכים להגיע לצדיק לקבל את האור, לקבל את המוחין האמיתיים, את התיקון האמיתי שלהם שצריכים לעשות בעולם.
