הַתְּפִלָּה הַשְּׁבוּעִית

תְּפִלָּה לִשְׁלֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת

פָּרָשַׁת חֻקַּת

מְחִיר: ₪5

# תְּפִלָּה לִפְנֵי הַלִּמּוּד

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, תְּרַחֵם עַל רַבִּי וּמוֹרִי הָרַב אֱלִיעֶזֶר בֵּן עֶטְיָא שְׁלִיטָ"א... וְנִזְכֶּה לְהָפִיץ אֶת הַתְּפִלּוֹת שֶׁל הָרַב, וְלִקְרֹא אוֹתָם יוֹמָם וָלַיְלָה לְלֹא הֶפְסֵק שְׁנִיָּה, וְלִלְמֹד אֶת כָּל הַתְּפִלּוֹת בְּעִיּוּן רַב עִם הַמְּקוֹרוֹת שֶׁלָּהֶם, בַּגְּמָרָא, מִדְרָשׁ, זֹהַר וְעֵץ חַיִּים. כִּי הָעִקָּר זֶה לְהָפִיץ אֶת הַתְּפִלּוֹת עַד שֶׁלְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי יִהְיוּ הַתְּפִלּוֹת הָאֵלֶּה, וּלְהָפִיץ אוֹתָם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וְלִלְמֹד אוֹתָם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וְעַל יְדֵי זֶה נִכָּלֵל בְּאָדָם קַדְמוֹן דְּאָדָם קַדְמוֹן, וְעַל יְדֵי זֶה תָּבוֹא מִיַּד הַגְּאֻלָּה, וְנִנָּצֵל מִמִּלְחֶמֶת גּוֹג וּמָגוֹג, כִּי ה' מְצַפֶּה שֶׁלְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי יִהְיוּ אֵלּוּ הַתְּפִלּוֹת שֶׁנִּכְתְּבוּ בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ עִלָּאִית, וְאֵין לָנוּ שׁוּם הֲבָנָה וְשׁוּם הַשָּׂגָה בָּהֶם, כִּי רַק לֶעָתִיד לָבוֹא יִתְגַּלֶּה לָנוּ מְעַט מִזְּעֵיר חֵלֶק מִטְּרִילְיוֹן מִגְּדֻלָּתָם וְסוֹדוֹתֵיהֶם, וְהַכּוֹחַ לִפְעֹל מִיָּד אֶת כָּל אֲשֶׁר כָּתוּב בָּהֶם, שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאָדָם קַדְמוֹן דְּאָדָם קַדְמוֹן, מִסּוֹד הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה, שֶׁעָלֶיהָ אוֹמֵר הַקְדֻשַּׁת לֵוִי בְּפָרָשַׁת תְּרוּמָה, שֶׁאוֹר הַמְּנוֹרָה נִמְשָׁךְ מֵהָאוֹר הַגָּנוּז שֶׁבִּכְלָל לֹא יָכוֹל לְהִתְלַבֵּשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּבִזְכוּת זֶה הָרַב יַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת כְּמוֹ יוֹכֶבֶד (רַמְבַּ"ן בְּרֵאשִׁית מ"ו ט"ו) 250 שָׁנָה, כִּי יוֹכֶבֶד חַיָּה 210 + 40 שָׁנָה שֶׁל הַמִּדְבָּר עַד שֶׁנִּכְנְסוּ לָאָרֶץ, וְנִקְבְּרָה בְּאֶרֶץ הַגָּלִיל בְּסָמוּךְ לִטְבֶרְיָה, כִּי הַתְּפִלּוֹת הַלָּלוּ הֵם כְּמוֹ נֵר לְכָל הָעוֹלָם לְחַפֵּשׂ בְּגִנְזַיָּא דְּמַלְכָּא, וּלְגַלּוֹת אֶת כָּל סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, וְעַל יְדֵי זֶה הָרַב יִחְיֶה נ"ר שָׁנִים, כִּי כָּל אָדָם יָכוֹל לִחְיוֹת נֵר שָׁנִים, כִּי הַגְּאֻלָּה תִּהְיֶה, וְאָז יִתְגַּלֶּה מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִיד בִּשְׁלֵמוּת, וְיֵרֵד בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל אֵשׁ, וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לְבִיאַת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, וְלַגְּאֻלָּה הַשְּׁלֵמָה בִּמְהֵרָה אָמֵן וְאָמֵן.

בְּכֹל עִנְיְנֵי הַחוֹבֶרֶת נִתַּן לִפְנוֹת לְמָכוֹן "סוֹד הַמְּנוֹרָה" לְעִידוּד לִמּוּד הַתְּפִלּוֹת שֶׁל מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּרְלַנְד שְׁלִיטָ"א

טל': 053-4174459

©

**כל הזכויות שמורות**

# תְּפִלָּה לִשְׁלֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת

תְּפִלָּה 1264

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, זַכֵּנִי בִּשְׁלֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת, לְחָכְמָה בִּינָה דַּעַת, וְתִהְיֶה לִי שְׁמִירָה מִן הַשָּׁמַיִם, וְעַל יְדֵי זֶה אֶזְכֶּה לש"ע רִבּוֹא נְהוֹרִין שֶׁנִּלְקְחוּ מֵחַוָּה, וְאֶזְכֶּה לִהְיוֹת "דּוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ" כְּרַב סַפְרָא, שֶׁבִּזְכוּת שֶׁהָיָה דּוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ, וְלֹא אָכַל הָאַרְיֵה אֶת חֲמוֹרוֹ, וּבִזְכוּת הַר עַצְמוֹן (548 מֶטֶר), שֶׁשָּׁמָה הֶחְבִּיאוּ אֶת כָּל כְּלֵי הַמִּקְדָּשׁ (וְשָׁם חָפַר נַפּוֹלְיוֹן לִמְצוֹא אֶת כָּל הַכֵּלִים), כִּי עַכְשָׁו בִּשְׁלֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת, אָז ה' מֶלֶךְ בַּשָּׂדֶה, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד יָכוֹל לָגֶשֶׁת אֶל הַמֶּלֶךְ, וְכֹל זֶה "עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד", שֶׁכָּל הַשּׁוֹאוֹת וְהַחֻרְבָּנוֹת, שֶׁעֲדַיִן לֹא כִּפַּרְנוּ אֶת עֲוֹן נֹב עִיר הַכֹּהֲנִים שֶׁהֲרָגָן שָׁאוּל, זָקֵן וָטַף בְּיוֹם אֶחָד, עַל לֹא עָוֶל בְּכַפָּם, כִּי כֹּל הַחֻרְבָּנוֹת וְהַשּׁוֹאוֹת, הֵם לְכַפֵּר עַל עֲוֹן מְכִירַת יוֹסֵף, וְהֶרֶג נֹב עִיר הַכֹּהֲנִים, וְשִׂנְאַת חִנָּם שֶׁגָּרְמָה לְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ

## ביאור

**הנה מובא שבשלושת השבועות אפשר לזכות להארת הכתר. ומצד שני מובא שבימים אלו ישנה הסתלקות המוחין. איך זה מסתדר? בשער הכוונות כותב האר"י ז"ל כוונות מיוחדות לימי בין המצרים, ומסביר המאור ושמש את משמעות הכוונות, שהמוחין בשלושת השבועות אינם מאירים בקו היושר רק בהעלם כדי שלא תתגבר הסטרא אחרא. דהיינו, בשלושת השבועות אכן אפשר לזכות להארת הכתר, אך היא בהעלם. איך אפשר לזכות? באמת כתב האמרי יוסף שע"י לימוד פשטי התורה אפשר לזכות למוחין האלו. והמאור ושמש המובא שם מוסיף באותו ענין גם להתחזק במידות טובות. ובאמת ע"י המשכת המוחין זוכין לשמירה.**

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, זַכֵּנִי בִּשְׁלֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת, לְחָכְמָה בִּינָה דַּעַת, כנ"ל שזו עבודת שלושת השבועות. ר' נתן גם מבאר ששלושת השבתות של שלושת השבועות הם כנגד ג' ספירות ראשונות, חכמה בינה ודעת. עיין עוד בפרי צדיק. כמבואר לעיל, הזכייה היא לא בקו היושר כמו בשאר השנה אלא בהעלם. רבינו קורא להעלם הזה שינה, ומבאר שיש כמה בחינות בשינה, למשל שינה גשמית, לימוד פשטא דאורייתא ומשא ומתן באמונה. יוצא שאנו מתפללים שנזכה להתחדשות המוחין, חכמה בינה ודעת, דרך השינה.

וְתִהְיֶה לִי שְׁמִירָה מִן הַשָּׁמַיִם, רבינו מבאר שבשעת השינה המוחין באים בתוך האמונה, וזקוקים לשמירה. רבינו קורא לשמירה הזו המשכה של בחינת חשמ"ל מעולם הבינה שמלבישה את האמונה, ומביא לדוגמא את רב ספרא שזכה לזה ע"י מידת "דובר אמת בלבבו". ומצינו שגם שאר מידות טובות מועילות מאד לשמירה מן השמים. ר' נתן מבאר שהשמירה הזאת היא גם על האדם, כפי שראינו שעצם המשכת המוחין מסוגלת לשמירה7.

ְעַל יְדֵי זֶה אֶזְכֶּה לש"ע רִבּוֹא נְהוֹרִין שֶׁנִּלְקְחוּ מֵחַוָּה, מבאר עוד רבינו, שהתחדשות המוחין היא בעצם קבלת אור הפנים, שהוא ש"ע רבוא נהורין.

וְאֶזְכֶּה לִהְיוֹת "דּוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ" כְּרַב סַפְרָא, שהחשיב את מה שגמר בליבו כהתחייבות גמורה. דהיינו כאן אנו מתפללים לזכות להיות כמו רב ספרא, כדי לזכות לאותה שמירה מן השמים. שֶׁבִּזְכוּת שֶׁהָיָה דּוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ, וְלֹא אָכַל הָאַרְיֵה אֶת חֲמוֹרוֹ, אכן מובא שבזכות אותו מעשה של רב ספרא שלא חמד דמי החמור היתרים שהציע לו אותו אדם, לא אכל האריה את חמורו. כאן מבואר שהשמירה שזכה לה רב ספרא, היא אותה שמירה שרבינו מדבר עליה.

וּבִזְכוּת הַר עַצְמוֹן (548 מֶטֶר), שֶׁשָּׁמָה הֶחְבִּיאוּ אֶת כָּל כְּלֵי הַמִּקְדָּשׁ (וְשָׁם חָפַר נַפּוֹלְיוֹן לִמְצוֹא אֶת כָּל הַכֵּלִים), ר' נתן מבאר שכלי המקדש הם בחינה של נקודה עליונה, בחינת כתר1. ומובא שעצמון המוזכר בתורה הוא בחינה של כתר דעשיה. דהיינו, נזכה לש"ע ריבוא נהורין המאירים מהפנים העליונים דאריך אנפין שהוא בחינת כתר בזכות הר עצמון שהוא בחינת כתר דעשייה, ששם כלי המקדש בחינת כתר.

כִּי עַכְשָׁו בִּשְׁלֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת, אָז ה' מֶלֶךְ בַּשָּׂדֶה, דהיינו, בשלושת השבועות ה' מלך, שהוא בחינת כתר דעשייה9, נמצא בשדה שהוא בחינת מלכות. דהיינו, שבשביל להגיע להארת הכתר בשלוש השבועות, צריך להלביש אותו באמונה, שהיא בחינת מלכות.

**וְכָל אֶחָד וְאֶחָד יָכוֹל לָגֶשֶׁת אֶל הַמֶּלֶךְ, וְכֹל זֶה "עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד", שֶׁכָּל הַשּׁוֹאוֹת וְהַחֻרְבָּנוֹת, שֶׁעֲדַיִן לֹא כִּפַּרְנוּ אֶת עֲוֹן נֹב עִיר הַכֹּהֲנִים שֶׁהֲרָגָן שָׁאוּל, זָקֵן וָטַף בְּיוֹם אֶחָד, עַל לֹא עָוֶל בְּכַפָּם, כִּי כֹּל הַחֻרְבָּנוֹת וְהַשּׁוֹאוֹת, הֵם לְכַפֵּר עַל עֲוֹן מְכִירַת יוֹסֵף, וְהֶרֶג נֹב עִיר הַכֹּהֲנִים, וְשִׂנְאַת חִנָּם שֶׁגָּרְמָה לְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ**

## מְקוֹרוֹת

### מגן אברהם (טריסק) פרשת מטות מסעי

אכן אף על פי שהם ימים הנמוכים בשנה עם כל זה איתא (מדרש זוטא איכה ב, פסיקתא פ' לג) שבתשעה באב נולד משיח שאז היא הלידה והתגלות אורו של מלך המשיח, ולכן אדרבה אז היא שעת הכושר שיוכל האדם לבוא למחוז חפצו ורצונו בדרכי עבודת הבורא ב"ה, על ידי שיאמץ ויחזק את עצמו ויסיר מאתו החשכות אז יזכה לאור גדול להרגיש האור של מלך המשיח, וזה מרומז בהכ"א ימים שבין המצרים שהוא כמנין השם אהי"ה שהוא בחינת תשובה, ובאתב"ש הוא שם הקדוש תצמ"צ שבגימ' כמנין 'כתר', שעל ידי תשובה האמיתית ביראה ואהבה בימים האלו אז היא העת וזמן של התגלות כתר מלכותו של הקב"ה, וזה מרומז ב'מטות' 'מסעי' שבגימ' כמנין 'כתרו' ועוד ט' יותר, לרמז שבתשעה ימים שמן ראש חדש אב עד תשעה באב הוא הזמן של התגלות הכתר מלכות של השי"ת וכתר של משיח כי בתשעה באב נולד משיח, ונזכה אי"ה לביאת משיח בן דוד ויגאלינו גאולה שלימה בכלל ופרט ברוחניות וגשמיות במהרה בימינו אמן:

### אמרי נועם – ואתחנן

א"י ואתחנן אל ד'. הנה ידוע אשר הימים של בין המצרים הם בבחינת הסתלקות המוחין, ועל כן אין מניחין תפילין בתשעה באב, כי התפילין הם המשכות המוחין [עיין בעבודת ישראל סוף פרשת דברים]. וידוע מה דאיתא בזוה"ק [ח"א קסב.] בפסוק [בראשית ל לז] ויקח לו יעקב מקל לבנה לח ולוז וערמון, אשר ארבעה אלו הם ד' פרשיות שבתפילין. וכבר ביארנו במקום אחר [במאמר ה לפרשת וישלח] לאשר כ"א אזכרות יש בתפילין, והם רומזים על שמות הוי"ה אהי"ה, כי האזכרות הם שמות הוי"ה, והמספר שלהם הוא כ"א שהוא אהי"ה. ושמות אלו רומזים על מוחי חכמה ובינה, וכ"א פעמים הוי"ה עולה תקמ"ו כמספר לבנ"ה ל"ח ולו"ז וערמו"ן, על כן הם רומזים על התפילין. ויש לרמז אשר תיבת מק"ל רומז על תפילין של יד, כי מק"ל בא"ת ב"ש הוא יד"ך שהוא קו המדה כידוע [עיין בברכ"ע מאמר פרי עץ הדר פרק ט]. והד' בחינות לבנה לח ולוז וערמון, מורה על ד' פרשיות שבראש. והנה בין המצרים שהיו במצר מכל צד ר"ל, מימין ומשמאל, כמ"ש [ישעיה מ ב] כי לקחה מיד ד' כפלים, היינו בשתי ידים ימין ושמאל, והוא ב' פעמים צ"ר עולה תפילי"ן, אשר על ידי המשכת המוחין מבטלין הצר, וימין ושמאל תפרוצי, כי על ידי התפילין מתגברין על כל המציקים, כמו שדרשו חז"ל וטרף זרוע אף קדקד [דברים לג כ], שהם רומזים על תפילין של יד ושל ראש [עיין ברבינו בחיי במדבר לב לב שהביא בשם חז"ל, וברא"ש הלכות קטנות הלכות תפילין סימן טו]. ולזה ימי המצרים עד תשעה באב הם כ"א יום, מספר אהי"ה, בחינת בינה דדינין מתערין מינה, וכמו שאמרו חז"ל [ברכות ט ע"ב] אהיה עמהם בשעבוד זה וכו'. ועד ט"ו באב הוא כ"ו יום, מספר הוי"ה, להמשיך הוי"ה לאהי"ה, והם כ"א פעמים הוי"ה סוד התפילין, וכמ"ש [תהלים קב יד] אתה תקום תרחם ציון, היינו, האזכרות שבתפילין העולה תקו"ם. ועל כן קורין נ'חמו נ'חמו ע'מי, אשר ר"ת עולה מק"ל שהוא יד"ך בא"ת ב"ש, קו המדה. ותיבת נחמ"ו נחמ"ו עולה קדק"ד, והוא על דרך הקרא וטרף זרוע אף קדקד, הרומז בסוד התפילין המשכות המוחין. ולזה קורין פרשת ואתחנן אחר תשעה באב, כי ואתחנ"ן א"ל עולה תקמ"ו כמספר כ"א פעמים הוי"ה שבתפילין. גם ואתחנ"ן א"ל הוי"ה עולה זרו"ע א"ף קדק"ד, לרמז על המשכות המוחין על ידי תפילין שביד ושבראש, ובהם מ"ב אזכרות, כי מ"ב עם כ"ו עולה חיי"ם, בסוד הפסוק [משלי ט יא] ויוסיפו לך שנות חיים, כמבואר בכוונות [פע"ח] שער התפילין [פרק א] [וראה גם שם בשער הציצית פרק ה]. ועל כן משה כשרצה להמשיך על עצמו הוספת שנות חיים ביקש בכח מצות תפילין. ועיין במגלה עמוקות [פרשת ואתחנן] אופן קע"ב שכתב אשר משה רצה להשיג סוד התפילין של ראש, כי נאמר לו [שמות לג כג] 'וראית את אחורי' הוא תפילין של יד, 'ופני לא יראו' הוא תפילין של ראש. ועל זה היתה תפלתו בכאן להשיג תפילין של ראש, עיי"ש. על כן שפיר רמזנו אשר ואתחנ"ן א"ל הוי"ה עולה זרו"ע א"ף קדק"ד:

### שער הכוונות – דרושי חג השבועות דרוש א'

ענין בין המצרים והם כ"א ימים שבין י"ז לתמוז עד תשעה באב מנהג טוב וכשר הוא מאד לכל בעל נפש לשבת באבלות אחר חצי היום בכל אלו הימים ולבכות בכיה ממש על חורבן הבית וטעם היות זה אחר חצות היום הוא כי אז הוא התעוררות הדינין בסוד כי ינטו צללי ערב אשר לסבה זו נשרף ההיכל אחר חצי היום ודבר זה עושה תועלת גדול' בנפש האדם וענין חצות הלילה אין צורך להזכירו כי אפי' בכל שאר הלילות צריך להתאבל על החורבן ומכ"ש בלילות בין המצרים שצריך להוסיף בבכי' ועליו נאמר שמחו את ירושלם כו' כל המתאבלים עליה:

גם צריך ליזהר ולהמנע מלאכול בימים ההם שום פרי חדש ושלא ללבוש שום לבוש חדש כדי שלא יצטרך לברך עליו ברכת שהחיינו וכמו שנזכר ענין זה בספרי הפוס' האחרוני' וענין זה נוהג בשבתות ובר"ח אב:

גם צריך לכוין כוונות אלו בעמיד' בכל הימים ההם. הנה בברכ' אבות באותה ההויה הא' תכוין שתאיר זו ההויה אל תמורת' היוצאת בחילוף אותיות שלפניה והיא טדה"ד ובהויה של אתה גבור תכוין שתאיר הויה זו אל תמורת' היוצאת בחילוף אותיות שלאחריו והיא כוז"ו ובהויה ג' שבאתה קדוש תכוין שתאיר זו ההויה אל תמורתה בא"ב דא"ת ב"ש והיא מצפ"ץ והנה ג' שמות הנז' טדה"ד וכוז"ו ומצפ"ץ הם בגי' שי"ן עם הכולל:

ובברכת רצה תכוין כי מלת רצה היא בגי' אלהים דמילוי ההין כי רצה הם אותיות צרה והוא סוד ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע שהוא שם אלהים דההין. וז"ס בין המצרי' כי מן השם הנז' שהוא דין יוצאות בימים האלו הצרות. גם תוסיף שם אדני עם רצה של אלהים הנז' ויהיו בגי' שי"ן ותכוין כי ב' בתי דינין אלו שהם אלהים ואדני שהם סוד בין המצרים ב' מצרי' העולים בגי' שי"ן יתמתקו ע"י ג' השמות הראשו' שנתכוונ' בהם בג' ברכות הא' והם טדה"ד כוז"ו מצפ"ץ העולים בגי' שי"ן כנז' ועי"כ אותיו' צרה יתהפכו לרחמים ויהיו רצה ה' אלהינו:

ובברכת שים שלום באותם ב' שינין שבר"ת של שים שלום תכוין אל ב' השינין הנ"ל גם התיבות עצמם של שים שלום שניהם יחד עולות בגי' שי"ן שי"ן הנז' ועוד יתירים ו' כנגד ו' שמות הנז' והם שם יהו"ה וג' תמורות והם טדה"ד כוז"ו מצפ"ץ ושם אלהים ושם אדנ"י:

### מאור ושמש – פרשת דברים

ונראה לרמוז בזה דהנה אצל משה כתיב (שמות ב, ב) ותרא אותו כי טוב הוא ותצפנהו שלושה ירחים, ואיתא בזוה"ק (ח"ב יב.) על זה הני שלושה ירחים הן תמוז אב טבת, והענין הוא נשמתו של משה נחצבת ממקום רם ונשא מהמוחין וירדה לעולם לתקן נשמות ישראל להוריד להם התורה מן השמים, ובשלושה חודשים אלו הוא התגברות החיצוניות, לכן בשלושה חודשים אלו הוא בהסתר שלא יתגברו החיצונים יותר:

ולהבינך אגלה טפח ואכסה טפחים, והנה שם הוי"ה ברוך הוא הוא נשמות וחיות של כל העולמות והוא שם העצם, ושם אדנ"י הוא היכל קדשו והוא היכל ולבוש לשם הוי"ה ברוך הוא. וכל השמות והכינוים לבושים הם זה לזה כי כל התורה שמותיו של הקב"ה הן על ידי צירופין שהקב"ה צמצם אלהותו יתברך שמו מעילה לעלול כדי שיהיה באפשרי להשיג אלהותו יתברך שמו, כמאמרינו לעיל שמשם הוי"ה ברוך הוא נשתלשלו כ"ב אתוון דאורייתא. וכולן הן צירופים לאין מספר, ושם הוי"ה ברוך הוא הוא מקור של כולן והוא מאיר לכל העולמות דרך לבושים דהיינו שהוא מאיר לשם אדנ"י ושם אדנ"י הוא פנימיות לשם שהוא למטה הימנו וכן כל השמות והכינוים מה שהוא לבוש לשם של מעלה הימנו הוא פנימיות לשם של מטה הימנו. ולעתיד כתיב (ישעיה ל, כ) והיו עיניך רואות את מוריך ששם הוי"ה ברוך הוא יאיר בלי לבוש וצמצום כלל. לא כן עתה עבודת הצדיקים הוא להמשיך אור עצמותו יתברך שמו דרך לבושים, ליחד העולמות מתתא לעילא ולהמשיך אור אלהותו יתברך שמו שיתיחד שם הוי"ה ברוך הוא עם שם אדנ"י ויאיר דרך לבושים לכל העולמות ויתמשך רחמים על כנסת ישראל:

ועל שם הוי"ה ברוך הוא כתיב (שמות ג, טו) זה שמי לעולם לעלם כתיב שלא לאומרו בשפתיו רק יכוון אותו (פסחים נ.), וכן הדין בשמונה עשרה כשאומר ברוך אתה ה' שיאמר שם אדנ"י ויכוון השם הוי"ה ברוך הוא שיהיו משולבין יחד הוי"ה ואדנ"י, ועל ידי יחוד זה נמשכין המוחין להספירות ויורדין השפעות טובות על הכנסת ישראל. ובשלושה חודשים אלו תמוז אב וטבת איתא בזוה"ק ובהאר"י ז"ל כוונות של שלש ראשונות בשמונה עשרה, בברכה ראשונה יכוון האותיות שלפני שם הוי"ה דהיינו טדה"ד, ובשניה יכוון האותיות שלאחר שם הוי"ה והן כוז"ו, ובברכה שלישית יכוון שם הוי"ה בא"ת ב"ש והן אותיות מצפ"ץ. ולהבין זאת מפני שאז הוא תגבורת הסיטרא אחרא ואם יכוון ביושר הוי"ה אדנ"י כמו בשאר ימות השנה יניקו גם הם מהקדושה ויתגברו יותר, לכן צריך לכוון על דרך הנ"ל כדי שילכו ההשפעות בהסתר שלא יניקו גם הם מהקדושה. וכשישראל הוצרכו לרחמים עמד משה בתפילה וביקש עליהם רחמים, ופעם אחד הזכיר שלושה עשר מכילין דרחמי ופעם אחד לא הזכיר אלא תשעה, והן שלושה עשר מכילין דרחמי ותשעה תיקוני דיקנא:

וזהו בעת רצון יכולין אנו לעורר השלושה עשר מכילין דרחמי ותשעה תיקוני דיקנא בגלוי, לא כן בשלושה חודשים אלו שהוא התגברות הסיטרא אחרא צריכים אנו לעורר הרחמים הגדולים דרך הסתר:

וזהו שאנו מכוונים בראשונה האותיות שלפני שם הוי"ה שהן טדה"ד שהוא עולה בגימטריא כ"ב כמנין שלושה עשר מכילין דרחמי ותשעה תיקוני דיקנא. והאותיות שלאחר שם הוי"ה ברוך הוא שהן כוז"ו עולין ט"ל, ואיתא בגמרא (תענית ג.) ברית כרותה לטל שאינו נעצר לעולם, והוא טל של תחיה והוא גם כן רחמים. והאותיות של א"ת ב"ש שהן מצפ"ץ עולין בגימטריא שי"ן וש' מורה על גבורות ש' שורקת (ספר יצירה פ"ב מ"ג), אך על ידי שהשם הוי"ה ברוך הוא מאיר בו נמתק ונעשה רחמים. וכל זה צריכים אנו לכוון בין המצרים שלושה שמות אלו כדי שיתיחד חכמה בינה דרך נסתר ברמז ויתמשכו רחמים על כנסת ישראל:

וזהו ותצפנהו שלושה ירחים, רצה לומר בשלושה חודשים אלו אין מאירין המוחין גדולים של משה בקו היושר רק בהעלם דרך שלושה שמות אלו כדי שלא יתגברו הסיטרא אחרא כנ"ל:

ומזה נבוא לביאור ואומר אליכם בעת ההיא לאמר לא אוכל לבדי שאת אתכם, פירוש הראשי תיבות של לא אוכל לבדי שאת אתכם עולין בגימטריא שס"ב כמנין השמות שאנו מכוונים בין המצרים שמספרם עם הכולל עולה גם כן שס"ב, ורצה לומר שמשה אמר להן שבעת ההיא דהיינו בין המצרים המוחין של משה הן נעלמים וצפונים ואין מאירין בקו היושר דהיינו השם הוי"ה לשם אדנ"י בלי לבוש, רק אז צריכים אנו לכוון השם הוי"ה על ידי שלושה שמות אלו שעולים בגימטריא שס"ב ויתיחד חכמה בינה גם כן דרך נסתר בכדי שלא יבינו הסיטרא אחרא:

וזאת רמז להן בפסוק איכה אשא לבדי טרחכם ומשאכם וריבכם, כי ראשי תיבות של איכה אשא לבדי הוא אא"ל, שהן בגימטריא ל"ב והוא ל"ב נתיבות החכמה והוא היו"ד. וראשי תיבות של טרחכם ומשאכם וריבכם הוא טו"ו שהן בגימטריא כ"א כשם אהי"ה שהוא בינה, ובזה הוכיח אותן שהוא לא אמר לא אוכל לבדי שאת אתכם אלא בעת ההיא שהוא בנעלם דהיינו בין המצרים, והם סברו שמשה אמר כן על זמן תמידי. ה' יתברך יורינו ויאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן:

### אמרי יוסף – דברים

עוד שם בד"ה במדרש כתב ז"ל, וכמו שיש חילוק בגבולות ארץ כן יש חילוק בזמנים, יש זמנים מסוגלים ובהירים לעבודת השי"ת בדעת רחבה ומוחין דגדלות, ויש עתים לקטנות כמו בין המצרים וימי טבת ושבט, ובקושי להטות אשוריו לעבודתו יתברך, כי אם בהתגברות והתחזקות גדול, אכן מצד גודל הקדושה הנתגלה בעתים הקדושים הנ"ל, אלו השיורין הם מסייעים לעבודה גם בימי הקטנות כו' עיי"ש:

והנה לכאורה דבריו הקדושים נראים כסותרים זה את זה, כי פעם אמר אשר בימים הללו בין המצרים נופל הצדיק מעט ממדרגתו, ופעם אמר כי אדרבה בימים הללו העת גורם לקרב את עצמו למלך מלכי המלכים ב"ה:

אכן כוונת דבריו כי הענין הוא כן, כי באמת בימים הללו נופל הצדיק ממדרגתו, וקשה מאוד בימים הללו לעשות עובדא שיהיה בתכלית השלימות בלי פניה ומחשבה זרה, מחמת כי אז בימים האלו הוא תגבורות החשכות ושליטת ואחיזת החיצונים כנודע, אמנם הצדיק מתגבר ומתאמץ מאוד לבטל כל המחשבות, ומתחזק בכל כחו בעבודת השי"ת בשלימות, ומוציא הניצוצות קדושים מתוך עמקי הקליפות, ובזה נתעלה עוד יותר ויותר הצדיק, ומתקרב למלך מלכי המלכים הקב"ה, כי המעשה והעובדא שעושה הצדיק בימים הללו בשלימות הוא חשוב יותר הרבה מהעובדא שעושה בשאר הימים כנודע:

ונמצא מובן אשר ב' הדרכים אמת ונכון, וכמו שהאריך בכגון זה בסה"ק מאור ושמש פ' בלק (ד"ה ויען בלעם ויאמר), וכתב שם כי בימים הללו צריך האדם להתמיד בלימוד התוה"ק הרבה כדי להנצל ממים הזדונים, ולא ילמוד רק פשטי התורה, ולא סודות התורה, כי בימים הללו צריך האדם להסתיר מעשיו הטובים ולא יתגרה עצמו בהחיצונים, רק בפשטי התורה ירבה מאוד כדי שינצל מהם, ויוציא הניצוצי קדושה ויתקרב למלך מלכי המלכים הקב"ה כנ"ל, עיי"ש באריכות בדבריו הקדושים לדרכי החסידות והעבודה:

ונמצא לפי"ז נבוא להבין דברי המדרש (דברים א, יט) אמר ר' חייא אמר להם אם ראיתם אותו שמבקש להתגרות בכם אל תעמדו כנגדו אלא הצפינו עצמיכם ממנו. ור"ל כוונתו על ימים הללו ימי בין המצרים ימים הנמוכים שהם חולקא דעשו כנ"ל בזוה"ק, בימים הללו אל תעמדו כנגד עשו שהוא הסט"א והיצה"ר, כיון שמבקש להתגרות בכם, רק הצפינו עצמיכם ממנו וכנ"ל אשר בימים הללו צריך האדם להצפין את עצמו ואת מעשיו הטובים מאחיזת החיצונים. ואמר עוד ולהיכן נברח, אמר להם אם ראיתם שמזדווג לכם ברחו לתורה. ור"ל כנ"ל במאור ושמש אשר בימים הללו מסוגל שילמוד האדם תורה הרבה, ובזה ינצל מהחיצונים שהוא עשו אשר מתגבר בימים הללו וכנ"ל..:

ועתה נבוא לבאר ג"כ הפסוק שאמר ואת העם צו לאמר אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו היושבים בשעיר. ר"ל רומז לימים הללו אשר הם חולקא דעשו כנ"ל, 'וייראו מכם', ר"ל זאת תדעו כי באמת הם יראים מכם כי אף שאז הוא זמן התגברותם ושליטתם, מכל מקום הם יראים מכם שלא תתגברו עליהם ותוציאו הני"ק מהם, ולכן ונשמרתם מאוד, ר"ל תשמרו מהם שתנצלו ממנו ואיך תשמרו ממנו, לזה אמר 'מאד', ר"ל ע"י שתמשיך המוחין הנרמזין בתיבת מא"ד כמ"ש בזוה"ק וארא (כה.) מ' רומז לבינה א' לחכמה ד' דעת, ואיך תמשיך המוחין ע"י לימוד התורה אשר היא מסוד המוחין כנ"ל, וכנרמז בסוד פנו לכם צפונה עפ"י דברי המדרש כנ"ל:

או י"ל 'מאד' רומז לכתר בסוד מלגאו הוא שם מ"ה, ור"ל כאשר תמשיך סוד הכתר סוד היחידה ותחכה לביאת המשיח אזי תנצל מעשו ומחיילותיו וכד"א במדרש הנ"ל, על ידי זה תנצלו ממנו ותשמרו משליטתו ותוכלו להתגבר בעבודת ה' גם בימים הללו ותתעלו עוד במדריגות נשגבות מאוד ע"י העבודה בימים הללו וכנ"ל, והבן:

### מאור ושמש – פרשת בלק

ויעמוד מלאך ה' במשעול הכרמים גדר מזה וגדר מזה. הנה התורה הקדושה היא נצחית ללמד לדורות עולם, ומה זה בא הפסוק ללמדינו. ונראה הענין בשום לב על מה שנקראו הימים שבין שבעה עשר בתמוז לתשעה באב בין המצרים, וטעמא בעי ולא שמעתי הפירוש מימי ולא ראיתי בספרים פירושו:

ונראה לומר דהנה כבר כתבנו למעלה שרשעים במעשיהם הרעים ממשיכים את ההנהגות העולם על פי הטבע שהוא גימטריא אלהים והוא גבורות ודינים וגורמין חורבן העולם חלילה, אמנם הצדיקים במעשיהם הטובים ממשיכים את שמות הקדושים דהיינו הויו"ת הקדושים גדלות המוחין לתוך שם אלהים וממתיקים הדינים:

והנה ידוע שבעתים הללו בין י"ז בתמוז לתשעה באב גברו הדינים והמקטרגים עד למאד עד שנחרב הבית המקדש. ואז בעת מעשה חורבן הבית נסתלקו הויו"ת למעלה למעלה, והיה הסתלקות הויו"ת רק באותו הרגע ואחר כך מיד חזרו לזרוח כבראשונה שלא להאחז חלילה שליטת החיצונים, ועל ידי זה היה קיום העולמות:

והנה נמצא כתוב בספר הכוונות להאר"י ז"ל שבימים האלה יש לכוון בשלש הראשונות של השמונה עשרה בתפילה, בחתימה ראשונה יש לכוון האותיות שקודם לההוי"ה דהיינו שם טדה"ד, ובחתימה שניה של השמונה עשרה יכוון האותיות שאחר שם הוי"ה דהיינו שם כוז"ו עיין שם:

ונראה לי הענין כי הנה הדבר ידוע מדברי הקדושים העליונים ובספרים קדושים שבכל הזמנים חוזרין הדברים כמו שהיה בזמן הראשון, דהיינו בימי הפסח מתעוררים החסדים כמו שהיה בפסח מצרים וכן בשבועות וכדומה, וממילא בימים שבין י"ז בתמוז לתשעה באב מתעוררים הדינים ומקטרגים כמו שהיה בשעת החורבן ושריפת הבית. ולזאת נראה עצה היעוצה לעסוק בפשטות התורה בימים הללו ולא בנסתרות ומובן ממילא ליודעי דעת. וגם כן יראה לאחוז במדות טובות בי"ג מדות, וזה לדעתי נרמז בדברי כוונת האר"י ז"ל הנ"ל דהיינו לכוון שמות אלו בחתימת שלש ראשונות שם טדה"ד ושם כוז"ו, כי שם טדה"ד גימטריא כ"ב דהיינו שרומז לכ"ב אותיות התורה ללמוד בהתמדה בתורה הקדושה בימים אלו, ושם כוז"ו בגימטריא ה' אחד, דהיינו ליחד השמות ולאחוז בי"ג מדות כמו שאמרו חז"ל (ראש השנה יז ע"ב) ויעשו לפני כסדר הזה וכו' כמבואר בדברינו למעלה פרשת חוקת:

ובזה נבין מה שנקראו הימים ימי צרה שמי"ז בתמוז לתשעה באב בין המצרים, לפי שהשם הוי"ה הוא בין שני שמות דהיינו השם טדה"ד לפניו כנ"ל והשם כוז"ו לאחריו כאמור. וזהו בין המצרים בין הגבולים דהיינו השני שמות הנ"ל כדי שלא יאחזו בו החיצונים חלילה. וזהו רומז בפסוק שהתחלנו ויעמוד מלאך ה' במשעול הכרמים וגו', רצה לומר שעומד מלאך ה' היינו מלאך של רחמים, במשעול הכרמים היינו כרם ה' צבאות בית ישראל, גדר מזה וגדר מזה היינו מצד הזה לשם הוי"ה הוא גדר וציון שלא יאחזו בו המקטרגים והדינים וכן מצד השני, שם טדה"ד מלפניו ושם כוז"ו מלאחריו שהוא נכתב גם כן על המזוזה לשמירה ובזה ישמרנו ה' ויצילנו מכל רע ואך טוב לישראל, והבן:

עוד בפסוק הנ"ל ובפסוק שלאחריו ויעמוד מלאך ה' במשעול הכרמים גדר מזה וגדר מזה, ותרא האתון את מלאך ה' ותלחץ אל הקיר ותלחץ את רגל בלעם אל הקיר ויוסף להכותה, ויוסף מלאך ה' עבור ויעמוד במקום צר אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל, ותרא האתון את מלאך ה' ותרבץ תחת בלעם ויחר אף בלעם ויך את האתון במקל. הדקדוק הוא כנ"ל מה בא הכתוב להשמיענו בזה שהמלאך עמד במשעול הכרמים ומה יתרון לנו בזה. עוד יש לדקדק כתיב גדר מזה וגדר מזה ואחר כך כתיב ותלחץ אל הקיר מפני מה בתחילה קראו הכתוב גדר ואחר כך קיר. גם קשה מה משמיענו בזה הכתוב ויך את האתון במקל, מה איכפת לנו במה שהכה האתון אם במקל או באבן או בדבר אחר. ואם בא לפרש למה לא נתפרש גם בהכאות ראשונות במה הכה אותה:

ונראה לרמוז בזה דהנה אנשי כנסת הגדולה תיקנו לנו לקרות פרשיות של כל השנה וקבעו לנו לקרות פרשת בלק סמוך לבין המצרים ובודאי יש סוד בדבר. והנראה על דרך הנ"ל דהנה ימי המצרים הן ימי התגברות הדינין וצריך להמתיק על ידי שמות הויו"ת של רחמים, אך הסיטרא אחרא הוא מתגברת ומקטרגת על ישראל לזאת צריך להמתיקן בהעלם בכדי שלא יבינו הסיטרא אחרא על דרך הכתוב (משלי כד, ו) בתחבולות תעשה מלחמה:

ואיתא בהאר"י הקדוש ז"ל שבימים אלו צריך לכוון בשני ברכות הראשונות שבתפילה בברכה הראשונה לכוון האותיות הקודמין של שם הוי"ה דהיינו טדה"ד והאותיות שלאחריו דהיינו כוז"ו צריך לכוון בברכה שניה כמובא לעיל, והעיקר הוא כמאמרינו למעלה שלא בכוונה לבד תליא מילתא רק בעובדא תליא לעסוק בתורה לשמה וממילא נתיחדו היחודים כראוי:

וכשישראל עוסקים בתורה שבעל פה לשמה שאין אומות העולם יודעים מתורה שבעל פה, שעליהם נאמר (דברים ד, ו) כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים שאין להם תורה שבעל פה, אזי הן פועלים על ידי עוסקן בתורה שבעל פה שיתיחדו היחודים באופן שלא יבינו הסיטרא אחרא ולא יכולה לקטרג, שישראל פועלים על ידי עסקן בתורה שבעל פה שהיא כלולה גם כן מכ"ב אתוון דאורייתא להמשיך השלושה עשר תיקונים והתשעה תיקונים שעולים כ"ב. והשם טדה"ד הנ"ל עולה גם כן כ"ב, והשם שלאחר אותיות השם הוי"ה ברוך הוא הוא כוז"ו עולה ל"ט כמספר שם הוי"ה וי"ג תיקונים, כי נפעל על ידי עוסקן בתורה שבעל פה שהשם הוי"ה ברוך הוא מאיר בהשני שמות אלו דרך העלמה והסתר שלא יבינו הסיטרא אחרא בכדי שלא יכולה לקטרג, ועל ידי זה נמתקין הגבורות ונמשך רחמים על כנסת ישראל מהי"ג תיקוני דיקנא:

### לִקּוּטֵי מוהר"ן תּוֹרָה לה

אַשְׁרֵי הָעָם יֹדְעֵי תְרוּעָה ה' בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן (תְּהִלִּים פ"ט):‏

[א] דַע כִּי תְּשׁוּבָה הִיא לָשׁוּב אֶת הַדָּבָר לַמָּקוֹם שֶׁנִּטַּל מִשָּׁם. וְהוּא בְּחִינַת זַרְקָא הַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, (תִּקּוּנִים תִּקּוּן כ"א דַּף מ"ג:‏

וּבְדַף ס. וְתִקּוּן ס"ד דַף פ"ו:, וּבַתִּקּוּנִים שֶׁבְּסוֹף הַזֹּהַר חָדָשׁ בְּדַף ק"ט:): 'דְּאִזְדְרִיקַת לַאֲתָר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן. וּמָאן הַהוּא אֲתָר, הוּא חָכְמָה'. כִּי חָכְמָה הִיא שֹׁרֶשׁ כָּל הַדְּבָרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם ק"ד): "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ". לָכֵן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׁמֹר אֶת שִֹכְלוֹ מִשִֹּכְלִיּוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הַמְכֻנָּה בְּשֵׁם בַּת פַּרְעֹה. כִּי עִקַּר הַחָכְמָה לִקְנוֹת שְׁלֵמוּת, אֵינָם רַק חָכְמוֹת אֱלֹקוּת. וּשְׁאָר הַחָכְמוֹת הֵם רַק חָכְמוֹת בְּטֵלוֹת, וְאֵינָם חָכְמוֹת כְּלָל. וּבַת, הִיא מְרַמֶּזֶת עַל הַחָכְמָה שֶׁאֵינָהּ חָכְמָה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מְנָחוֹת ק"י): "הָבִיאִי בָנַי מֵרָחוֹק וְכוּ', וּבְנוֹתַי, אֵלּוּ גָּלֻיּוֹת שֶׁבִּשְׁאָר אֲרָצוֹת שֶׁדַּעְתָּן אֵינָם מְיֻּשֶּׁבֶת עֲלֵיהֶם כְּבָנוֹת". פַּרְעֹה לְשׁוֹן בִּטּוּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת ה'): "אַל תַּפְרִיעוּ אֶת הָעָם":‏

וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הֵם בְּחִינַת קָנֶה. כִּי יֵשׁ קָנֶה בִּקְדֻשָּׁה, הֵם חָכְמוֹת קְדוֹשׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי ד'): "קְנֵה חָכְמָה" (א). "וְזֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָֹה אֱלֹקִים" (ב). הַיְנוּ קָנֶה שֶׁבַּקְּלִפּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ס"ח): "גְּעַר חַיַּת קָנֶה", וְהֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת: "יִשְֹרָאֵל הֵם עַם קָדוֹשׁ" (ג). וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, יֵשׁ לוֹ חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ק"ד): "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ". וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָאִים רֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יִרְמְיָה ב'): "קֹדֶשׁ יִשְֹרָאֵל לַה' רֵאשִׁית" וְכוּ'. אֲבָל בִּשְׁעַת הוֹלָדָה, הַשֵֹּכֶל מְצֻמְצָם אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וּכְשֶׁמַּתְחִילִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ בְּהִתְבּוֹנְנוּת עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי שִֹכְלוֹ הוֹלֵךְ וְגָדוֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מְלָכִים א ה'): "וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה". וּכְשֶׁאָדָם מַכְנִיס בְּתוֹךְ שִֹכְלוֹ הַקֹּדֶשׁ מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, אֲזַי נִתְמַעֵט קְדֻשַּׁת שִֹכְלוֹ, כְּפִי תְּפִיסַת הַמָּקוֹם שֶׁל חָכְמָה חִיצוֹנִיּוֹת, שֵֹכֶל חִיצוֹנִי, בְּתוֹךְ שֵֹכֶל הַקֹּדֶשׁ. וְהַחָכְמָה חִיצוֹנִי הִיא נָעוּץ בְּתוֹךְ הַשֵֹּכֶל הַקֹּדֶשׁ כְּקָנֶה, וּמְחַסֵּר מְקוֹם הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל זֶה הַקָּנֶה, הַיְנוּ זֶה הַשֵֹּכֶל, מִתְלַקְּטִים וּמִתְחַבְּרִים כָּל הַמִּדּוֹת רָעוֹת וּמְגֻנּוֹת:‏

וְזֶהוּ (סַנְהֶדְרִין כ"א:): 'כְּשֶׁנָּשָֹא שְׁלֹמֹה אֶת בַּת פַּרְעֹה, יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה בַּיָּם'. הַיְנוּ שֶׁגַּם לְמַעְלָה, מֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַגְּבוּרוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל. נַעֲשָֹה סוּסְפִיתָא דְּדַהֲבָא, הַיְנוּ בְּחִינַת קְלִפּוֹת, שֶׁהֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הַנִּקְרָא גַּם כֵּן קָנֶה, וְנָעַץ בְּיַם הַחָכְמָה, שֶׁמְּחַסֵּר מְקוֹם הַקְּדֻשָּׁה. וְהֶעֱלָה עָלָיו שִֹרְטוֹן, הַיְנוּ בְּחִינַת מִדּוֹת מְגֻנּוֹת. וְעָלָיו נִבְנָה כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי, הַיְנוּ נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, הַכָּרוּךְ אַחַר קְדֻשָּׁה. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא כְּרָךְ גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סֻכָּה נ"ב): 'כִּי הִגְדִּיל לַעֲשֹוֹת'. (שֶׁדָּרְשׁוּ שָׁם, שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע מִתְגָּרֶה בְּיִשְֹרָאֵל דַּיְקָא, וּבִגְדוֹלִים דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: 'וּבְתַלְמִידֵי חֲכָמִים יוֹתֵר מִכֻּלָּם'. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא הַנָּחָשׁ וְהַיֵּצֶר הָרָע כְּרָךְ גָּדוֹל). שֶׁהוּא כָּרוּךְ תָּמִיד אַחַר גְּדוֹלֵי הַדּוֹר בְּיוֹתֵר מִשְּׁאָר אֲנָשִׁים, שֶׁהוּא בּוֹנֵה בִּנְיָנוֹ עַל זֶה הַשֵֹּכֶל הַחִיצוֹנִי:‏

[ב] וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁאָדָם שׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִשִֹּכְלִיּוֹת חִיצוֹנִים, לֹא זוֹ אַף זוֹ, שֶׁצָּרִיךְ לְחַדֵּשׁ הַשֵֹּכֶל בְּכָל עֵת. וְזֶה בְּחִינַת: 'וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵֹה בְרֵאשִׁית', כִּי חִדּוּשׁ בְּרֵאשִׁית הוּא חִדּוּשׁ הַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ". כִּי חִדּוּשׁ הַשֵֹּכֶל הִיא חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא הַנְּשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אִיּוֹב ל"ב): "נִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם". כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת י'): 'מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן אֶת הָעוֹלָם אַף הַנְּשָׁמָה זָנָה אֶת גּוּפָהּ', נִמְצָא שֶׁהַנְּשָׁמָה הִיא מֵחַיָּה אֶת הַגּוּף, וְהִיא בְּעַצְמָהּ הַשֵֹּכֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ז'): "הַחָכְמָה תְּחַיֶּה" וְכוּ':‏

[ג] וְחִדּוּשׁ הַשֵֹּכֶל, הַיְנוּ חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, הוּא עַל יְדֵי שֵׁנָה, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (בְּרֵאשִׁית י"ט. וַיַּקְהֵל רי"ג:): 'חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ'. כִּי כְּשֶׁהַמֹּחִין מִתְיַגְּעִים, אָז עַל יְדֵי הַשֵּׁנָה הֵם מִתְחַדְּשִׁים, כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ. וְזֶהוּ שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין הַנּוֹתֵן לַיָּעֵף כֹּחַ, כִּי הָיוּ מִתְּחִלָּה עֲיֵפִים וְעַכְשָׁו נִתְחַזְּקוּ. וּבִשְׁעַת הַשֵּׁנָה, הַמֹּחִין, הַיְנוּ הַנְּשָׁמָה, בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה, בְּחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים" וְכוּ' כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (שָׁם):‏

[ד] וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינַת שֵׁנָה, כִּי יֵשׁ שֵׁנָה בְּגַשְׁמִיּוּת, שֶׁהִיא נַיְחָא לַמֹּחִין. גַּם יֵשׁ בְּחִינַת לִמּוּד, שֶׁהוּא נִקְרָא גַּם כֵּן שֵׁנָה, לְגַבֵּי דְּבֵקוּת הַבּוֹרֵא וְהוּא לִמּוּד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה (זֹהַר פִּינְחָס רמ"ד: עַיֵּן בְּרֵאשִׁית רַבָּה, וַיֵּצֵא, פָּרָשָׁה ס"ט). כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין כ"ד): "בְּמַּחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי" זֶה תַּלְמוּד בַּבְלִי. וְזֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים צ"ב): "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת", "וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה" (בְּרֵאשִׁית א'). וְאָדָם הַדָּבוּק תָּמִיד בַּעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא, וְנִתְיַגְּעִים הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ מֵחֲמַת גֹּדֶל הַדְּבֵקוּת, אֲזַי יִלְמַד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. וּכְשֶׁלּוֹמֵד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, אֲזַי הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ, בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה, בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים", וּמִתְחַדְּשִׁים, וּמִתְחַזְּקִים מֵעֲיֵפוּתָם: וְזֶה בְּחִינַת 'פַּשְׁטָא מֻנָּח זַרְקָא', שֶׁפְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת", הֵם נַיְחָא לַמֹּחִין, וְהַמֹּחִין נִתְחַדְּשׁוּ כְּבָרִאשׁוֹנָה. וְזֶהוּ זַרְקָא, דְּאִזְדְרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן:‏

[ה] וְעִקַּר הַמֹּחִין שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה, אֵין מְקַבְּלִין אֶלָּא מֵאוֹר הַפָּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי ט"ז): "בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים". "חַיִּים", הֵם הַמֹּחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "הַחָכְמָה תְּחַיֶּה". מְקַבְּלִין מֵאוֹר הַפָּנִים, דֶּרֶךְ הָאֱמוּנָה, הַנִּקְרֵאת מַלְכוּת. שֶׁהוּא בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית י"ד): "וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם", וְתַרְגּוּמוֹ: 'מַלְכָּא דִּירוּשְׁלֵם'. וְהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה א'): "עִיר הַצֶּדֶק קִרְיָה נֶאֱמָנָה". וְהִיא בְּחִינַת לַיְלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת". וְהִיא בְּחִינַת פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי" וְכוּ', וּכְתִיב: "וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה". וְהוּא בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ט'): "עִיר קְטַנָּה" (ד). וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית א'): "אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה":‏

וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת בְּאוֹר הַפָּנִים, כִּי יֵשׁ מְקַבְּלִים הַשֵֹּכֶל מֵאוֹר הַפָּנִים שֶׁל הַתּוֹרָה, כִּי שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. וְיֵשׁ מְקַבְּלִים מֵאוֹר פְּנֵי הַצַּדִּיקִים, כְּשֶׁהַצַּדִּיק מַסְבִּיר לוֹ פָּנִים (ה). אֲזַי מְקַבֵּל שֵֹכֶל חָדָשׁ, וּנְשָׁמָה חֲדָשָׁה. כִּי עִקַּר הַשֵֹּכֶל מֵאוֹר הַפָּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ח'): "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו":‏

[ו] גַּם יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת בְּשֵׁנָה, כִּי יֵשׁ שֵׁנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת לִמּוּד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא כְּפִי הַדְּבֵקוּת. וְיֵשׁ שֵׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, שֶׁהוּא גַּם כֵּן פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. כִּי כְּשֶׁעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, אֲזַי הַמֹּחִין, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ, בָּאָה לְתוֹךְ אֱמוּנָה, בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים", וְנִתְחַדְּשׁוּ שָׁם, וְנִתְחַזְּקוּ מֵעֲיֵפוּתָם:‏

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בָּבָא בַּתְרָא קע"ה:): 'הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת', הַיְנוּ הָרוֹצֶה לְחַדֵּשׁ אֶת שִֹכְלוֹ, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ. יַעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, הַיְנוּ מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה. כִּי הָעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, הוּא בְּוַדַּאי עוֹסֵק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת. כִּי כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת שַׁיָּךְ לְמַשָֹּא וּמַתָּן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲסֹק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כִּי אִם בָּקִי בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, שֶׁלֹּא יִכָּשֵׁל בָּהֶם: וְזֶה בְּחִינַת (מִשְׁלֵי ל"א): "הָיְתָה כָּאֳנִיּוֹת סוֹחֵר", הַיְנוּ עַל יְדֵי מַשָֹּא וּמַתָּן, הַיְנוּ עַל יְדֵי פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. אֲזַי: "מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ", וּמַמְשִׁיךְ שֵֹכֶל חָדָשׁ מֵאוֹר הַפָּנִים. כִּי הַשֵֹּכֶל נִקְרָא רָחוֹק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ז'): "אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה":‏

[ז] אֲבָל כְּשֶׁאָדָם מַכְנִיס שִֹכְלוֹ, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ, בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, הַיְנוּ מַשָֹּא וּמַתָּן, בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים". אֲזַי צָרִיךְ לִשְׁמֹר הָאֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים. כִּי הִיא שׁוֹכֶנֶת בְּתוֹךְ הַחִיצוֹנִים, בְּחִינַת (יְחֶזְקֵאל ה'): "זֹאת יְרוּשָׁלַיִם שַֹמְתִּיהָ בְּתוֹךְ הַגּוֹיִם וּסְבִיבוֹתֶיהָ אֲרָצוֹת". וִירוּשָׁלַיִם הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "קִרְיָה נֶאֱמָנָה". וְהוּא בְּחִינַת לַיְלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת". וְהוּא פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: "בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי", "וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה". וְהִיא בְּחִינַת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה". וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה, לְהַלְבִּישׁ אֶת הַמַּלְכוּת, הַיְנוּ אֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת שֶׁסְּבִיבוֹתֶיהָ. וּכְשֶׁאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן כָּל כָּךְ בֶּאֱמוּנָה, כְּמוֹ רַב סַפְרָא, וּמְקַיֵּם (תְּהִלִּים ט"ו): "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ" (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מַכּוֹת כ"ד), זוֹ הַבְּחִינָה נַעֲשֶֹה חַשְׁמַ"ל, הַיְנוּ מַלְבּוּשׁ, סְבִיב הָאֱמוּנָה. וַאֲזַי אִמָּא מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא (ו). שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה. וְהִיא: "אִם לַבִּינָה תִקְרָא" (מִשְׁלֵי ב'), וּבִינָה לִבָּא (הַקְדָּמַת תִּקּוּנִים). וְזֶה שֶׁמְּקַיֵּם: "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", אֲזַי אִמָּא מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא. שֶׁהַלֵּב עוֹשֶֹה חַשְׁמַ"ל, הַיְנוּ מַלְבּוּשׁ, סְבִיב הָאֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים:‏

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שָׁם בְּבָבָא בַּתְרָא):‏ הָרוֹצֶה שֶׁיַּעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, יְשַׁמֵּשׁ אֶת שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס. הַיְנוּ הָרוֹצֶה לַעֲסֹק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, הַיְנוּ פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. הַנִּקְרָא חשֶׁךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי". וְנִקְרָא אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת". אֲזַי צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ חַשְׁמַ"ל מֵהַלֵּב, הַיְנוּ שֶׁיְּקַיֵּם "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ". וְהַחַשְׁמַ"ל הַזֶּה, הוּא מַלְבִּישׁ אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, הַיְנוּ אֶת הָאֱמוּנָה, בִּבְחִינַת: 'אִמָּא מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא'. וְזֶהוּ: 'יְשַׁמֵּשׁ אֶת שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס', כִּי שְׁמִיעָה תַּלְיָא בְּלִבָּא (ז). כִּי חַשְׁמַ"ל לֵב גִּמַטְרִיָא שְׁמַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מְלָכִים א ג'): "וְנָתַתָּ לְעַבְדְּךָ לֵב שׁוֹמֵעַ". וּבֶן נַנָּס, בְּחִינַת אֱמוּנָה, הִיא בְּחִינַת בֶּן נַנָּס, הַיְנוּ הַמָּאוֹר הַקָּטֹן:‏

[ח] וּכְשֶׁאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, עוֹסֵק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, הַיְנוּ פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, זֶהוּ בְּחִינַת הַקְרָבַת הַקָּרְבַּן תָּמִיד, וְהַקְטָרַת הַקְּטֹרֶת. כִּי עַל יְדֵי הַתָּמִיד עוֹלִים חָכְמָה בִּינָה דַּעַת דַּעֲשִֹיָּה בִּיצִירָה, וְכָל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבַּקְּלִפָּה עוֹלִים בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת, בִּבְחִינַת מַלְכוּת. וּכְשֶׁהָאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן, וְהַמַּשָֹּא וּמַתָּן הוּא בְּחִינַת דִּינֵי מָמוֹנוֹת, הַיְנוּ פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. נִמְצָא בִּשְׁעַת עֲשִֹיַּת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן, עוֹסֵק בִּפְשָׁטָא אוֹרַיְתָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת מט"ט הַמְקַנֵּן בַּיְצִירָה. נִמְצָא שֶׁחָכְמָה בִּינָה דַּעַת שֶׁלּוֹ בַּעֲשִֹיַּת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן עוֹלִים בִּיצִירָה, הַיְנוּ לִפְשָׁטָא אוֹרַיְתָא וְכָל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁיֵּשׁ בְּתוֹךְ הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת שֶׁסְּבִיבוֹת יְרוּשָׁלַיִם, עוֹלִים לִבְחִינַת אֱמוּנָה, הַנִּקְרָא יְרוּשָׁלַיִם וּמַלְכוּת. 'כְּשֶׁזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל' (ח). כִּי חֻרְבַּן אֱמוּנָה הוּא נִקְרָא חֻרְבַּן יְרוּשָׁלַיִם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת קי"ט:): 'לֹא חָרְבָה יְרוּשָׁלַיִם עַד שֶׁפָּסְקוּ מִמֶּנָּה אַנְשֵׁי אֱמוּנָה'. (עַיֵּן שָׁם מְבֹאָר דְּכַוָּנָתָם עַל מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה) וּכְשֶׁיְּרוּשָׁלַיִם, הַיְנוּ הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ מַשָֹּא וּמַתָּן, שֶׁהוּא פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, מִתְגַּבֶּרֶת. אֲזַי אֵלּוּ הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת נוֹפְלִים, וְעוֹלִים מִמֶּנָּה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּתוֹכָם בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת:‏

וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ חָכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין כ':): 'שְׁלשָׁה מִצְווֹת נִצְטַוּוּ יִשְֹרָאֵל בִּכְנִיסָתָן לָאָרֶץ, הַעֲמָדַת הַמֶּלֶךְ, וּכְרִיתוּת זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, וּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְהָא בְּהָא תַּלְיָא', כִּי הַעֲמָדַת הַמֶּלֶךְ הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וּכְרִיתוּת זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, הֵם הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁעוֹלִים מִבֵּין הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת, בִּבְחִינַת אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת. כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ (רוּת פָּרָשָׁה א'): 'לָמָּה נִסְמְכָה פָּרָשַׁת כְּרִיתוּת זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק לְפָרָשַׁת מִשְׁקֹלֶת, לוֹמַר שֶׁבַּעֲוֹן מִשְׁקֹלֶת הָיָה מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק', וְהַיְנוּ הַךְ כַּיָּדוּעַ. וּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הַמֹּחִין, חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת ל"ג): 'מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה, כְּאִלּוּ נִבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו'. וְכַנַּ"ל:‏

[ט] וְזֶה הַחַשְׁמַ"ל הַנַּעֲשֶֹה מִבְּחִינַת: "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", וּמַלְבִּישׁ לְהָאֱמוּנָה, הוּא בְּחִינַת רְצוּעוֹת. כִּי רְצוּעוֹת הֵם מַקִּיפֵי מַלְכוּת, הַיְנוּ אֱמוּנָה. וְזֶה שֶׁאָמַר רַב לְרַב שְׁמוּאֵל בַּר שִׁילַת (בָּבָא בַּתְרָא כ"א): 'כַּד תִּמְחֵי לְיַנּוּקָא, לָא תִּמְחֵי אֶלָּא בְּעַרְקְתָא דִּמְסָאנֵי'. תִּמְחֵי, לְשׁוֹן טָהֳרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה מ"ד): "מָחִיתִי כָעָב פְּשָׁעֶיךָ". 'יַנּוּקָא', הִיא בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטֹן, הִיא בְּחִינַת שֵׁנָה. 'לָא תִמְחֵי אֶלָּא בְּעַרְקְתָא דִּמְסָאנֵי', הַיְנוּ רְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סוֹטָה י"ז): 'בִּשְֹכַר שֶׁאָמַר אַבְרָהָם מִחוּט וְעַד שְֹרוֹךְ הַנַּעַל, זָכוּ בָּנָיו לִשְׁנֵי מִצְווֹת, לְחוּט שֶׁל תְּכֵלֶת, וְלִרְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. וְעַד שְֹרוֹךְ הַנַּעַל, תַּרְגּוּמוֹ: 'עַרְקְתָא דִּמְסָאנֵי'. הַיְנוּ כְּשֶׁאַתָּה רוֹצֶה לִשְׁמֹר אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, הַיְנוּ מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים. לֹא תּוּכַל לִשְׁמֹר אֶת הַנַּנָּס, הַיְנוּ מָאוֹר הַקָּטֹן, הַיְנוּ יַנּוּקֵי, אֶלָּא בְּעַרְקְתָא דִּמְסָאנֵי, הַיְנוּ רְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. הַיְנוּ שֶׁתַּמְשִׁיךְ חַשְׁמַ"ל מִבִּינָה לִבָּא, לְהַלְבִּישׁ אֶת הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ בְּחִינַת יְשַׁמֵּשׁ אֶת שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁיְּקַיֵּם "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", בִּשְׁעַת עֲשִֹיַּת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן, כְּרַב סַפְרָא: ‏

וּרְצוּעָה גִּמַטְרִיָּא ש"ע, לִרְמֹז שֶׁעַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַזֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת: "דּוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה, וְהַנְּשָׁמָה, הַיְנוּ הַמֹּחִין שֶׁבְּתוֹכָהּ. וּמְקַבֶּלֶת מֵאוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא ש"ע נְהוֹרִין שֶׁל פָּנִים עֶלְיוֹנִים, הַנִּמְשָׁכִין מִתִּקּוּן וֶאֱמֶת כַּיָּדוּעַ:‏

וְזֶהוּ שֶׁאָמַר (שָׁם רַב לְרַב שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל): 'דְּקָרֵי קָרֵי, וּדְלָא קָרֵי לֶהֱוֵי צַוְתָּא לַחֲבֵרוֹ'. כִּי הַדָּבָר קָשֶׁה, הָא תֵּינַח מִי שֶׁהוּא בַּר אוֹרְיָן, וְעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה. אֲזַי הַמַּשָֹּא וּמַתָּן הוּא טוֹבָה אֶצְלוֹ, שֶׁהַמֹּחִין שֶׁלּוֹ מִתְחַדְּשִׁין. אֲבָל מִי שֶׁהוּא אֵינוֹ בַּר אוֹרְיָן, מַה הֲנָאָה יֵשׁ לוֹ שֶׁעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן. דַּע, מִי שֶׁהוּא עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, הוּא עוֹשֶֹה טוֹבָה לַחֲבֵרוֹ שֶׁהוּא מִשָּׁרְשׁוֹ, שֶׁמֹּחִין שֶׁל חֲבֵרוֹ מִתְחַדְּשִׁין בְּתוֹךְ הַמַּשָֹּא וּמַתָּן שֶׁלּוֹ שֶׁבֶּאֱמוּנָה. וְזֶהוּ דְּקָרֵי קָרֵי, מִי שֶׁהוּא בַּר אוֹרְיָן, אֲזַי טוֹבָה לוֹ, שֶׁנִּתְחַדֵּשׁ שִֹכְלוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה, וְיִהְיֶה לוֹ מֹחִין חֲדָשִׁים לְלִמּוּד וְלִדְבֵקוּת הַבּוֹרֵא. וּדְלָא קָרֵי לֶהֱוֵי צַוְתָּא לַחֲבֵרוֹ, הַיְנוּ שֶׁהוּא עוֹשֶֹה טוֹבָה לַחֲבֵרוֹ שֶׁמִּשָּׁרְשׁוֹ:‏

[י] וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, בְּחִינַת פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, בְּחִינַת עוֹסֵק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת. וּתְקִיעוֹת הֵם הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה (ט). שֶׁהוּא חִדּוּשׁ הַמֹּחִין מֵאוֹר הַפָּנִים. וּמִזֶּה הוּא הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ, שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ אוֹרוֹת מִפָּנִים עֶלְיוֹנִים:‏

וְזֶהוּ פֵּרוּשׁ, אַשְׁרֵי הָעָם יֹדְעֵי תְרוּעָה, הוּא בְּחִינַת הַעֲלָאַת אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת, שֶׁבְּתוֹךְ הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת הַשּׁוֹכְנִים סְבִיבוֹת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, שֶׁנִּתְחַבְּרִים אֵלָיו הַנִּיצוֹצוֹת. וְזֶה: "יֹדְעֵי תְרוּעָה", יֹדְעֵי, לְשׁוֹן הִתְחַבְּרוּת. תְּרוּעָה, מִלְּשׁוֹן שְׁבִירָה, כִּי הַנִּיצוֹצוֹת הֵם מִשְּׁבִירַת כֵּלִים. ה' בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן, בְּחִינַת מַשָֹּא וּמַתָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים ל"ג): "שְֹמַח זְבוּלוּן בְּצֵאתֶךָ". הַיְנוּ כְּשֶׁעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כְּדֵי לְהָבִיא אֶת נִשְׁמָתוֹ בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ", כְּדֵי לְקַבֵּל מֵאוֹר הַפָּנִים, חִדּוּשׁ הַמֹּחִין, חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, עַל יְדֵי זֶה עוֹלִים כָּל הַנִּיצוֹצוֹת עַל יְדֵי אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת:

### ליקו"ה נזיקין ה"ב

הֲלָכָה ב:

אָסוּר לְהַזִּיק מָמוֹן לַחֲבֵרוֹ וְאִם הִזִּיקוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ נֶהֱנֶה חַיָּב לְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם בֵּין שֶׁהָיָה שׁוֹגֵג בֵּין שֶׁהָיָה אָנוּס. וּבַמִּשְׁנָה בִּגְמָרָא בָּבָא קַמָּא מְפֹרָשׁ יוֹתֵר וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, אָדָם מוּעָד לְעוֹלָם בֵּין שׁוֹגֵג בֵּין מֵזִיד בֵּין עֵר בֵּין יָשֵׁן. אֲפִלּוּ בִּרְאִיָּתוֹ אִם יֵשׁ לוֹ הֶזֵּק לַחֲבֵרוֹ אָסוּר לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ. לְפִיכָךְ אָסוּר לוֹ לְאָדָם לַעֲמֹד עַל שְֹדֵה חֲבֵרוֹ בְּשָׁעָה שֶׁעוֹמֶדֶת בְּקָמוֹתֶיהָ:

(א) עִנְיָן אִסּוּר לְהַזִּיק לַחֲבֵרוֹ וַאֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג וּבַשֵּׁנָה וְעִנְיַן תַּשְׁלוּמֵי נֶזֶק וְעִנְיַן הֶזֵּק רְאִיָּה:

עַל פִּי הַמַּאֲמָר 'אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה' סִימָן לה הַמַּתְחִיל, דַּע כִּי תְּשׁוּבָה הִיא בְּחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן וּמָאן הַהִוא אֲתַר חָכְמָה, כִּי חָכְמָה הִוא שֹׁרֶשׁ כָּל הַדְּבָרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ. לָכֵן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׁמֹר אֶת שִֹכְלוֹ מִשִּכְלִיּוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הַמְכֻנֶּה בְּשֵׁם בַּת פַּרְעֹה. וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הֵם בְּחִינַת קָנֶה שֶׁבַּקְּלִפָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, גְּעַר חַיַּת קָנֶה וְכוּ' שֶׁהוּא כְּנֶגֶד קָנֶה חָכְמָה שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה. וּכְשֶׁאָדָם מַכְנִיס בְּתוֹךְ שִֹכְלוֹ מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אֲזַי נִתְמַעֵט קְדֻשַּׁת שִֹכְלוֹ כְּפִי הַמָּקוֹם שֶׁל חָכְמָה חִיצוֹנִיּוֹת וְכוּ'. וְעַל זֶה הַשֵּכֶל מִתְלַקְּטִים וּמִתְחַבְּרִים כָּל מִדּוֹת רָעוֹת וְכוּ' בְּחִינַת כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי בְּחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה בַּיָּם. שֶׁגַּם לְמַעְלָה מֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַגְּבוּרוֹת נַעֲשֶֹה סוּסְפִיתָא דְּדַהֲבָא וְכוּ' וְכוּ'. וְעָלָיו נִבְנָה כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי, הַיְנוּ נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁהוּא בּוֹנֶה בִּנְיָנוֹ עַל זֶה הַשֵּכֶל הַחִיצוֹנִי. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁאָדָם שׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִשִּכְלִיּוֹת חִיצוֹנִים לֹא זוֹ אַף זוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְחַדֵּשׁ הַשֵּכֶל בְּכָל עֵת וְכוּ'. וְזֶהוּ עַל יְדֵי שֵׁנָה, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ וְכוּ' וּבִשְׁעַת שֵׁנָה הַמֹּחִין, הַיְנוּ הַנְּשָׁמָה בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה וְכוּ'. וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת שֵׁנָה. יֵשׁ שֵׁנָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְכוּ'. גַּם פְּשָׁטֵי אוֹרַיְתָא הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה לְגַבֵּי דְּבֵקוּת הַבּוֹרֵא וְכוּ'. וְיֵשׁ שֵׁנָה שֶׁהִוא בְּחִינַת מַשָּא וּמַתָּן וְכוּ', הַיְנוּ מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וְכוּ'. וְזֶהוּ הָרוֹצֶה שֶׁיַּחְכִּים יַעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת וְכוּ'. וְעִקַּר חִדּוּשׁ הַמֹּחִין שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יְדֵי אֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה מְקַבְּלִין מֵאוֹר הַפָּנִים וְכוּ'. אֲבָל כְּשֶׁאָדָם מַכְנִיס שִֹכְלוֹ בְּתוֹךְ אֱמוּנָה בִּבְחִינַת שֵׁנָה וְכוּ' אֲזַי צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים כִּי הִיא שׁוֹכֶנֶת בְּתוֹךְ הַחִיצוֹנִים בִּבְחִינַת זֹאת יְרוּשָׁלַיִם שַֹמְתִּיהָ בְּתוֹךְ הַגּוֹיִם וְכוּ' וִירוּשָׁלַיִם הִוא בְּחִינַת אֱמוּנָה בְּחִינַת לַיְלָה פְּשָׁטֵי אוֹרַיְתָא בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטָן וְכוּ'. וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַל מֵעוֹלַם הַבִּינָה לְהַלְבִּישׁ אֶת הַמַּלְכוּת, הַיְנוּ אֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הָעַכּוּ"ם וְכוּ' וְזֶה נַעֲשֶֹה כְּשֶׁמְּקַיֵּם בִּשְׁעַת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ כְּרַב סַפְרָא וְכוּ' וַאֲזַי אִמָּא מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וְהַקְרָבַת הַקְּטֹרֶת, כִּי עַל יְדֵי הַתָּמִיד עוֹלֶה חָכְמָה בִּינָה דַּעַת דַּעֲשִֹיָּה בִּיצִירָה וְכָל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבַּקְּלִפָּה עוֹלִים בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת בִּבְחִינַת מַלְכוּת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה בָּאֵר הֵיטֵב:

(ב) וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר לַעֲשֹוֹת אֵיזֶה הֶזֵּק לַחֲבֵרוֹ, כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת בָּאִין מִפְּגַם הַדַּעַת וְהַשֵּכֶל, כַּמְבֹאָר וּמוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְעַל כֵּן לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה הַשֵּכֶל מֻפְלָא בָּעוֹלָם לֹא יִהְיֶה שׁוּם הֶזֵּק בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ כוּ' כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' וְכוּ'. וְכֵן מְבֹאָר בְּהָא"בּ שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (אוֹת ד דַּעַת סִימָן כה) וְזֶה לְשׁוֹנוֹ כְּשֶׁאַתָּה עוֹשֶֹה אֵיזֶה הֶזֵּק יָדוּעַ לֶהֱוֵי לְךָ שֶׁפָּגַמְתָּ בַּדַּעַת. נִמְצָא שֶׁכָּל הֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת. וְזֶה מְרֻמָּז הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת שִֹכְלוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. וּכְשֶׁפּוֹגֵם בְּשִֹכְלוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וּמַכְנִיס בְּשִֹכְלוֹ חַס וְשָׁלוֹם, מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אֲזַי נַעֲשֶֹה חַס וְשָׁלוֹם סוּסְפִיתָא דְּדַהֲבָא וְנִתָּן מָקוֹם לְחַיַּת קָנֶה לִבְנוֹת בִּנְיָנוֹ עַל זֶה הַשֵּכֶל הַחִיצוֹנִי בְּחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה בְּיָם הַחָכְמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁחַיַּת קָנֶה מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת. וְחַיַּת קָנֶה הוּא בְּחִינַת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל בְּחִינַת חֲזִיר הַיַּעַר, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם (תְּהִלִּים פ) שֶׁהֵם בְּחִינַת נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי הַנַּ"ל שֶׁהֵם רֹאשׁ לְכָל הַמַּזִּיקִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא שֶׁמֵּהֶם בָּאִים כָּל מִינֵי הֶזֵּקוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּעֵשָֹו יוֹדֵעַ צַיִד אִישׁ שָֹדֶה שֶׁהָיָה צָד וּמַזִיק כָּל בְּנֵי עוֹלָם. וְזֶהוּ, יוֹדֵעַ צַיִד יוֹדֵעַ דַּיְקָא, כִּי עִקַּר יְנִיקָתָן עַל יְדֵי הַדַּעַת עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּיִשְׁמָעֵאל כְּתִיב, פֶּרֶא אָדָם יָדוֹ בַּכֹּל וְכוּ'. כִּי הוּא מַזִּיק הַכֹּל כִּי הֵם הֶחֱרִיבוּ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁזֶּה כּוֹלֵל כָּל הַהֶזֵּקוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי בְּשָׁעָה שֶׁהָיָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם הָיוּ הַכֹּל יוֹשְׁבִים בְּשָׁלוֹם וְהַשְׁקֵט בְּלִי שׁוּם הֶזֵּק אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּימֵי שְׁלֹמֹה. וְעַל יְדֵי חֻרְבַּן הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי בְּחִינַת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל עַל יְדֵי זֶה הִזִּיקוּ וְהֶחֱרִיבוּ כָּל הָעֲשִׁירוּת וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל. כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שָׁם הָיוּ כָּלוּל כָּל עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת זָהָב וְכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת וְכוּ' וַאֲבָנִים טוֹבוֹת שֶׁהָיוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וְכֵלִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה וּמִשָּׁם הָיָה יוֹצֵא הַהַשְׁפָּעָה וְהָעֲשִׁירוּת לְכָל יִשְֹרָאֵל. וְהֵם עַל יְדֵי שֶׁהֶחֱרִיבוּ וְהִזִּיקוּ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי זֶה הִזִּיקוּ הַכֹּל כִּי מֵאָז אֵין שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה וְהִתְגַּבְּרוּ חַס וְשָׁלוֹם, מַזִּיקֵי עָלְמָא. נִמְצָא שֶׁכָּל מִינֵי הֶזֵּקוֹת בָּאִים חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי בְּחִינַת חַיַּת קָנֶה כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי שֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִים וְיוֹצְאִים לְהַזִּיק חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי פְּגַם הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה וְכוּ'. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי פְּגַם הַשֵּכֶל בָּאִים כָּל מִינֵי הֶזֵּק:

(ג) וְעַל כֵּן אָדָם מוּעָד לְעוֹלָם וְכוּ', כִּי עִקַּר הָאָדָם הוּא הַדַּעַת וְזֶה גֶּדֶר הָאָדָם שֶׁיִּשְׁמֹר דַּעְתּוֹ וְשִֹכְלוֹ וַאֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יַזִּיק כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן הוּא חַיָּב אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה עַל הֶזֵּק, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבִּשְׁעַת שֵׁנָה אֵין לוֹ דַּעַת אַף עַל פִּי כֵן גַּם אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה חָל עָלָיו הָאִסּוּר וְהַחִיּוּב שֶׁלֹּא יַזִּיק, כִּי בֶּאֱמֶת בִּשְׁעַת שֵׁנָה אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, אַף עַל פִּי כֵן אָז הַמֹּחִין בָּאִין בְּתוֹךְ אֱמוּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה הַמֹּחִין מִתְחַדְּשִׁין וּמִתְחַזְּקִין וְעַל כֵּן הַשֵּׁנָה הִיא נַיְחָא לַמֹּחִין וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁאַדְּרַבָּא, בִּשְׁעַת שֵׁנָה הַמֹּחִין מִתְחַדְּשִׁין יוֹתֵר. וְעַל כֵּן מִי שֶׁהוּא אָדָם וְדַעְתּוֹ שְׁלֵמָה וְיֵשׁ לוֹ אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה אוֹ כְּשֶׁהוּא שׁוֹגֵג שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת שֵׁנָה הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, כִּי אָז הַמֹּחַ בָּא בְּתוֹךְ אֱמוּנָה וְנִתְחַדֵּשׁ עַל יְדֵי זֶה יוֹתֵר נִמְצָא שֶׁהַשֵּׁנָה הִוא חִזּוּק הַמֹּחַ. וְעַל כֵּן הוּא מְחֻיָּב שֶׁלֹּא יָבֹא לִידֵי הֶזֵּק גַּם אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה, כִּי כְּשֶׁהַמֹּחַ חָזָק נִצּוֹל מֵהֶזֵּק, כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי פְּגַם הַמֹּחַ כַּנַּ"ל, כִּי אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה הַמֹּחַ בָּא בְּתוֹךְ אֱמוּנָה וֶאֱמוּנָה הִיא בְּחִינַת שְׁמִירָה כִּי הִיא מִדַּת שָׁמוֹר כַּיָּדוּעַ וְהָאֱמוּנָה שׁוֹמֶרֶת עַל הָאָדָם. אֲזַי כְּמוֹ שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ שְׁמִירָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִזַּק כֵּן צָרִיךְ שְׁמִירָה שֶׁלֹּא יַזִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵצֶל יַעֲקֹב, 'וַיִּירָא וַיֵּצֶר', 'וַיִּירָא' שֶׁמָּא יֵהָרֵג. 'וַיֵּצֶר', שֶׁלֹּא יַהֲרֹג. וּכְשֶׁזּוֹכֶה הָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה דַּעְתּוֹ שְׁלֵמָה וֶאֱמוּנָתוֹ שְׁלֵמָה אֲזַי בְּוַדַּאי יִהְיֶה נִשְׁמָר שֶׁלֹּא יַזִּיק אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה, כִּי הָאֱמוּנָה שׁוֹמֶרֶת אֶת הַדַּעַת שֶׁבָּא בְּתוֹכָהּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגַּם שֶׁלֹּא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנּוּ מַזִּיקֵי עָלְמָא. כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל וְהָאֱמוּנָה מַצֶּלֶת אֶת הַדַּעַת שֶׁבְּתוֹכָהּ מִזֶּה. וְעַל כֵּן הָאָדָם מוּעָד לְעוֹלָם אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה וְכַנַּ"ל:

(ד) וַאֲפִלּוּ בִּרְאִיָּה אָסוּר לְהַזִּיק, כִּי צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים וְכוּ'. וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי שֶׁמְּקַיֵּם וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה אִמָּא מְסַכְּכָא עַל בָּנֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה בָּא עַל יְדֵי פְּגַם הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב, כִּי עִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה הוּא עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה שֶׁבַּלֵּב שֶׁהָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב חוֹמֵד וְעַל יְדֵי שֶׁעֵינוֹ צָרָה בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי יֵשׁ קִנְאָה וְחֶמְדָּה בְּלִבּוֹ עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הֶזֵּק רְאִיָּה, כִּי עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהַזִּיקוֹ בִּרְאִיָּתוֹ. וְזֶה עִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁעֵינוֹ טוֹבָה בִּשְׁלֵמוּת לֹא יַזִּיק בִּרְאִיָּתוֹ, וְאַדְּרַבָּא, נִמְשָׁךְ בְּרָכָה בְּכָל מַה שֶּׁמִּסְתַּכֵּל, כַּמּוּבָא בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה עַל יְדֵי פְּגַם הַלֵּב, הַיְנוּ עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה שֶׁבַּלֵּב. וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת, כִּי פְּגַם תַּאֲוַת מָמוֹן הוּא פְּגַם הָאֱמֶת, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן כג) בַּמַּאֲמָר 'צִוִּיתָ צֶדֶק' וְכוּ', כַּמּוּבָא לְעֵיל. כִּי כְּשֶׁפּוֹגֵם בְּתַאֲוַת מָמוֹן וְחוֹמֵד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מְשַׁנֶּה הָאֱמֶת, כִּי מְשַׁנֶּה סִדְרֵי בְּרֵאשִׁית, כִּי כְּפִי סֵדֶר מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ וְסִדֵּר הַכֹּל עַל מְקוֹמוֹ מַגִּיעַ עַל פִּי זֶה הַסֵּדֶר הָאֲמִתִּי שֶׁיִּהְיֶה לָזֶה מָמוֹן כָּךְ וְכָךְ וְלָזֶה כָּךְ וְכָךְ וְכוּ'. כִּי הַכֹּל עַל פִּי סֵדֶר מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (תַּעֲנִית כה) אִיבָּעִית דְּאִחֲרוּב עָלְמָא וְאֶפְשָׁר דְּאִיבְרִית בְּשַׁעֲתָא דִּמְזוֹנָא. כִּי כְּפִי סֵדֶר בְּרִיאַת הָעוֹלָם הָיָה מַגִּיעַ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ מָזוֹן לְאוֹתוֹ הַתַּנָּא נִמְצָא כְּשֶׁאֶחָד רוֹצֶה וְחוֹמֵד שֶׁל חֲבֵרוֹ זֶה בְּחִינַת שֶׁקֶר שֶׁרוֹצֶה לְשַׁנּוֹת הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ הַסֵּדֶר הָאֲמִתִּי שֶׁל מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית, כִּי כָּל מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית נִבְרָא עַל יְדֵי אֱמֶת בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים סוֹפֵי תֵּבוֹת אֱמֶת. וְעַל כֵּן הַחוֹמֵד הוּא בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת שֶׁהוּא פְּגַם תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל וְעִקַּר הַחֶמְדָּה בַּלֵּב. נִמְצָא, שֶׁהַחֶמְדָּה הִוא פְּגַם הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב. וְעַל יְדֵי זֶה בָּא הַהֶזֵּק רְאִיָּה, כִּי שׁוּרְיְנָא דְּעֵינָא בְּלִבָּא תַּלְיָא (כַּמּוּבָא סִימָן נד לִקּוּטֵי א) גַּם עִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה הוּא דָּבָר הַמָּסוּר לַלֵּב כִּי אֵין אָדָם מַכִּיר בָּזֶה כִּי יָכוֹל לְהִסְתַּכֵּל בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ וַחֲבֵרוֹ לֹא יֵדַע בָּזֶה כְּלָל. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁחֲבֵרוֹ יִרְאֶה שֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּשֶׁלּוֹ יָכוֹל לְהַשְׁמִיט עַצְמוֹ וְלוֹמַר שֶׁאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן כְּלָל לְהִסְתַּכֵּל בְּשֶׁלּוֹ רַק הוּא מִסְתַּכֵּל בִּשְׁבִיל אֵיזֶה דָּבָר אַחֵר וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה מַה שֶּׁיָּכוֹל לִמְצֹא לְעַצְמוֹ אֲמַתְלָאוֹת עַל הִסְתַּכְּלוּתוֹ. וְעַל כֵּן מֵהֶזֵּק רְאִיָּה אֵין אָדָם יָכוֹל לִשְׁמֹר עַצְמוֹ אִם לֹא כְּשֶׁחֲבֵרוֹ בְּעַצְמוֹ שׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת שֶׁלֹּא יִתֵּן עַיִן בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ וְלֹא יַבִּיט בּוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא יַזִּיקֶנּוּ בִּרְאִיָּתוֹ. נִמְצָא שֶׁהֶזֵּק רְאִיָּה הוּא דָּבָר הַמָּסוּר לַלֵּב, הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֱמֶת בִּלְבָבוֹ שֶׁלֹּא יַחֲמֹד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי עִקַּר הַהֶזֵּק עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה לְבַד יָכוֹל לְהַזִּיק אֶת חֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן סט) וְזֶה עִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה, כִּי שׁוּרְיְנָא דְּעֵינָא בְּלִבָּא תַּלְיָא, כִּי הָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב חוֹמֵד כַּנַּ"ל. וְעִקַּר כָּל הַהֶזֵּקוֹת הֵם עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ חֶמְדָּה בְּלִבּוֹ לְמָמוֹן חֲבֵרוֹ וְנִפְגָּם הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב אֲזַי נִפְגָּם חַס וְשָׁלוֹם, הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁךְ מֵאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב וּכְשֶׁנִּפְגָּם וְנִסְתַּלֵּק הַחַשְׁמַ"ל חַס וְשָׁלוֹם אֲזַי נִסְתַּלֵּק הַשְּׁמִירָה שֶׁל הָאָדָם, כִּי נִסְתַּלֵּק הַשְּׁמִירָה שֶׁל הָאֱמוּנָה וְנִפְגָּם הָאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת הָאֱמוּנָה הוּא עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁנִּפְגָּם הָאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, נִפְגָּם הַמֹּחַ, כִּי עִקַּר קִיּוּם וְחִזּוּק הַמֹּחַ הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁהַמֹּחַ נִפְגָּם אֲזַי יָכוֹל לְהַזִּיק בִּרְאִיָּתוֹ, כִּי הָעַיִן הִוא שְׁלִיחַ הַשֵּכֶל, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם עַל שֵׁם הַחָכְמָה נֶאֱמַר, וְעַל כֵּן יָכוֹל לְהַזִּיק בִּרְאִיָּתוֹ עַל יְדֵי פְּגַם הַשֵּכֶל שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הַהֶזֵּקוֹת כַּנַּ"ל, כִּי אָז כְּשֶׁנִּפְגָּם הַשֵּכֶל עַל יְדֵי פְּגַם הָאֱמוּנָה שֶׁנִּפְגָּם עַל יְדֵי פְּגַם הַחַשְׁמַ"ל עַל יְדֵי פְּגַם הַלֵּב אָז עֲנָנִין מְכַסְּיָן עַל עֵינִין שֶׁהֵם רוֹמִי רַבְּתָא וְרוֹמִי זְעִירְתָּא, כַּמּוּבָא (בְּרַעֲיָא מְהֵימָנָא פִּינְחָס דַּף רנב) שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי שֶׁנִּבְנֶה עַל זֶה הַשֵּכֶל הַפָּגוּם שֶׁמֵּהֶם בָּאִים כָּל הַהֶזֵּקוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֶזֵּק רְאִיָּה עַל יְדֵי עֲנָנִין דִּמְכַסְּיָן עַל עֵינִין עַל יְדֵי פְּגַם הַמֹּחַ עַל יְדֵי פְּגַם הַחַשְׁמַ"ל הַנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב שֶׁהוּא עִקַּר הַשְּׁמִירָה כַּנַּ"ל:

(ה) וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם תַּאֲוָה וְחֶמְדָּה לְשֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי יֵשׁ לוֹ אֱמֶת בִּלְבָבוֹ וְעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יָבוֹא לִידֵי שׁוּם הֶזֵּק כִּי זוֹכֶה שֶׁיַּמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה וְעַל יְדֵי הָאֱמוּנָה נִשְׁמָר הָאָדָם שֶׁהוּא הַמֹּחַ בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגַּם וְאָז לֹא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק כְּלָל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָאָדָם חַיָּב אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג, כִּי שׁוֹגֵג הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת וְאָז נִשְׁאָר הָאָדָם רַק בִּבְחִינַת אֱמוּנָה לְבַד. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה עַל יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה אֲזַי נִשְׁמָר מֹחוֹ גַּם בִּבְחִינַת הִסְתַּלְּקוּת עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וַאֲזַי בְּוַדַּאי יִהְיֶה נִשְׁמָר מֵהֶזֵּק כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁפּוֹגֵם וּמַזִיק חַס וְשָׁלוֹם, אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג זֶה מוֹרֶה שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַשְּׁמִירָה חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִפְגָּם הָאֱמוּנָה וְעַל יְדֵי זֶה בָּא לִידֵי הֶזֵּק בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, דְּהַיְנוּ בְּשׁוֹגֵג, כִּי עִקַּר קִיּוּם וּשְׁמִירַת הַמֹּחִין בִּשְׁעַת בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְעִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַשּׁוֹגֵג מֵבִיא קָרְבָּן עַל חֶטְאוֹ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָאָדָם צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֲפִלּוּ מָמוֹנוֹ, דְּהַיְנוּ בְּהֵמוֹתָיו שֶׁלֹּא יַזִּיקוּ, כִּי בְּחִינַת אֱמוּנָה הַנַּ"ל שֶׁנִּשְׁמָר עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל כַּנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא קִיּוּם וְחִזּוּק הַמֹּחִין, זֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת, כִּי כָּל נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה עוֹלִין וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהִוא הֶעְדֵּר הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם בָּאִין כָּל הַמִּדּוֹת הַמְגֻנּוֹת כַּנַּ"ל וְכָל הַחֲטָאִים חַס וְשָׁלוֹם, כַּמּוּבָא. וְרוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת הִוא מִבְּחִינַת נֹגַהּ לוֹ סָבִיב כַּיָּדוּעַ שֶׁהִוא סְבִיב הַחַשְׁמַ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַ"ל וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב. וְנֹגַהּ הוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁחֶצְיוֹ טוֹב וְחֶצְיוֹ רַע כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הָרַע שֶׁבַּנֹּגַהּ שֶׁיִּהְיֶה עוֹלֶה הַטּוֹב וְיִהְיֶה נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁיֵּהָפֵךְ בְּחִינַת רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת לִבְחִינַת אָדָם בִּבְחִינַת אָדָם וּבְהֵמָה תוֹשִׁיעַ ה', בִּבְחִינַת וְאֶתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם אַתֶּם קְרוּיִים אָדָם, (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּרִיתוֹת ו). הַיְנוּ שֶׁמַּעֲלִין מִבְּהֵמָה לְאָדָם. וְזֶהוּ צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם, כִּי זֶה עִקַּר הָאָדָם כְּשֶׁמְּבָרֵר וּמַעֲלֶה מִבְּהֵמָה לְאָדָם עַל יְדֵי שֶׁמְּבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵשׁ בְּחִינַת חַיּוֹת אֵשׁ וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה חֲגִיגָה יג). כִּי כְּשֶׁבְּחִינַת נֹגַהּ רוֹצֶה לַעֲלוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה אֲזַי רוֹצִים גַּם הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת וְכוּ' לַעֲלוֹת עִמָּם וְהָאֵשׁ הַיּוֹצֵא מֵהַחַשְׁמַ"ל שֹוֹרֵף אוֹתָם וַאֲזַי הֵם נוֹפְלִים לְמַטָּה רַק נֹגַהּ נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה כַּיָּדוּעַ, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת שַׁלְהוֹבָא דְּאֶשָּׁא הַיּוֹרֵד בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל מִי שֶׁפּוֹגֵם חַס וְשָׁלוֹם, בָּאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב וְאֵינוֹ מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וַאֲזַי חַס וְשָׁלוֹם, אֵין הָאֱמוּנָה נִשְׁמֶרֶת אֲזַי הֵם יוֹנְקִים חַס וְשָׁלוֹם, מֵהָאֱמוּנָה מֵאַחַר שֶׁאֵין אֵשׁ מֵחַשְׁמַל לְשָֹרְפָם וַאֲזַי אֵין יָכוֹל נֹגַהּ לִכָּלֵל בַּקְּדֻשָּׁה, כִּי אַדְּרַבָּא, הֵם מִתְגַּבְּרִים חַס וְשָׁלוֹם, וְיוֹנְקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁהָאָדָם חוֹטֵא בְּשׁוֹגֵג וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זָכָה לִבְחִינַת חַשְׁמַל הַנַּ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל כִּי אִם הָיָה נִשְׁמַר הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הָיָה נִשְׁמַר מֵחֵטְא אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה, כִּי אָז בָּאָה הַנְּשָׁמָה וְהַמֹּחַ בְּתוֹךְ אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁפָּגַם בִּבְחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל אֲזַי מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת הַבָּאָה מִבְּחִינַת נֹגַהּ שֶׁסְּבִיב הַחַשְׁמַל, כִּי לֹא נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְהָבִיא קָרְבָּן בְּהֵמָה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, כִּי אֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ הִוא בְּחִינַת אֵשׁ שֶׁלְּמַעְלָה אֵשׁ מֵחַשְׁמַל, כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת הַלֵּב שֶׁל הָעוֹלָם בִּבְחִינַת דַּבְּרוּ עַל לֵב יְרוּשָׁלַיִם (יְשַׁעְיָה מ) בִּבְחִינַת וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם. שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵא הָאֵשׁ מֵחַשְׁמַל בִּבְחִינַת חַם לִבִּי בְקִרְבִּי בַּהֲגִיגִי תִּבְעַר אֵשׁ (תְּהִלִּים לט). וְזֶה הָאֵשׁ מֵחַשְׁמַל שֶׁהִוא הָאֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ שֹוֹרֵף אֶת הַקָּרְבָּן וּמַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת וְנִכְלָל בְּהֵמָה בְּאָדָם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַקָּרְבָּן כַּיָּדוּעַ בִּבְחִינַת אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה' מִן הַבְּהֵמָה וְכוּ'. שֶׁעִקַּר הַקָּרְבָּן שֶׁיַּעֲלֶה בְּחִינַת בְּהֵמָה לְאָדָם, כִּי עַל יְדֵי הָאֵשׁ הַנַּ"ל נוֹפְלִין לְמַטָּה הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַנַּ"ל וַאֲזַי נִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת, כִּי עַל יְדֵי הַקָּרְבָּן עַל יְדֵי הָאֵשׁ שֶׁשּוֹרֵף אֶת הַבַּהֲמִיּוּת נוֹפֵל הָרַע לְמַטָּה אֲזַי יְכוֹלִין לְבָרֵר כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁנֹּגַהּ נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה וְשֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנּוֹדָע:

(ו) וְעַל כֵּן הָאָדָם חַיָּב בְּהֶזֵּק אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג כַּנַּ"ל. כִּי צָרִיךְ לְהִשָּׁמֵר אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג וַאֲפִלּוּ בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת בְּחִינַת שֵׁנָה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁשָּׁם בָּאִין הַמֹּחִין בִּשְׁעַת בְּחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָאָדָם חַיָּב אֲפִלּוּ עַל נִזְקֵי בְּהֶמְתּוֹ, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת אֲפִלּוּ בְּחִינַת בְּהֵמָה לְאָדָם עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל וְאָז אֲפִלּוּ הַבְּהֵמָה שֶׁלּוֹ לֹא תָּבוֹא לִידֵי הֶזֵּק עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת שֶׁנִּשְׁלָם עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַל כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַהֶזֵּק עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה יא), לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ בְּכָל הַר קָדְשִׁי כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה. שֶׁעַל יְדֵי רִבּוּי הַדַּעַת גַּם הַבְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת אֵינָם מַזִּיקִים כְּלָל, כִּי אֵין שְׁלֵמוּת לְהַדַּעַת כָּל זְמַן שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל שֶׁהוּא שׁוֹמֵר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא עִקַּר קִיּוּם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת חַשְׁמַל הַנַּ"ל אֲזַי נִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה וַאֲזַי מַעֲלֶה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְעוֹלָה בְּהֵמָה לְאָדָם לִבְחִינַת דַּעַת וַאֲזַי אֵין שׁוּם הֶזֵּק אֲפִלּוּ בִּבְהֵמוֹת וְחַיּוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ בָּאִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים וּמִשָּׁם בָּאִין כָּל הַהֶזֵּקוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁבִירָה. אֲבָל כְּשֶׁמַּעֲלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת נִתְבַּטֵּל בְּחִינַת הַשְּׁבִירָה בְּחִינַת הֶזֵּק, כִּי הַכֹּל עוֹלֶה אֶל הַדַּעַת בִּבְחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן שֶׁהוּא חָכְמָה כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי הַדַּעַת נִתְבַּטְּלִין כָּל הַהֶזֵּקוֹת כַּנַּ"ל:

(ז) וְזֶה בְּחִינַת תַּשְׁלוּמֵי נֶזֶק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כֶּסֶף יָשִׁיב לִבְעָלָיו. 'כֶּסֶף' דַּיְקָא בְּחִינַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּרָא כְּכַסְפָּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַדַּעַת הֵפֶךְ סוּסְפִיתָּא דְּדַהֲבָא שֶׁבָּא עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת תָּלוּי בְּמַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת עַל יְדֵי מַשָּא וּמַתָּן, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. כִּי בְּהַמָּמוֹן הֵם כָּל הַנִּיצוֹצוֹת כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וּכְשֶׁעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה הוּא בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת שֶׁעוֹלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְאָז נִתְחַדֵּשׁ מֹחוֹ בִּבְחִינַת הָרוֹצֶה שֶׁיַּחְכִּים יַעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה הוּא עוֹסֵק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְכָל דִּינֵי מָמוֹנוֹת כְּלוּלִים בְּדִינֵי נְזִיקִין וְעַל כֵּן קָרָא הַתַּנָּא הַסֵּדֶר מִשְׁנָיוֹת שֶׁמְּדַבֵּר מִדִּינֵי מָמוֹנוֹת בְּשֵׁם נְזִיקִין. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמֶהֱוֵי חֲסִידָא לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין. כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲשֹוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה כִּי אִם כְּשֶׁשָּמֵחַ בְּחֶלְקוֹ וּמִסְתַּפֵּק בְּשֶׁלּוֹ וְאֵינוֹ חוֹמֵד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ, אַדְּרַבָּא, מְוַתֵּר מִשֶּׁלוֹ לַחֲבֵרוֹ שֶׁמְּקַיֵּם וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ כְּרַב סַפְרָא שֶׁעָשָֹה לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. וּכְשֶׁאֵינוֹ חוֹמֵד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ וַאֲזַי אֵינוֹ נִפְגָּם לִבּוֹ וְאֵין נִפְגָּם בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל אָז יָכוֹל לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין כִּי אָז יָכוֹל לִשְׁמֹר מִלְּהַזִּיק לַחֲבֵרוֹ כַּנַּ"ל, אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֶמְדָּה לְמָמוֹן חֲבֵרוֹ אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יִשְׁמֹר מֵהֶזֵּק, כִּי בִּרְאִיָּה בְּעָלְמָא יָכוֹל לְהַזִּיקוֹ וַאֲפִלּוּ עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה לְבַד יָכוֹל לְהַזִּיקוֹ, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל:

נִמְצָא שֶׁכָּל דִּינֵי נְזִיקִין, דְּהַיְנוּ לִשְׁמֹר מֵהֶזֵּק הוּא תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַלֵּב, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יַחֲמֹד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ כַּנַּ"ל. וּבָזֶה תָּלוּי כָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינֵי מָמוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת קָרָא הַתַּנָּא בְּשֵׁם נְזִיקִין לְהוֹרוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת כִּי אִם מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִלְּהַזִּיק לַחֲבֵרוֹ. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁאֵין לוֹ חֶמְדָּה בַּלֵּב לְשֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי בְּלֹא זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהִשָּׁמֵר מֵהֶזֵּק וְאִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם דִּינֵי מָמוֹנוֹת, דְּהַיְנוּ לַעֲשֹוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּל תָּלוּי בִּבְחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב וְעַל כֵּן הָעִקָּר לִשְׁמֹר הַלֵּב שֶׁלֹּא יַחֲמֹד שֶׁל חֲבֵרוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגַּם חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל הַנַּעֲשֶֹה מִבְּחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה וּמַזִיק אֶת חֲבֵרוֹ חַס וְשָׁלוֹם, צָרִיךְ לְשַׁלֵּם לוֹ בְּמֵיטָב, בְּמֵיטָב דַּיְקָא, כִּי צָרִיךְ לַחֲזֹר לְבָרֵר הַטּוֹב שֶׁנִּתְעָרֵב וְכוּ' עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם בָּא הַהֶזֵּק שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה סוּסְפִיתָּא דְּדַהֲבָא וְנִתְעָרֵב טוֹב וָרָע חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל יְדֵי הַמָּמוֹן שֶׁמְּשַׁלֵּם חוֹזֵר וּמְבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע וּמַעֲלֵהוּ לְשָׁרְשׁוֹ וּמַחֲזִירוֹ לְהַבְּעָלִים בִּבְחִינַת כֶּסֶף יָשִׁיב לִבְעָלָיו בִּבְחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן שֶׁהוּא חָכְמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּעָלִים. כִּי חָכְמָה הִוא הַבְּעָלִים שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ (תְּהִלִּים קד). וְעַל כֵּן קָרְאָה הַתּוֹרָה הַתַּשְׁלוּמִין כֶּסֶף בְּחִינַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּרָא כְּכַסְפָּא, דְּהַיְנוּ שֶׁחוֹזֵר וְנִתְתַּקֵּן הַמֹּחַ בִּבְחִינַת חִוָּרָא כְּכַסְפָּא הֵפֶךְ סוּסְפִיתָּא דְּדַהֲבָא. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁצָּרִיךְ הַמַּזִּיק לְשַׁלֵּם בְּמֵיטָב דַּיְקָא, כִּי צָרִיךְ לְבָרֵר הַטּוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל:

(ח) וְזֶה בְּחִינַת הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמֶהֱוֵי חֲסִידָא לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין. הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמֶהֱוֵי חֲסִידָא לְקַיֵּם מִלֵּי דְּאָבוֹת וְאָמְרֵי לֵה מִלֵּי דִּבְרָכוֹת, כִּי כֻּלּוֹ חַד, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין כִּי אִם עַל יְדֵי שְׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת הַנֶּאֱמָרִין בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּשְׁמֹר מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְגַם יְחַדֵּשׁ אֶת מֹחוֹ עַל יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה וְזֶה תָּלוּי בֶּאֱמוּנָה כְּשֶׁזּוֹכֶה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל וְגַם צָרִיךְ לִשְׁמֹר הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בָּנֶיהָ וַאֲזַי יָכוֹל לִהְיוֹת נִזְהָר מֵהֶזֵּק בֵּין בְּמֵזִיד בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין עֵר בֵּין יָשֵׁן וַאֲפִלּוּ מֵהֶזֵּק רְאִיָּה כַּנַּ"ל. וְשָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת אֵלּוּ הַנַּ"ל הֵם בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. חָכְמָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהִוא שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה בְּחִינַת כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ, זֶה בְּחִינַת אַבְרָהָם שֶׁהוּא יָמִין בְּחִינַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּרָא כְּכַסְפָּא, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת אֵלֶּה תּוֹלְדֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם בְּאַבְרָהָם, כִּי כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ. שֵׁנָה הַנַּ"ל שֶׁאָז הַמֹּחַ בָּא בְּתוֹךְ אֱמוּנָה בְּחִינַת לַיְלָה, בְּחִינַת חֹשֶׁךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת יִצְחָק גְּבוּרוֹת, בְּחִינַת חֹשֶׁךְ, בְּחִינַת וַתִּכְהֶינָה עֵינָיו מֵרְאֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק כַּיָּדוּעַ וְאָז הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה כַּיָּדוּעַ, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעִקַּר הַמְתָּקַת פַּחַד יִצְחָק בְּחִינַת שֵׁנָה הַנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת בְּחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ הַנַּ"ל. כִּי יַעֲקֹב בְּחִינַת אֱמֶת הוּא מַכְרִיעַ לְצַד יָמִין וּמַמְתִּיק פַּחַד יִצְחָק כַּנּוֹדָע, כִּי יַעֲקֹב בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, דְּהַיְנוּ חִדּוּשׁ הַמֹּחִין שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת הַשֵּׁנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְחַדְּשִׁין הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת אַבְרָהָם כַּנַּ"ל וְאָז נִמְתָּקִין כָּל הַגְּבוּרוֹת, כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בָּנֶיהָ שֶׁהוּא בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלֵם שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וְכוּ' וּלְמִקְנֵהוּ עָשָֹה סֻכּוֹת (בְּרֵאשִׁית לג). וְעַל כֵּן יַעֲקֹב בָּחִיר שֶׁבָּאָבוֹת וּמִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, כִּי הוּא כָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּן. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחַ וְהָאֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם וְיִצְחָק כַּנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב שֶׁהִוא בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נוֹלַד יַעֲקֹב עֲדַיִן לֹא הָיָה הַמֹּחַ בִּשְׁלֵמוּת וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִשָּׁמֵר מֵהֶזֵּק, כִּי מֵאַבְרָהָם יָצָא יִשְׁמָעֵאל וּמִיִּצְחָק עֵשָֹו שֶׁהֵן מַזִּיקֵי עָלְמָא כַּנַּ"ל שֶׁהֶחֱרִיבוּ שְׁנֵי הַמִּקְדָּשׁוֹת שֶׁהָיָה כְּנֶגֶד אַבְרָהָם וְיִצְחָק, כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְגַּלֶּה יַעֲקֹב אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹר הַמֹּחַ בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת הַמֹּחַ עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְעִקַּר שְׁמִירַת הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב בְּחִינַת יַעֲקֹב:

(ט) וְעַל כֵּן מָאן דְּבָעֵי לְמֶהֱוֵי חֲסִידָא בְּחִינַת מֹחַ זַךְ כַּכֶּסֶף בְּחִינַת אַבְרָהָם אִישׁ הַחֶסֶד לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין כַּנַּ"ל. כִּי כְּשֶׁנִּשְׁמָר מֵהֶזֵּק וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה וְעַל יְדֵי זֶה קִיּוּם הַמֹּחִין, כִּי בְּלֹא זֶה אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁמְּקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין בְּוַדַּאי הוּא חָסִיד, דְּהַיְנוּ שֶׁמֹּחוֹ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם אִישׁ הַחֶסֶד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ:

'וְאָמְרֵי לֵה מִלֵּי דְּאָבוֹת', הַיְנוּ הַךְ. כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹר הַמֹּחַ כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק כִּי אִם כְּשֶׁיִּזְכֶּה לִהְיוֹת נִכְלָל בִּשְׁלֹשָׁה אָבוֹת עַל יְדֵי שְׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, כִּי בְּלֹא זֶה אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹר אֶת הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, 'וְאָמְרֵי לֵה מִלֵּי דִּבְרָכוֹת', כִּי עִקַּר שְׁמִירָה מִלְּהַזִּיק הוּא תָּלוּי רַק בִּבְחִינַת הַחַשְׁמַל הַנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ חֶמְדָּה בְּלִבּוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא טוֹב עַיִן בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבָרֵךְ, הֵפֶךְ רַע עַיִן שֶׁבָּא עַל יְדֵי נֶפֶשׁ רְחָבָה עַל יְדֵי חֶמְדַּת הַלֵּב כַּנַּ"ל שֶׁעֵינוֹ רָעָה בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ שֶׁאָז יָכוֹל לְהַזִּיק חַס וְשָׁלוֹם, בִּרְאִיָּתוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְלָלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּכָל מַה דְּאִסְתַּכֵּל אִתְלַטְּיָא. וְצָרִיךְ הָאָדָם שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ חֶמְדָּה בְּלִבּוֹ וְיִהְיֶה לוֹ לֵב טוֹב כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבָרֵךְ וְאָז דַּיְקָא יָכוֹל לְהִשָּׁמֵר מִלְּהַזִּיק, כִּי בָּזֶה תָּלוּי הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִלֵּי דִּבְרָכוֹת הֵפֶךְ רַע עַיִן בְּחִינַת הֶזֵּק רְאִיָּה. רַק יִהְיֶה בִּבְחִינַת בְּרָכָה בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ כַּנַּ"ל:

(י) וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁתָּם מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק וּמוּעָד נֶזֶק שָׁלֵם. כִּי הָאָדָם יֵשׁ לוֹ דַּעַת וְתֵכֶף כְּשֶׁמַּזִּיק זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם בָּא הַהֶזֵּק שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חֵית קָנֶה כַּנַּ"ל. אֲבָל הַבְּהֵמָה אֵין לָהּ דַּעַת וְהִוא מִבְּחִינַת נֹגַהּ שֶׁחֶצְיוֹ טוֹב וְכוּ'. וְדֶרֶךְ הַבְּהֵמָה לְהַזִּיק שֶׁלֹּא בְּכַוָּנָה, כְּגוֹן בָּרֶגֶל בְּדֶרֶךְ הֲלִיכָתָהּ אוֹ בַּשֵּׁן לַהֲנָאָתָהּ וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. כִּי מֵחֲמַת שֶׁאֵין לָהּ דַּעַת עַל יְדֵי זֶה הִיא מַזֶּקֶת, כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת מֵהֶעְדֵּר הַדַּעַת כַּנַּ"ל. אֲבָל שֶׁיִּהְיֶה לְהַבְּהֵמָה כַּוָּנָה לְהַזִּיק, לְהַזִּיק בְּכַוָּנָה שֶׁלֹּא לַהֲנָאָתָהּ, כְּגוֹן בַּקֶּרֶן וְכַיּוֹצֵא. זֶהוּ שִׁנּוּי, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן אֵין נַעֲשֶֹה מוּעָד כִּי אִם בִּשְׁלֹשָׁה פְּעָמִים וְקֹדֶם לָזֶה נִקְרָא תָּם וּמְשַׁלֵּם רַק חֲצִי נֶזֶק, כִּי מֵהֵיכָן נִמְשָׁךְ שֶׁיִּהְיֶה לְהַבְּהֵמָה כַּוָּנָה לְהַזִּיק. אַךְ זֶהוּ מִבְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת שֶׁל הָאָדָם שֶׁנִּפְגַּם עַל יְדֵי פְּגַם הַלֵּב הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגַּם בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל וּכְשֶׁאֵין נִמְשָׁךְ הַחַשְׁמַל אֲזַי הֵם יוֹנְקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה מִבְּחִינַת הַדַּעַת, כִּי אֵין יְכוֹלִין לְבָרֵר נֹגַהּ שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַבְּהֵמָה לְהִכָּלֵל בַּקְּדֻשָּׁה, וְאַדְּרַבָּא, הֵם יוֹנְקִים מֵהַדַּעַת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁנִּכְלָל הַבְּהֵמָה בִּבְחִינַת שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת הַנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁהֵם יוֹנְקִים מֵהַדַּעַת אָז נִמְשָׁךְ הַדַּעַת לִבְחִינַת הַבְּהֵמָה וְנֶהְפָּךְ יְנִיקַת הַדַּעַת לְהַזִּיק בְּכַוָּנָה כִּי הֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁמַּזִּיק הַבְּהֵמָה בְּכַוָּנָה הוּא מִפְּגַם הַדַּעַת שֶׁל הָאָדָם עַל יְדֵי שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַדַּעַת לָהֶם חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת בַּהֲמִיּוּת וְשָׁם נֶהְפָּךְ הַדַּעַת חַס וְשָׁלוֹם, וְנִמְשָׁךְ מִזֶּה הֶזֵּק בְּכַוָּנָה הֵפֶךְ הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁשּׁוֹמֵר מֵהֶזֵּק. וְעַל כֵּן אֵין נַעֲשֶֹה מוּעָד כִּי אִם בִּשְׁלֹשָׁה פְּעָמִים, דְּהַיְנוּ בַּפַּעַם הַשְּׁלִישִׁי נַעֲשֶֹה מוּעָד וּמְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם כְּנֶגֶד בְּחִינַת שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַנַּ"ל שֶׁיּוֹנְקִים חַס וְשָׁלוֹם מֵהַדַּעַת. עַל יְדֵי פְּגַם הַלֵּב הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֵֹית הַבְּהֵמָה מוּעֶדֶת בְּכַוָּנָה כַּנַּ"ל. אֲבָל קֹדֶם לָזֶה עֲדַיִן הוּא תָּם וּמְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק, כִּי עֲדַיִן אֵין נִכְלֶלֶת בָּהֶם רַק הוּא בִּבְחִינַת נֹגַהּ שֶׁמְּעֹרָב טוֹב וָרָע חֶצְיוֹ טוֹב וְחֶצְיוֹ רַע. וְעַל כֵּן אֵינוֹ חַיָּב רַק הַחֲצִי נֶזֶק, כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה שֶׁל הַנִּזָּקִין הוּא עַל יְדֵי הַדַּעַת עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת כַּנַּ"ל שֶׁהֵם מַכְנִיעִין וּמְבַטְּלִין הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַנַּ"ל וְנִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה וְאָז אֲפִלּוּ הַבְּהֵמָה נִשְׁמֶרֶת מֵהֶזֵּק לְגַמְרֵי. וְזֶהוּ בְּחִינַת קָרְבָּנוֹת כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד הַנֶּאֱמָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּהֵמָה בְּאָדָם שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּחִינַת נֹגַהּ וְכוּ' בַּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְאָז עוֹלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת כַּנַּ"ל. וְאָז נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל בְּחִינַת שׁוֹר הַמּוּעָד שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹלָע בְּגִימַטְרִיָּא שׁוֹר שֶׁנִּכְנָע עַל יְדֵי הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד, כַּמּוּבָא בִּפְרִי עֵץ חַיִּים. וְזֶהוּ בְּחִינַת עוֹלַת תָּמִיד, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ לְהַקְרִיב לִי בְּמוֹעֲדוֹ הַנֶּאֱמָר בַּתָּמִיד עַל יְדֵי שֶׁמַּקְרִיבִין הַתָּמִיד בְּמוֹעֲדוֹ וְנִכְנָע בְּחִינַת שׁוֹר הַמּוּעָד כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה עַל יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. בְּחִינַת אַל תִּירְאִי תּוֹלַעַת יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּפְרִי עֵץ חַיִּים. כִּי עַל יְדֵי יַעֲקֹב נִכְנָע בְּחִינַת תּוֹלָע הַנַּ"ל, בְּחִינַת שׁוֹר הַמּוּעָד, כִּי עִקַּר בִּטּוּל הַהֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים בְּסוֹפוֹ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים רָאשֵׁי תֵּבוֹת בָּבָא דְּאִנּוּן תְּלָתָא בָּבָא וְכוּ' עַל שׁוֹר עַל שֶֹה וְכוּ', דְּהַיְנוּ כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת שֶׁבִּתְלָתָא בָּבוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי דִּינֵי נְזָקִין שֶׁבִּתְלָתָא בָּבֵי הֵם מְרֻמָּזִין בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה בִּתְחִלַּת בְּרִיאַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כִּי הֵם בְּחִינַת שְׁמִירַת הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּרָא הָעוֹלָם בְּחִינַת כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ. וְזֶהוּ, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים רָאשֵׁי תֵּבוֹת בָּבָא כַּנַּ"ל. וְסוֹפֵי תֵּבוֹת אֱמֶת, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת נְזָקִין בְּחִינַת דִּינֵי מָמוֹנוֹת שֶׁבִּתְלָתָא בָּבָא הֵם עַל יְדֵי אֱמֶת בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הַמֹּחַ וְעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל כָּל מִינֵי הֶזֵּק בִּבְחִינַת לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ בְּכָל הַר קָדְשִׁי כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה כַּנַּ"ל:

וְעַל כֵּן הֵם תְּלָתָא בָּבָא כְּנֶגֶד בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַשְּׁמִירָה מִנְּזִיקִין כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי יַעֲקֹב שֶׁכָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל:

(יא) וְזֶה בְּחִינַת כֹּה אָמַר ה' אֶל יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם. כִּי עַל יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב נִצּוֹל אַבְרָהָם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחָכְמָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם, דְּהַיְנוּ מֵאוּר כַּשְֹדִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבִּזְכוּת יַעֲקֹב נִצּוֹל אַבְרָהָם מֵאוּר כַּשְֹדִּים. כִּי עַל יְדֵי יַעֲקֹב נִמְשָׁךְ בְּחִינַת חַשְׁמַל כַּנַּ"ל וְאֵשׁ הַחַשְׁמַ"ל שֹוֹרֵף וּמַכְנִיעַ הָאֵשׁ שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁרוֹצֶה חַס וְשָׁלוֹם, לְהִתְגַּבֵּר עַל אַבְרָהָם שֶׁהוּא הַחָכְמָה, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם (יְחֶזְקֵאל טו). וְעַל כֵּן כְּשֶׁהָאֵשׁ שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא רָצָה לְהִתְאַחֵז בְּאַבְרָהָם בִּבְחִינַת הַחָכְמָה יָצָא אֵשׁ מֵהַחַשְׁמַל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת יַעֲקֹב וְשָֹרַף אוֹתָם וְנִתְבַּטֵּל אֵשׁ שֶׁלָּהֶם וְלֹא הָיָה יָכֹל לִשְׁלֹט בְּאַבְרָהָם, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת, וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקוֹב וְאַף אֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר. כִּי שְׁנֵי הַמִּקְדָּשׁוֹת שֶׁהָיוּ כְּנֶגֶד אַבְרָהָם וְיִצְחָק נֶחֶרְבוּ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה עַל יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה יִהְיֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּזְכוּת יַעֲקֹב. וְעַל כֵּן מָנָה הַכָּתוּב אֶת הָאָבוֹת לְהֵפֶךְ וְהִתְחִיל מִיַּעֲקֹב תְּחִלָּה, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ סֻכַּת שָׁלֵם בְּחִינַת חַשְׁמַל הַנַּ"ל מִבְּחִינַת יַעֲקֹב וְעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה בְּחִינַת שֵׁנָה בְּחִינַת לַיְלָה בְּחִינַת יִצְחָק. וְזֶהוּ, וְאַף אֶת בְּרִיתִי יִצְחָק. וְעַל יְדֵי הָאֱמוּנָה יִהְיֶה קִיּוּם הַמֹּחַ וְהַחָכְמָה בְּחִינַת אַבְרָהָם. וְזֶהוּ, וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם. כִּי מִתְּחִלָּה שֶׁהָיוּ אַבְרָהָם וְיִצְחָק קֹדֶם לְיַעֲקֹב עַל יְדֵי זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַמֹּחַ שֶׁיִּהְיֶה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וְעַל יְדֵי זֶה נֶחֶרְבוּ שְׁנֵי מִקְדָּשׁוֹת עַל יְדֵי כְּרָךְ שֶׁל רוֹמִי וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל לֶעָתִיד יִהְיֶה לְהֵפֶךְ שֶׁיַּתְחִיל מִיַּעֲקֹב וְאָז יִהְיֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה וְהַחָכְמָה בְּחִינַת אַבְרָהָם וְיִצְחָק. וְאָז וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר, כִּי אָז יִזְכֹּר ה' יִתְבָּרַךְ אֶת אֶרֶץ הַקְּדוֹשָׁה לְהָשִׁיב יִשְֹרָאֵל לְאַרְצָם וְיִבְנֶה בְּתוֹכָהּ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁיִּהְיֶה קַיָּם לְעוֹלָם. כִּי אַתָּה ה' בָּאֵשׁ הִצַּתָּה וּבָאֵשׁ אַתָּה עָתִיד לִבְנוֹתָהּ כָּאָמוּר וַאֲנִי אֶהְיֶה לָהּ נְאוּם ה' חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

### ליקו"ה שבת ה"ז אות יד

וְזֶה בְּחִינַת ג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים, כִּי אָז מִתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְעַל גָּלוּת יִשְֹרָאֵל שֶׁגָּלִינוּ מֵאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְכוּ'. וּמַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁל הָעַכּוּ"ם שֶׁכְּלָלוּתָם הוּא בְּחִינַת זֶרַע עֲמָלֵק מִתְגַּבְּרִים וְכוּ', וְעַל כֵּן הֵם ג' שָׁבוּעוֹת בֵּין הַמְצָרִים כִּי מִתְאַבְּלִין בָּהֶם עַל פְּגַם בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגָמִין בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת ג' מִצְווֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וּלְמַנּוֹת מֶלֶךְ וְלִבְנוֹת בֵּית הַבְּחִירָה. כִּי בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁהִרְבֵּינוּ לִפְשֹׁעַ וַעֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה הַמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת, עַל יְדֵי זֶה לֹא דַי שֶׁאֵין אָנוּ זוֹכִין עַתָּה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, אַף גַּם בְּחִינַת זֻהֲמַת עֲמָלֵק מִתְגַּבֵּר וּמִתְפַּשֵּׁט בְּכָל יוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי, כִּי הוּא מִזֶּרַע אֱדֹם שֶׁהוּא אַדְמוֹנִי כֻּלּוֹ וְכוּ', בְּחִינַת כָּבֵד מָלֵא דַּם הֵפֶךְ כָּבוֹד מָלֵא וָא"ו, בְּחִינַת כְּבוֹד ה' בְּחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַנִּזְכָּר שָׁם בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִכְבוֹד ה' כִּי אִם כְּשֶׁמַּכְנִיעִין הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי עַל יְדֵי שֶׁסּוֹבְלִין חֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וְשׁוֹתְקִין וְדוֹמְמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אֵין לָנוּ לֹא מֶלֶךְ וְלֹא שָֹרִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַוָּאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר שֶׁבַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נֶחְרַב בֵּית מִקְדָשֵׁנוּ עֲטֶרֶת רֹאשֵׁנוּ שֶׁהִיא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן מִתְאַבְּלִין ג' שָׁבוּעוֹת כְּנֶגֶד ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגְּמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַג' שַׁבָּתִים שֶׁבַּג' שָׁבוּעוֹת הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל, וְעַל כֵּן בְּאֵלּוּ הַג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים מְתַקְּנִים בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה שֶׁיַּחְזֹר וְיִתְתַּקֵּן כָּל הַנַּ"ל שֶׁנִּזְכֶּה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וְכוּ':

### סדר הדורות – חלק תנאים ואמוראים – אות ס'

רב ספרא, ירא שמים, ובבבא בתרא (פ"ח א'), דקיים ודובר אמת בלבבו בענין החמור. ובבבא קמא (קט"ז א'), נעשה לו נס שהלך עם הרבה אנשים בדרך ונתלוה להם אריה בדרך ובכל יום שדא אחד לו חמור ואכלו וכשהגיע היום של רב ספרא שדא ליה ולא אכל הארי חמור שלו, ונראה לפי שלא חמד דמי החמור. לא ידעתי מענין החמור. והרשב"ם בבא בתרא (פ"ח א') ורש"י במכות (כ"ד א') בשם שאלתות דרב אחאי גאון, דהוה קרי קריאת שמע וא"ל אדם אחד הב לי עסקך בכך וכך ושתק וסבר משום מיעוט ממון שתק והעלה לו דמים מרובים ולאחר תפילתו לא רצה לקבל אלא במיעוט מעות ראשונות משום דגמר בלבו להקנותו בכך, ובמ"מ שע"ד דף ל"ג הביא בענין אחר, ונראה ט"ס, ע"ש. והביא ג"כ שוב מעשה ברב ספרא שיצא חוץ לעיר לטייל עם תלמידיו פגע בחסיד אחד א"ל לרב ספרא למה טרח מר כ"כ כסבור שיצא לקראתו להקביל פניו. א"ל רב ספרא לא היתה כוונתי להקביל פניך אלא לטייל אמרו תלמידיו לרב ספרא למה אמרת לו כ"כ א"ל ולמה הייתי משקר א"ל היה לך לשתוק א"ל אילו שתקתי לא הייתי מקיים ודובר אמת בלבבו, עכ"ל. (ועיין חולין (צ"ד סוף ע"ב), ולדעתי כוונתו על גמרא זו, אבל הוא בענין אחר, ע"ש). היה מחריך רישא דבהמה לכבוד שבת, שבת (קי"ט א'). רב ספרא רווק הדר בכרך הוה ערבי פסחים (פסחים קי"ג סוף ע"א) וקדושין. ר' אבהו משתבח למינאי ברב ספרא דאדם גדול הוא, עבודה זרה (ד' א'):‏

### ספר יוחסין לר' אברהם זכות -מאמר שני – אות הסמ"ך

רב ספרא עלה לא"י שני פעמים ומצא לר' זריקא והשיב לאביי והוא ירא שמים כמו רב ספרא ודובר אמת בלבבו על מעשה שמכר החמור, יתיב ר' אבהו ור' חנינא פפי ור' יצחק נפחא ואבא בר מניומי ויתיב רב ספרא גבייהו (גיטין כט ע"ב), א"ל אביי לרב ספרא. כי סליק רב ספרא א"ר אמי א"ר יוחנן א"ר יצחק בר שמואל בר מרתא ור' אבא עד נעשה דיין כי קיום שטרות דרבנן, וזה רב ספרא שאל לר' אבא והוא לר' יצחק בר שמואל בר מרתא והוא לרב הונא והוא לחייא בר רב וחייא לאביו רב. וכל אלו הה' תלמידי רב משתבח להו למינאי ר' אבהו ברב ספרא דאדם גדול הוא וכו' בעבודה זרה (דף ד.). נ"א ר' אבא ור' ספרא רווק הדר בכרך ולא חטא, אמר רבא לרב ספרא משה שפיר קאמרת, וכן רב ספרא לרבה אמר לרבא משה שפיר קאמרת, כי בזמן שניהם היה. א"ל רב ספרא לר' אושעיא משה שפיר וכו', א"ל אביי לרב ספרא ולא שני ליה למר בין ממון תובעין, א"ל רב ספרא ולטעמיך וכו' פירש"י בביצה (דף לח ע"ב) משה שפיר קאמרת ביקרא דמשה קא משתבח, נ"א ביקרא דמשה קא משתבע בעי"ן, שפיר קאמרת בתמיה כלומר אמאי מודית ליה לא תשנא מתניתא. ובשבת (דף קא ע"ב) רש"י כלומר רבינו בדורו כמשה בדורו, וי"מ אדם גדול כמשה וכן בסוכה (דף לט.), ובבבא קמא (דף קטז.) כי נעשה לו נס שלא אכל האריה את חמורו. ונ"ל שזה הוא מדה כנגד מדה על ודובר אמת בלבבו שלא חמד דמי החמור היתרים. וכל היכא דתני רב ספרא משום חד דבי רבי הוא ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא:12. ליקו"ה שחיטה ה"א אות ה'

עַל פִּי הַנַּ"ל אֶפְשָׁר לָתֵת טַעַם קְצָת לְמַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ וְכוּ' (סִימָן רעח); שֶׁעַל חַלִּיף טוֹב יְכוֹלִין לִרְאוֹת כָּל הַכֵּלִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ', כִּי הַחַלִּיף הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת (סַנְהֶדְרִין כ) לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם סִימָן ו, אוֹת ז). וּמֹשֶׁה הוּא נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, בְּחִינַת לִבְנוֹת אֶת בֵּית הַבְּחִירָה. (שָׁם) וְזֶה יָדוּעַ שֶׁנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה הִיא מִתְגַּלָּה בַּנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. דְּכָל גְּוָנִין מִתְחַזִּין בָּהּ. וְעַל כֵּן עַל הַחַלִּיף, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת בֵּית הַבְּחִירָה עִם הַכֵּלִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל:

הַחַלִּיף הוּא בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יָדוֹ שׁוֹחֲטִין אֶת הַבְּהֵמָה וּמַכְנִיעִין רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק, כִּי עֲמָלֵק הָיָה מְשַׁנֶּה עַצְמוֹ לִבְהֵמָה. (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בִּשְׁמוּאֵל):

### ליקו"ה שבת ה"ז אות כג

כִּי כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי כְּפִי חֶטְאוֹ נִסְתַּלֵּק וְנִתְעַלֵּם נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְאֵינָה מְאִירָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת פֵּרוּד שֶׁזֶּה עִקַּר הַפְּגַם שֶׁל כָּל הָעֲווֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם וְעַל יְדֵ זֶה נֶחְרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנִּסְתַּלְּקָה לְמַעְלָה וְאֵינָה מְאִירָה כָּרָאוּי בַּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה. כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, וְעַל כֵּן כְּשֶׁגָּבְרוּ הָעֲווֹנוֹת וְנִסְתַּלְּקָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לְמַעְלָה, עַל יְדֵי זֶה נֶחְרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא מָכוֹן לְשִׁבְתּוֹ שֶׁמִּשָּׁם הָיְתָה מְאִירָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְאָז הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְקוּת הַשְּׁכִינָה בְּחִינַת עֶשֶֹר מַסָּעוֹת נָסְעָה שְׁכִינָה וְכוּ', וְאָז כָּל חִיּוּתֵינוּ הוּא דַּיְקָא מֵהַהַעֲלָמָה שֶׁל הַמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁמְּחַיֶּה כָּל הַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה וְאַיֵּה הַשֶֹּה לְעֹלָה (בְּסִימָן יב), וְאָז צְרִיכיִן לִצְעֹק אֵיכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה (וְכַמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת מְלִיחָה הֲלָכָה ג, שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עִנְיַן תִּשְׁעָה בְּאָב וּבֵין הַמְצָרִים וְכו' עַיֵּן שָׁם), וְזֶהוּ בְּחִינַת הַג' שַׁבָּתִים שֶׁל בֵּין הַמְּצָרִים שֶׁמַּתְחִילִין מִשִּׁבְעָה עָשָֹר בְּתַמּוּז שֶׁבּוֹ נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת עַל יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל, כִּי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת שֶׁשָּׁבַר משֶׁה בְּעֵת שֶׁרָאָה עֹצֶם הַחֻרְבָּן שֶׁעָשוּ מַעֲשִֹים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים כָּאֵלֶּה שֶׁהוּא מַעֲשֶֹה הָעֵגֶל שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהוּא קִיא צוֹאָה בְּלִי מָקוֹם, וְגַם וַיָּקוּמוּ לְצַחֵק וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, וְאָז שָׁבַר משֶׁה אֶת הַלּוּחוֹת וַה' יִתְבָּרַךְ הִסְכִּים עַל יָדוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בָּזֶה שֶׁשָּׁבַר אֶת הַלּוּחוֹת עָשָֹה תִּקּוּן נִפְלָא, הַיְנוּ שֶׁרָאָה שֶׁעַתָּה אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְקַבֵּל שׁוּם קְדֻשָּׁה בְּאִתְגַּלְּיָא כִּי אִם בְּדֶרֶךְ הֶעֱלֵם עַל יְדֵי בְּחִינַת בַּקָּשָׁה וְחִפּוּש שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא מַאֲמַר סָתוּם שֶׁמְּחַיֶּה כָּל מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים אֲפִלּוּ הַנִּקְרָאִים מְקוֹמוֹת הַמְטוּנָפִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת פָּרְחוּ לְמַעְלָה וְנִסְתַּלְּקָה הַקְּדֻשָּׁה לְמַעְלָה שֶׁהֵם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ בַּעֲשָֹרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשֶֹרֶת הַדִּבְּרוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן בְּחִינַת בַּקָּשַׁת אַיֵּה הַנַּ"ל לְהוֹרוֹת שֶׁעַכְשָׁו כָּל הַתִּקּוּן הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי הַהַעֲלָמָה וְהַהִסְתַּלְּקוּת שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ כְּשֶׁרוֹאֶה עֹצֶם הַחוּרְבָּן צָרִיךְ לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, כִּי כְּבוֹדוֹ נִסְתַּלֵּק וְנִתְעַלֵּם מְאֹד וְכוּ', וּבִשְׁבִיל זֶה צוֹעֲקִין אֵיכָה בַּחֲצוֹת וּבְתִשְׁעָה בְּאָב, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, וְאָז בֵּין הַמְּצָרִים כָּל הַתִּקּוּן עַל יְדֵי ג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים שֶׁקּוֹרִין בָּהֶם תְּלָתָא דְּפֻרְעֲנוּתָא לְעוֹרֵר יִשְֹרָאֵל בִּתְשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה אָז הוּא עַל יְדֵי בַּקָשַׁת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַעֲקַת אֵיכָה וְכַנַּ"ל, וְעַל כֵּן הֵם ג' שַׁבָּתִים כְּנֶגֶד ג' רִאשׁוֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַאֲמַר סָתוּם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדַת סֶגוֹל שֶׁכָּלוּל מִג' נְקוּדוֹת, כִּי שָׁלשׁ רִאשׁוֹנוֹת חֲשׁוּבוֹת כְּאַחַת וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת כֶּתֶר מַאֲמַר סָתוּם, כִּי עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּמוּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרשׁ כַּמּוּבָא עַל פָּסּוּק וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמַיִם אַתָּה שׁוֹאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת ז' יְמֵי הַבִּנְיָן וְכוּ', וְהַכְּלָל כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁיֵּשׁ יִחוּד בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה בֵּין משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהוּא כְּשֶׁמַּכְנִיעִין זֶרַע עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי וְכוּ' וְאָז מְאִירָה הַנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בַּנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁמּשֶׁה מֵאִיר לִיהוֹשֻׁעַ דֶּרֶךְ בְּחִינַת הַוָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, וְאָז נִשְׁלַם הָאָלֶף וְנַעֲשָֹה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא וְכוּ', וְכָל זֶה לֹא יִהְיֶה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ', אֲבָל בְּעֵת הַחֻרְבָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּין הַמְּצָרִים אָז הַתִּקּוּן רַק עַל יְדֵי צְעָקוֹת אֵיכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּקָּשַׁת אַיֵּה הַנַּ"ל, אֲבָל גַּם זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁאָז מֵאִיר בְּחִינַת אַיֵּ"ה, וְאָז זוֹכִין לַעֲלוֹת לְשָׁם בִּקְדֻשָּׁה, כִּי אָז הוּא עֲלִיַּת כָּל הָעוֹלָמוֹת עַד הַמַּאֲמַר סָתוּם, וּבְכֹחַ זֶה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה אֲפִלּוּ הַיְרוּדִים מְאֹד שֶׁהֵם בִּבְחִינַת וְנָפִיק שֶׁיּוּכְלוּ לִמְצוֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי בַּקָּשַׁת וְחִפּוּש אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ (וְכַמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת שַׁבָּת הֲלָכָה ה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב), וְעַיֵּן בִּדְבָרֵינוּ הֵיטֵב עִנְיַן בַּקָּשַׁת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל שֶׁהָעִקָּר שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁאָדָם רוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּתְרַחֵק מְאֹד מְאֹד עַל יְדֵי מַעֲשָֹיו הָרָעִים וּמְגוּנִים מְאֹד עַד שֶׁנָּפַל חַס וְשָׁלוֹם לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטוּנָפִים גַּם אָז אַל יִתְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן רַק יְבַקֵּשׁ וְיִדְרשׁ וִיחַפֵּש גַּם מִשָּׁם אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' וְעַל יְדֵי זֶה תִּהְיֶה הַיְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּמְּבֹאָר בְּסִימָן יב הַנַּ"ל וּבַמְּקוֹמוֹת שֶׁדִּבַּרְנוּ מִזֶּה, עַיֵּן שָׁם:

### פיתוחי חותם לרבי יעקב אבוחצירא

צַו אֶת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם כִּי אַתֶּם בָּאִים אֶל הָאָרֶץ כְּנָעַן. זֹאת הָאָרֶץ אֲשֶׁר תִּפֹּל לָכֶם בְּנַחֲלָה אֶרֶץ כְּנַעַן לִגְבֻלֹתֶיהָ. וְהָיָה לָכֶם פְּאַת נֶגֶב מִמִּדְבַּר צִן עַל יְדֵי אֱדוֹם. וְהָיָה לָכֶם גְּבוּל נֶגֶב מִקְצֵה יָם הַמֶּלַח קֵדְמָה. וְנָסַב לָכֶם הַגְּבוּל מִנֶּגֶב וְגוֹ' וְנָסַב הַגְּבוּל מֵעַצְמוֹן וְגוֹ' וּגְבוּל יָם וְהָיָה לָכֶם וְגוֹ' וְזֶה יִהְיֶה לָכֶם גְּבוּל צָפוֹן וְגוֹ' מֵהֹר הָהָר וְגוֹ'. אֶפְשָׁר לְפָרֵשׁ כָּל הַפְּסוּקִים הָאֵלֶּה דֶּרֶךְ רֶמֶז בְּדֶרֶךְ נִסְתָּר עַל שְׁכִינַת עֻזֵּנוּ עַל הַתִּקּוּן שֶׁנִּתְקָן לָהּ בִּתְפִלַּת שַׁחֲרִית מִתְּחִלַּת הַתְּפִלָּה עַד הָעֲמִידָה. הִנֵּה כָּתַב רַבֵּנוּ הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דְּמִתְּחִלַּת הַתְּפִלָּה עַד בָּרוּךְ שֶׁאָמַר הוּא בְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה. וּמִבָּרוּךְ שֶׁאָמַר עַד תְּחִלַּת הַיּוֹצֵר הוּא בְּעוֹלָם הַיְצִירָה וּמִן הַיּוֹצֵר עַד תְּחִלַּת הָעֲמִידָה הוּא עוֹלָם הַבְּרִיאָה. וְהָעֲמִידָה הִיא עוֹלָם הָאֲצִילוּת. וְהִנֵּה עַל יְדֵי הַתְּפִלָּה עוֹלִים הָעוֹלָמוֹת הַנִּזְכָּרִים וְנִכְלָלִים זֶה בָּזֶה וְכָתַב רַבֵּנוּ הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דְּמַלְכוּת שָׁמַיִם הִיא שְׁכִינַת עֻזֵּנוּ נִמְצֵאת בְּסוֹף הַלַּיְלָה בְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה. וְעַל יְדֵי תְּפִלָּתֵנוּ אָנוּ מַעֲלִים אוֹתָהּ מֵעוֹלָם לְעוֹלָם עַד עוֹלָם הָאֲצִילוּת שֶׁהוּא מְקוֹמָם הָאֲמִתִּי וּמִכָּל עוֹלָם מְבָרֶרֶת בֵּרוּרִים וּמַעֲלָה הַמַּיִן נוּקְבִין. וְאֵין לְךָ שׁוּם יוֹם שֶׁאֵינָהּ מְבָרֶרֶת בּוֹ. וְלָזֶה צְרִיכִים בְּנֵי יִשְֹרָאֵל לִהְיוֹת זְרִיזִים וּזְהִירִים בְּתוֹרָה וּבְמַעֲשִֹים טוֹבִים וּבִתְפִלָּה בְּכַוָּנָה כָּרָאוּי כְּדֵי שֶׁתְּפִלָּתָם תִּהְיֶה בָּהּ תּוֹעֶלֶת. וְתַעֲשֶֹה רֹשֶׁם שֶׁל קְדֻשָּׁה בִּשְׁכִינַת עֻזֵּנוּ לִהְיוֹת לָהּ לְעֵזֶר וּלְסִיּוּעַ. וְזֶה הַדָּבָר שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לְהִתְדַּבֵּק בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה בְּלִי הֶפְסֵק. וְיִצְטַעֵר עַל צַעַר שְׁכִינַת עֻזֵּנוּ שֶׁנִּתְאָרֵךְ קֵץ פְּדוּתָהּ וְעִקַּר עַכָּבָתָהּ תָּלוּי בָּנוּ בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. כִּי אִלּוּלֵי הָיִינוּ רְאוּיִם וּמִתְפַּלְּלִים כָּרָאוּי מִיָּד יֻגְמְרוּ הַנִּיצוֹצוֹת לְהִתְבָּרֵר. וְנִשְֹגָּב ה' לְבַדּוֹ. וְכָל מַה שֶּׁכָּתְבוּ הַמְקֻבָּלִים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכָל הָאַזְהָרוֹת שֶׁהִזְהִירוּ הָרִאשׁוֹנִים וְהָאַחֲרוֹנִים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַכֹּל רָמוּז בְּתוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה דְּלֹא תֶחְסַר כֹּל בָּהּ וְזֶה כַּוָּנַת הַפְּסוּקִים בְּכָאן צַו אֶת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל אֵין צַו בְּכָל מָקוֹם אֶלָּא זֵרוּז מִיָּד וּלְדוֹרוֹת וּלְפִיכָךְ בְּכָאן שֶׁרָצָה לְדַבֵּר עַל עִנְיַן שְׁכִינַת עֻזֵּנוּ. אָמַר תְּחִלָּה בִּלְשׁוֹן צַו שֶׁהוּא לְשׁוֹן זֵרוּז. וְהוֹסִיף כָּאן וְאָמַר וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם. לִרְמֹז שֶׁעַל עִנְיַן הַשְּׁכִינָה צָרִיךְ שֶׁתֹּאמַר וְתִשְׁנֶה וְתַחֲזֹר לָהֶם כָּל יוֹם וּבְכָל עֵת שֶׁזֶּהוּ הַדָּבָר שֶׁצָרִיךְ אַזְהָרָה אַחַר אַזְהָרָה וַאֲמִירָה אַחַר אֲמִירָה בְּכָל עֵת וָעֵת. וְהָאֲמִירָה שֶׁתֹּאמַר לָהֶם הִיא זוֹ כִּי אַתֶּם בָּאִים אֶל הָאָרֶץ כְּנָעַן. הָאָרֶץ כְּנָעַן רוֹמֵז לִשְׁכִינַת עֻזֵּנוּ לְפִיכָךְ הוֹסִיף הֵ"א וְאָמַר הָאָרֶץ כְּנָעַן וְכָךְ תֹּאמַר לָהֶם דְּעוּ כִּי עִקַּר בִּיאַתְכֶם לָעוֹלָם הִיא כְּדֵי שֶׁתַּעֲשוֹּ תִּקּוּן לַשְּׁכִינָה לְפִי שֶׁנִּשְׁמוֹתֵיכֶם מִמֶּנּוּ חֻצְּבוּ. וְאַתֶּם שֶׁקִּלְקַלְתֶּם אוֹתָהּ וְעַל יֶדְכֶם תְּתֻקָּן לָכֵן הֱווּ זְהִירִין וּזְרִיזִין בַּדָּבָר הַרְבֵּה וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כִּי אַתֶּם בָּאִים אֶל הָאָרֶץ דְּהַיְנוּ עִקַּר בִּיאַתְכֶם לָעוֹלָם הַזֶּה בִּשְׁבִיל שֶׁתַּעֲשוֹּ תִּקּוּן לַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא נִקְרֵאת הָאָרֶץ כְּנָעַן. וְעוֹד כִּי אַתֶּם בָּאִים אֶל הָאָרֶץ. לִרְמֹז כְּשֶׁאַתֶּם הוֹלְכִים מִזֶּה הָעוֹלָם לְאֵיזֶה מָקוֹם אַתֶּם בָּאִים לִמְקוֹם הַשְּׁכִינָה כִּי מִשָּׁם נֶחְצְבוּ נִשְׁמוֹתֵיכֶם וְאִם לֹא תַעֲשוֹּ תִּקּוּן לַשְּׁכִינָה בְּעוֹדְכֶם בַּחַיִּים בְּצֵאתְכֶם מִזֶּה הָעוֹלָם דָּחוֹ יִהְיוּ נִדְחִים נִשְׁמוֹתֵיכֶם לַחוּץ וְלֹא תֵהָנוּ מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. לָכֵן חִזְקוּ וְאִמְּצוּ. וַעֲשוֹּ תִּקּוּן לַשְּׁכִינָה בְּכָל מַאֲמַצֵּי כֹּחֲכֶם. וּדְעוּ וְלִמְּדוּ הֵיטֵב כְּדֵי שֶׁתָּבִינוּ הַתִּקּוּן שֶׁתַּעֲשוֹּ לָהּ. וְהַיְדִיעָה שֶׁתֵּדְעוּ הִיא זוֹ כִּי עַל יְדֵי עֲוֹנוֹתֵיכֶם הַשְּׁכִינָה הִיא בַּגָּלוּת. וְהַגָּלוּת שֶׁלָּהּ הִיא הוּא זֶה שֶׁהַשְּׁכִינָה עִקַּר מְקוֹמָהּ הָאֲמִתִּי הוּא עוֹלָם הָאֲצִילוּת וְעַל יְדֵי הֶעָוֹן גָּלְתָה וְיָרְדָה בְּעוֹלָמוֹת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִֹיָּה וְאֵין לְךָ צַעַר כְּמִי שֶׁגָּלָה מִמְּקוֹמוֹ הַמְכֻבָּד לַמָּקוֹם הַגָּרוּעַ. וְהַשְּׁכִינָה יֵשׁ לָהּ צַעַר בִּירִידַת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִֹיָּה וְהַצַּעַר הַמַּר וְהַקָּשֶׁה הוּא בִּירִידָתָהּ בָּעֲשִֹיָּה שֶׁשָּׁם מְדוֹר הַקְּלִפּוֹת זֶהוּ הַצַּעַר הַגָּדוֹל. וְאֶפְשָׁר שֶׁלָּזֶה רָמַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּאָמְרוֹ אוֹיָה לִי כִּי גַרְתִּי מֶשֶׁךְ שָׁכַנְתִּי עִם אָהֳלֵי קֵדָר. וְהוּא דְּכָל עוֹד שֶׁיִּשְֹרָאֵל בַּגָּלוּת. הַשְּׁכִינָה הִיא בַּגָּלוּת וְיוֹרֶדֶת גַּם בְּעַד הָעֲשִֹיָּה שֶׁהוּא לָהּ צַעַר גָּדוֹל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר אוֹיָה לִי כִּי גַרְתִּי מֶשֶׁךְ. דְּהַיְנוּ אֲנִי בְּגָלוּת מָרָה. וּמִשֶּׁאֲנִי בְּגָלוּת מָרָה. וַדַּאי גַּם שְׁכִינָתִי הִיא בְּגָלוּת מָרָה וַהֲרֵי גַּם הִיא עִם אָהֳלֵי קֵדָר שֶׁהוּא עוֹלָם הָעֲשִֹיָּה שֶׁהוּא מְדוֹר הַקְּלִפּוֹת. וְהֵם נִקְרָאִים אָהֳלֵי קֵדָר. וְזֶהוּ שָׁכַנְתִּי אַל תִּקְרֵי שָׁכַנְתִּי אֶלָּא שְׁכִינָתִי כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל פָּסוּק אֲנִי חָכְמָה שָׁכַנְתִּי עָרְמָה אַל תִּקְרֵי שָׁכַנְתִּי אֶלָּא שְׁכִינָתִי. וְכָל זֶה בָּא לְהוֹדִיעַ בַּתּוֹרָה כְּדֵי לְעוֹרֵר לִבּוֹת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל אוּלַי יִשְׁמְעוּ וְיָשׁוּבוּ וְיָקִיצוּ מִשְּׁנָתָם וְיִתְעוֹרְרוּ לַעֲשוֹֹת תִּקּוּן לַשְּׁכִינָה לְהוֹצִיא שׁוֹשַׁנָּה מִבֵּין הַחוֹחִים וְהַתּוֹרָה בָּאָה לִרְמֹז בְּאֵלֶּה הַפְּסוּקִים דְּהַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת יָרְדָה בְּכָל גְּבוּלוֹת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִֹיָּה וּצְרִיכִים בְּנֵי יִשְֹרָאֵל בְּכָל יוֹם לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַעֲלוֹתָהּ כִּי בְּכָל עֲלִיָּה וַעֲלִיָּה מַרְוַחַת לְהַעֲלוֹת בֵּרוּרִין. וְרִבּוּי הַבֵּרוּרִין וּמִעוּטָם תָּלוּי בְּיַד בְּנֵי יִשְֹרָאֵל כִּי אִם יִהְיוּ צַדִּיקִים וּרְאוּיִם כָּרָאוּי בְּכָל תְּפִלָּה הִיא מַעֲלָה בֵּרוּרִין בְּרִבּוּי. וְאִם זְכוּתָם מֻעֶטֶת גַּם הַבֵּרוּרִין יִהְיוּ מֻעָטִים. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר זֹאת הָאָרֶץ אֲשֶׁר תִּפֹּל לָכֶם בְּנַחֲלָה אֶרֶץ כְּנַעַן לִגְבֻלֹתֶיהָ הַכַּוָּנָה חִזְקוּ וְאִמְּצוּ עַד שֶׁתַּעֲלוּ הַשְּׁכִינָה מִן הַקְּלִפּוֹת וְתִהְיֶה נַחֲלַתְכֶם לְבַדְּכֶם וְזָר לֹא יִקְרַב אֲלֵיכֶם. וּמַה שֶּׁתַּעֲשוֹּ הוּא דְּעוּ הָאָרֶץ הַזֹּאת שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה בְּכָל גְּבוּלוֹתֶיהָ שֶׁשָּׁם הִיא וֶהֱיוּ זְהִירִין בְּכָל יוֹם וָיוֹם בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה לְהַעֲלוֹתָהּ מֵעוֹלָמוֹת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִֹיָּה וְעַל יְדֵי הַזְּכוּת יְתֵרָה שֶׁתִּהְיֶה בָּכֶם הִיא מַעֲלָה בֵּרוּרִים בְּרִבּוּי וְיֻגְמְרוּ מִיָּד לְהִתְבָּרֵר וְתָשׁוּב הִיא לִמְקוֹמָהּ הָאֲמִתִּי בְּלִי שׁוּם יְרִידָה עוֹד. וְאַתֶּם תִּהְיֶה לָּכֶם עֲלִיָּה בִּשְׁבִילָהּ כִּי הִיא נַחֲלַתְכֶם וְזָר לֹא יִקְרַב אֲלֵיכֶם. וְהַתִּקּוּן שֶׁתַּעֲשוֹּ הוּא זֶה שֶׁתַּעֲשוֹּ בְּכָל יוֹם וְזֶהוּ וְהָיָה לָכֶם פְּאַת נֶגֶב מִמִּדְבַּר צִן עַל יְדֵי אֱדוֹם. בָּזֶה הַפָּסוּק בָּא לִרְמֹז תְּחִלַּת עֲלִיָּתָהּ מִן הָעֲשִֹיָּה בִּתְפִלַּת הַשַּׁחַר. וְהִנֵּה הַמַּיִן נוּקְבִין וְהַבֵּרוּרִים שֶׁמַּעֲלָה הֵם נִקְרָאִים ב"ן. וְהִנֵּה גַּם כֵּן כָּל הַב"ן הֵם כְּלוּלִים בְּנֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה נֶפֶשׁ בְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה וְרוּחַ בְּעוֹלָם הַיְצִירָה וּנְשָׁמָה בְּעוֹלָם הַבְּרִיאָה. וְכָל אֶחָד כָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּם דְּהַיְנוּ נֶפֶשׁ דַּעֲשִֹיָּה כְּלוּלָה מִשְּׁלָשְׁתָּם נֶפֶשׁ דַּעֲשִֹיָּה וְרוּחַ דְּנֶפֶשׁ וּנְשָׁמָה דְּנֶפֶשׁ וְכֵן רוּחַ דִּיצִירָה כָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּם וְכֵן נְשָׁמָה דִּבְרִיאָה כְּלוּלָה מִשְּׁלָשְׁתָּם. וְלָזֶה רוֹמֵז מִלַּת נֶּגֶב דְּיֵשׁ בָּהּ ב"ן. וְעוֹד ג' לִרְמֹז דְּכָל הַבֵּרוּרִים הֵם מִמַּלְכֵי אֱדוֹם שֶׁמֵּתוּ וְהַבֵּרוּרִים בְּכָל יוֹם עוֹלֶה כִּי אִם מְעַט מֵהֶם וְזֶהוּ וְהָיָה לָכֶם פְּאַת נֶגֶב פֵּאָה הוּא לְשׁוֹן מִקְצָת נֶגֶב אוֹתִיּוֹת ג' ב"ן שֶׁהוּא ג' ב"ן שֶׁהֵם נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה שֶׁאַתֶּם מַעֲלִים מִכָּל עוֹלָם. מִמִּדְבַּר צִן רוֹמֵז לְעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה שֶׁמִּדְבָּר הוּא מְקוֹם חָרְבָּה וּשְׁמָמָה וְהוּא מְדוֹר הַקְּלִפּוֹת וְצִין כְּמוֹ וְלִצְנִינִם רוֹמֵז לַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם צִנִּים פַּחִים. וּלְפִי שֶׁבְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה הוּא מְקוֹם הַקְּלִפּוֹת הָעִקָּר לְפִיכָךְ קְרָאוֹ מִדְבַּר צִין. וְעוֹד מִדְבַּר צִין עִם הַכּוֹלֵל גִּימַטְרִיָּא זֶה עֲשִֹיָּה. וּדְהַיְנוּ תְּחִלַּת עֲלִיָּתְךָ לַשְּׁכִינָה שֶׁתַּעֲלֶה הַבֵּרוּרִים שֶׁהֵם הַב"ן הָרְמוּזִים בְּמִלַּת נֶגֶב הוּא שֶׁתַּתְחִיל מֵעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה וְתֵדַע שָׁרְשֵׁי הַבֵּרוּרִים הוּא מִי גְּרָמָם. הוּא עַל יְדֵי אֱדוֹם. דְּהַיְנוּ זֶה נַעֲשָֹה עַל יְדֵי מִיתַת מַלְכֵי אֱדוֹם הֵם הַמְּלָכִים שֶׁמֵּתוּ. וְהוֹסִיף לוֹמַר וְהָיָה לָכֶם גְּבוּל נֶגֶב מִקְצֵה יָם הַמֶּלַח קֵדְמָה. הִנֵּה כָּתַבְנוּ דִּתְחִלַּת הַבֵּרוּר הוּא מֵעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה וְשָׁם הוּא תֹּקֶף הַקְּלִפּוֹת. וְהִנֵּה כָּל הַגְּבוּל הַנֶּאֱמַר כָּאן הוּא מְדַבֵּר עַל הַמַּלְכוּת. וְכָאן הוּא אוֹמֵר וְנָסַב הַגְּבוּל וְיָצָא הַגְּבוּל וְיָרַד הַגְּבוּל הַכֹּל עַל הַמַּלְכוּת שֶׁיּוֹרֵד בַּלַּיְלָה עַד עוֹלָם הָעֲשִֹיָּה וּבַבֹּקֶר מַתְחֶלֶת לַעֲלוֹת עַל יְדֵי תְּפִלַּת הַשַּׁחַר מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה וּמֵעוֹלָם לְעוֹלָם וּבְכָל מַדְרֵגָה וְעוֹלָם שֶׁעוֹלָה מַעֲלָה הַבֵּרוּרִים עַד שֶׁעוֹלָה לִמְקוֹם אֲצִילוּתָהּ. וּלְפִיכָךְ הוּא אוֹמֵר וְנָסַב הַגְּבוּל וְכַיּוֹצֵא. לְהוֹרוֹת עַל עֲלִיָּתָהּ וּבֵרוּרָהּ וְהִנֵּה מִלַּת הַגְּבוּל גִּימַטְרִיָּא מ"ו וּמ"ו הוּא גִּימַטְרִיָּא שֶׁל אַרְבַּע הֵהִי"ן דְּע"ב ס"ג מ"ה ב"ן כָּזֶה הֵ"י הֵ"י הֵ"ה הֵ"א גִּימַטְרִיָּא מ"ו. וְטַעַם הַדָּבָר מִשּׁוּם דְּהַמַּלְכוּת עַכְשָׁו עוֹלָה בְּכָל אַרְבָּעָה עוֹלָמוֹת מִמַּטָּה לְמַעְלָה וְהַמַּלְכוּת שָׁרְשָׁהּ הִיא הֵ"א אַחֲרוֹנָה שֶׁבַּשֵּׁם וּבְכָל עוֹלָם שֶׁתִּהְיֶה שָׁם לוֹקַחַת שֶׁפַע כְּפִי אוֹתוֹ עוֹלָם שֶׁתִּהְיֶה בּוֹ דְּהַיְנוּ אִם תִּהְיֶה בְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה הַהֵ"א שֶׁלָּהּ תִּהְיֶה מְלֵאָה הֵהִי"ן. וְאִם בְּעוֹלָם הַיְצִירָה הַהֵ"א שֶׁלָּהּ מְלֵאָה אַלְפִי"ן וְאִם בְּעוֹלָם הַבְּרִיאָה תִּהְיֶה מְלֵאָה יוּדִי"ן וְאִם בְּעוֹלָם הָאֲצִילוּת תִּהְיֶה גַּם כֵּן מְלֵאָה יוּדִי"ן וְאַרְבַּע הֵהִי"ן בְּמִלּוּי הַזֶּה גִּימַטְרִיָּא מ"ו שֶׁהוּא גִּימַטְרִיָּא הַגְּבוּל. לִרְמֹז עַל הַמַּלְכוּת. וְהִנֵּה הָעֲלִיָּה שֶׁמַּתְחֶלֶת הַמַּלְכוּת לַעֲלוֹת וּלְבָרֵר הִיא מִמַּלְכוּת דְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה וְהִנֵּה כָּל הַמַּלְכוּת שֶׁבְּכָל עוֹלָם מֵאֲצִילוּת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִֹיָּה נִקְרֵאת יָם כַּנּוֹדָע. וְהַמַּלְכוּת שֶׁבְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה רָאוּי לְהִקָּרֵא יָם הַמֶּלַח. יַעַן שֶׁשָּׁם עִקַּר הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם מַיִם מְלוּחִים מַיִם הַמְאָרְרִים. וּלְפִיכָךְ הַמַּלְכוּת שֶׁשָּׁם תִּקָּרֵא יָם הַמֶּלַח. וְאָמַר וְהָיָה לָכֶם גְּבוּל נֶגֶב מִקְצֵה יָם הַמֶּלַח קֵדְמָה. כְּבָר כָּתַבְנוּ דְּמִלַּת נֶגֶב שָׁם רְמוּזִים הַמַּיִן נוּקְבִין שֶׁמַּעֲלָה הַמַּלְכוּת. וּבָא לְבָרֵר תֵּדְעוּ כֵּיצַד תְּכַוְּנוּ מֵאַיִן מַתְחֶלֶת הַמַּלְכוּת לַעֲלוֹת וּלְהַעֲלוֹת הַבֵּרוּרִים הוּא מִמַּלְכוּת דְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְהָיָה לָכֶם גְּבוּל נֶגֶב. גְּבוּל הִיא הַמַּלְכוּת כִּדְפֵרַשְׁנוּ. נֶגֶב הֵם בֵּרוּרִים שֶׁמַּעֲלֶה תֵּדְעוּ מֵאַיִן הִיא מַתְחֶלֶת לַעֲלוֹת וּלְהַעֲלוֹת. מִקְצֵה יָם הַמֶּלַח. הַיְנוּ מִמַּלְכוּת דְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה הַנִּקְרֵאת יָם הַמֶּלַח כִּדְפֵרַשְׁנוּ וּמִלַּת קֵדְמָה. דְּהַיְנוּ דְּמַלְכוּת דְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה הִיא תְּחִלַּת כָּל הָעוֹלָמוֹת דַּאֲצִילוּת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִֹיָּה מִמַּטָּה לְמַעְלָה. אַחַר זֶה אָמַר וְנָסַב לָכֶם הַגְּבוּל מִנֶּגֶב. מִלַּת לָכֶם הָאֲמוּרָה כָּאן לִדְרֹשׁ בָּהּ לַהֲנָאַתְכֶם וּלְטוֹבַתְכֶם. כְּלוֹמַר דְּכָל הַבֵּרוּרִים שֶׁמְּבָרֶרֶת הַמַּלְכוּת הוּא לַהֲנָאַתְכֶם דְּזֶהוּ סִבַּת גְּאֻלַּתְכֶם לְפִיכָךְ אָמַר לָכֶם וְהִנֵּה הַבֵּרוּרִים שֶׁל עוֹלָם הָעֲשִֹיָּה הֵם מִתְבָּרְרִים בַּאֲמִירַת פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת שֶׁיֵּשׁ בָּהּ אַחַד עָשָֹר סַמָּנִים כְּנֶגֶד אַחַת עֶשְֹרֵה קְלִפּוֹת וְכָל הַבֵּרוּרִים עִקָּרָם בְּאַחַת עֶשְֹרֵה קְלִפּוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַחַד עָשָֹר אֲרוּרִים כַּיָּדוּעַ. וְאֵלֶּה הָאַחַד עָשָֹר הֵם הָאָבוֹת. וּלְתוֹלְדוֹתֵיהֶם אֵין מִסְפָּר. וּכְשֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּכָל יוֹם פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת מְבָרְרִים מֵהֶם מִקְצָת דְּעַל יְדֵי אֲמִירַת פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת שֶׁיֵּשׁ בָּהּ אַחַד עָשָֹר סַמָּנִים אָנוּ מַעֲלִים מֵאַחַת עֶשְֹרֵה קְלִפּוֹת בֵּרוּרִים. וְהִנֵּה עַל יְדֵי הַקְּטֹרֶת מִתְתַּקֶּנֶת קְלִפַּת נֹגַהּ שֶׁהִיא טוֹב וָרָע. וְעַל יְדֵי פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת מִתְמַתֶּקֶת גַּם הִיא וּמִתְתַּקֶּנֶת. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְנָסַב לָכֶם הַגְּבוּל מִנֶּגֶב דְּהַיְנוּ הַמַּלְכוּת הַנִּקְרָא גְּבוּל הַמַּתְחֶלֶת לַעֲלוֹת וּלְהַעֲלוֹת בֵּרוּרִים. מִנֶּגֶב דְּהַיְנוּ הַבֵּרוּרִים הָרְמוּזִים בְּמִלַּת נֶגֶב. וּכְשֶׁמַּתְחֶלֶת לְבָרֵר בְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה סוֹבֶבֶת וְעוֹלָה לִמְקוֹם אַחַת עֶשְֹרֵה קְלִפּוֹת וּמְבָרֶרֶת מֵהֶם בֵּרוּרִים וְהַקְּלִפּוֹת הֵם עַקְרַבִּים וְזֶהוּ לְמַעֲלֵה עַקְרַבִּים. זֹאת וְעוֹד וְעָבַר צִנָה. עוֹבֶרֶת גַּם כֵּן עַל קְלִפַּת נֹגַהּ לְמַתֵּק אוֹתָהּ. וְצִנָה רוֹמֶזֶת עַל קְלִפַּת נֹגַהּ דְּצִנָה נִדְרֶשֶׁת לְטוֹבָה וְנִדְרֶשֶׁת לְרָעָה. נִדְרֶשֶׁת לְשׁוֹן מָגֵן כְּמוֹ צִנָּה וְסֹחֵרָה. וְנִדְרֶשֶׁת לְשׁוֹן צִנִּים פַּחִים וְזוֹהִי מִדַּת קְלִפַּת נֹגַהּ פְּעָמִים טוֹבָה פְּעָמִים רָעָה. וּמִשָּׁם וְהָיוּ תּוֹצְאֹתָיו מִנֶּגֶב לְקָדֵשׁ בַּרְנֵעַ. בָּא לִרְמֹז דְּאַחַר פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת אָנוּ אוֹמְרִים אָנָּא בְּכֹחַ. וְאָנָּא בְּכֹחַ הוּא אבגית"ץ וַחֲבֵרָיו שֵׁם מ"ב שֶׁבִּיצִירָה שֶׁמַּעֲלָה הָעֲשִֹיָּה וּסְגֻלַּת אָנָּא בְּכֹחַ כָּךְ הִיא. חִיצוֹנִיּוּת חָכְמָה בִּינָה דַּעַת דַּעֲשִֹיָּה מַלְבִּישִׁים פְּנִימִיּוּת מַלְכוּת דִּיצִירָה. וּפְנִימִיּוּת חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת דַּעֲשִֹיָּה מַלְבִּישִׁים חִיצוֹנִיּוּת מַלְכוּת דִּיצִירָה וְזֶהוּ הִתְכַּלְּלוּת הָעֲשִֹיָּה בִּיצִירָה. וְהִנֵּה בְּלֹא אֲמִירַת פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת אֵין כֹּחַ בַּעֲשִֹיָּה לְהִכָּלֵל בִּיצִירָה דְּאִם לֹא נִטְהֲרָה הָעֲשִֹיָּה מִקְּלִפּוֹת הַקָּשִׁים וְהַמָּרִים אֵינָהּ יְכוֹלָה לְהִכָּלֵל בִּיצִירָה שֶׁכֹּחָהּ וּקְדֻשָּׁתָהּ גְּדוֹלָה מִמֶּנָּה לְפִיכָךְ אָנוּ אוֹמְרִים תְּחִלָּה פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת לְטַהֵר הָעֲשִֹיָּה כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְהַלְבִּישׁ הַיְצִירָה וְזֶה הַדָּבָר תָּלוּי בְּמַלְכוּת דַּאֲצִילוּת הַנִּקְרֵאת גְּבוּל שֶׁהִיא שָׁם עַכְשָׁו וְהִיא הַמְבָרֶרֶת מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה וּמֵעוֹלָם לְעוֹלָם וְהִיא שֶׁבֵּרְרָה בְּפִטּוּם הַקְּטֹרֶת וְכֵיוָן שֶׁבֵּרְרָה בְּפִטּוּם הַקְּטֹרֶת וְתִקְּנָה קְלִפַּת נֹגַהּ. בָּזֶה מַלְבֶּשֶׁת הָעֲשִֹיָּה לִיצִירָה וּמִשָּׁם עוֹלָה הַמַּלְכוּת דַּאֲצִילוּת גַּם כֵּן לְמַלְכוּת דִּיצִירָה כְּדֵי שֶׁתְּבָרֵר בִּיצִירָה גַּם כֵּן וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְהָיוּ תּוֹצְאֹתָיו מִנֶּגֶב לְקָדֵשׁ בַּרְנֵעַ. הִנֵּה קָדֵשׁ בַּרְנֵעַ רוֹמֵז לִקר"ע שט"ן שֶׁבְּשֵׁם מ"ב דִּיצִירָה. דְּהִנֵּה קר"ע עִם ש"ן יֵשׁ בְּקָדֵ"שׁ בַּרְנֵ"עַ וְחָסֵר לָנוּ מִמִּלַּת שט"ן טֵי"ת. וְנִשְׁאַר לָנוּ מִתֵּבוֹת קָדֵשׁ בַּרְנֵעַ. דָּלֶ"ת וּבֵי"ת. וְדָלֶ"ת בְּחִלּוּף דטלנ"ת הוּא טֵי"ת הֲרֵי קר"ע שט"ן בְּתֵבוֹת קָדֵ"שׁ בַּרְנֵ"עַ. וְהַבֵּי"ת הַנִּשְׁאֲרָה בְּתֵבַת בַּרְנֵעַ. לִרְמֹז דְּהִנֵּה הַשֵּׁם הַזֶּה שֶׁל קר"ע שט"ן הוּא הַשֵּׁם הַשֵּׁנִי דִּבְשֵׁם מ"ב דִּיצִירָה וְהוּא בִּגְבוּרָה כַּיָּדוּעַ. וּבְכַוָּנָה מְכֻוֶּנֶת רָמַז בְּזֶה הַמָּקוֹם הַשֵּׁם הַשֵּׁנִי מִשּׁוּם דִּשְׁמוֹ מוֹרֶה עָלָיו דְּנִקְרַע הַשָֹּטָן דְּהַיְנוּ עַכְשָׁו נִשְׁבַּר וְנִקְרַע כֹּחַ הַקְּלִפּוֹת וְהַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא הַגְּבוּל הָאָמוּר מוֹצִיאָה מֵהֶם חַיּוּתָם שֶׁהֵם הַבֵּרוּרִים וְזֶהוּ ב' הַיְתֵרָה בְּמִלַּת בַּרְנֵעַ. לִרְמֹז דְּשֵׁם זֶה שֶׁל קר"ע שט"ן הוּא הַשֵּׁם הַשֵּׁנִי שֶׁבְּמ"ב שֶׁבִּיצִירָה. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְהָיוּ תּוֹצְאֹתָיו שֶׁל הַגְּבוּל שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה עֲלִיָּתָהּ מִנֶּגֶב שֶׁהֵם הַבֵּרוּרִים שֶׁבֵּרְרָה בְּפִטּוּם הַקְּטֹרֶת וּמִשָּׁם עוֹלָה לְמַלְכוּת דִּיצִירָה שֶׁשָּׁם שֵׁם מ"ב וְזֶהוּ מִנֶּגֶב לְקָדֵשׁ בַּרְנֵעַ שֶׁהוּא קר"ע שט"ן כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ. שֶׁהוּא שֵׁם שֵׁנִי שֶׁבְּמ"ב דִּיצִירָה. אָמַר אַחַר זֶה וְיָצָא חֲצַר אַדָּר. כָּאן בָּא לִרְמֹז הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים אַחַר אָנָּא בְּכֹחַ. שֶׁהֵם מֵאֵיזֶהוּ מְקוֹמָן שֶׁל זְבָחִים עַד לְבַסּוֹף וְכַוָּנַת הַקָּרְבָּנוֹת הִיא זוֹ שֶׁבַּתְּחִלָּה פְּנִימִיּוּת נֶ'צַח ה'וֹד יְ'סוֹד דַּעֲשִֹיָּה מַלְבִּישִׁים חִיצוֹנִיּוּת חֶ'סֶד גְּ'בוּרָה תִּ'פְאֶרֶת דַּעֲשִֹיָּה וְאַחַר כָּךְ פְּנִימִיּוּת שְׁלֹשָׁה קַוֵּי מַלְכוּת דַּעֲשִֹיָּה מַלְבִּישִׁים חִיצוֹנִיּוּת נֶ'צַח ה'וֹד יְ'סוֹד דַּעֲשִֹיָּה וְאַחַר כָּךְ חַיּוּת הַקְּלִפּוֹת שֶׁעָלָה בְּפִטּוּם הַקְּטֹרֶת מַלְבִּישׁ חִיצוֹנִיּוּת מַלְכוּת דַּעֲשִֹיָּה. וּבָזֶה נִטְהֲרָה וְנִתְקַדְּשָׁה הָעֲשִֹיָּה. וְהִנֵּה כָּל עֲלִיָּה וְהַלְבָּשָׁה סִבָּתָהּ הוּא הַבֵּרוּר שֶׁקָּדַם לָהּ וְהַבֵּרוּרִים נַעֲשוֹּ עַל יְדֵי מַלְכוּת הַנִּקְרָא גְּבוּל כַּנִּזְכָּר וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְיָצָא חֲצַר אַדָּר דְּהַיְנוּ הַגְּבוּל שֶׁהִוא הַשְּׁכִינָה בְּעוֹדָהּ בְּבֵרוּרִים דַּעֲשִֹיָּה עוֹשָֹה שְׁלֵמוּת בַּעֲשִֹיָּה עַד שֶׁפְּנִימִיּוּת הַתַּחְתּוֹן שֶׁבָּהּ מַלְבִּישׁ חִיצוֹנִיּוּת הָעֶלְיוֹן וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי קְרִיאַת הַקָּרְבָּנוֹת כְּדֶרֶךְ שֶׁהָיוּ נַעֲשִֹים בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם. וְכָאן קָרֵי לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ חֲצַר אַדָּר דְּהַיְנוּ חָצֵר הַמְהֻדֶּרֶת שֶׁהוּא בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אַחַר כָּךְ אָמַר וְעָבַר עַצְמֹנָה. כָּאן בָּא לִרְמֹז בְּהַגִּיעֵנוּ לְה' מֶלֶךְ. שֶׁשָּׁם הוּא קְבִיצַת וּשְׁלֵמוּת כָּל הַמַּיִן נוּקְבִין שֶׁעָלוּ מִסּוֹף הָעֲשִֹיָּה עַד רֹאשָׁהּ וְהִנֵּה כָּל הַבֵּרוּרִים הֵם מִמְּלָכִים שֶׁמֵּתוּ וְכֻלָּם נִקְרָאִים מְלָכִים. וּלְפִיכָךְ כֵּיוָן שֶׁנִּגְמְרוּ כָּל בֵּרוּרֵי הָעֲשִֹיָּה אָנוּ עוֹמְדִים עַל עָמְדֵנוּ ה' מֶלֶךְ ה' מָלָךְ וְהַיְנוּ לִרְמֹז עַל הַמְּלָכִים שֶׁעָלוּ וְאוֹתִיּוֹת מֶלֶךְ וְכֵן מָלָךְ גִּימַטְרִיָּא נַמֵּי מַיִן נוּקְבִין שֶׁהֵם הַמַּיִן נוּקְבִין שֶׁעָלוּ וְכֵיוָן שֶׁעָלוּ נַעֲשוֹּ מְלָכִים וּלְפִיכָךְ אוֹמֵר בָּעֵת הַהִיא ה' מֶלֶךְ שֶׁבְּתֵבוֹת אֵלֶּה דְּמֶלֶךְ רְמוּזִים הַמַּיִן נוּקְבִין בְּעַצְמָם. שֶׁהֲרֵי מֶלֶךְ גִּימַטְרִיָּא מ"ן וּמֶלֶךְ נִדְרָשׁ כְּמַשְׁמָעוֹ דְּהַיְנוּ הַמַּיִן נוּקְבִין הַזֶּה שֶׁעָלָה נַעֲשָֹה מֶלֶךְ וְזֶהוּ עַכְשָׁו עַצְמוּת הַמַּיִן נוּקְבִין שֶׁעָלוּ בִּשְׁלֵמוּת וְהִנֵּה מִלַּת עַצְמֹנָה רוֹמֵז לְה' מֶלֶךְ. דְּעַצְמֹנָה מַשְׁמָעוּתָהּ לְשׁוֹן עַצְמוּת דְּהַיְנוּ זֶהוּ עַצְמוּת הַמַּיִן נוּקְבִין וְהִנֵּה הַמַּיִן נוּקְבִין הֵם גַּם כֵּן ה' גְבוּרוּת מנצפ"ך וְזֶה רוֹמֵז ה' דְּעַצְמֹנָה. עוֹד צַדִּ"י דְּעַצְמֹנָה גִּימַטְרִיָּא מֶלֶךְ. וְכֵן מ"ן דְּעַצְמֹנָה גִּימַטְרִיָּא מֶלֶךְ. הֲרֵי ה' מֶלֶךְ ה' מָלָךְ שֶׁבָּהֶם רְמוּזִים הַמַּיִן נוּקְבִין וְעַיִ"ן שֶׁנִּשְׁאֲרָה בְּמִלַּת עַצְמֹנָה. רוֹמֵז דְּבַאֲמִירַת ה' מֶלֶךְ פַּעַם אַחַת נִתְקְנוּ חָכְמָה וְחֶסֶד וּבִינָה וּגְבוּרָה וְדַעַת וְתִפְאֶרֶת וּמַלְכוּת הֲרֵי שִׁבְעָה סְפִירוֹת כָּל אַחַת כְּלוּלָה מֵעֶשֶֹר גִּימַטְרִיָּא שִׁבְעִים הִיא עַיִ"ן שֶׁבְּעַצְמֹנָה הֲרֵי שֶׁמִּלַּת עַצְמֹנָה רוֹמֶזֶת לְה' מֶלֶךְ. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְעָבַר עַצְמֹנָה דְּהַיְנוּ הַגְּבוּל שֶׁהִיא הַמַּלְכוּת שֶׁעָשְֹתָה בֵּרוּרִים בִּקְרִיאַת הַקָּרְבָּנוֹת בְּהַלְבָּשַׁת סְפִירוֹת זֶה בָּזֶה עָבְרָה עוֹד מִשָּׁם מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה לְהַשְׁלִים תִּקּוּן הַמַּיִן נוּקְבִין דַּעֲשִֹיָּה עַל יְדֵי אֲמִירַת ה' מֶלֶךְ. וְזֶהוּ וְעָבַר עַצְמֹנָה. זֶה שֶׁאָמַר וְנָסַב הַגְּבוּל מֵעַצְמוֹן נַחְלָה מִצְרָיִם. בָּא לִרְמֹז דְּבַאֲמִירַת ה' מֶלֶךְ מִשָּׁם עוֹלָה הַמַּלְכוּת מֵעֲשִֹיָּה לִיצִירָה. שֶׁכְּנֶגְדָּהּ אָנוּ אוֹמְרִים בָּרוּךְ שֶׁאָמַר שֶׁהוּא בִּיצִירָה וְהִנֵּה הַלְלוּיָהּ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים אַחַר בָּרוּךְ שֶׁאָמַר בָּהֶם רְמוּזִים כָּל עֲשָֹרָה סְפִירוֹת דִּיצִירָה. וַיְבָרֶךְ דָּוִד הוּא כְּנֶגֶד כֶּתֶר דִּיצִירָה. וְהִנֵּה יְצִירָה בְּמִלַּת מִצְרַיִם מִשּׁוּם דְּמִלַּת מִצְרַיִם רוֹמֶזֶת לְעוֹלָם הַיְצִירָה דְּעִקַּר מִלַּת יְצִירָה הֵם אוֹתִיּוֹת יֵצֶר שֶׁבָּהּ. וּמִצְרַיִם יֵשׁ בָּהּ אוֹתִיּוֹת יֵצֶר וּמַה שֶּׁאָמַר נַחְלָה מִצְרָיִם מִשּׁוּם שֶׁכָּתַבְנוּ שֶׁכָּל עֶשֶֹר סְפִירוֹת שֶׁבִּיצִירָה הֵם רְמוּזִים בְּהַלְלוּיָהּ שֶׁאַחַר בָּרוּךְ שֶׁאָמַר. וְזֶה הַפְּרָט לְהוֹרוֹת שֶׁבְּכָל סְפִירָה מֵהַיְצִירָה שֶׁעוֹלָה הַגְּבוּל שֶׁהִיא הַמַּלְכוּת שָׁם מְבָרֶרֶת בֵּרוּרִין. וּלְפִיכָךְ הַלְלִי נַפְשִׁי אֶת ה' שֶׁהוּא רִאשׁוֹן רוֹמֵז לְמַלְכוּת שֶׁבִּיצִירָה. שֶׁשָּׁם עוֹלָה הַמַּלְכוּת תְּחִלָּה מִן הָעֲשִֹיָּה. וְשָׁם בְּמַלְכוּת דִּיצִירָה מְבָרֶרֶת בֵּרוּרִין וְכֵן עַל זֶה הַדֶּרֶךְ בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה דִּיצִירָה שֶׁעוֹבֶרֶת שָׁם הַמַּלְכוּת מְבָרֶרֶת בֵּרוּרִין. וּלְפִיכָךְ קְרָאָהּ הַכָּתוּב כָּאן נַחְלָה מִצְרָיִם. שֶׁהֲרֵי כָּתַבְנוּ דְּמִצְרַיִם רוֹמֵז לִיצִירָה. וְנַחְלָה דְּהַיְנוּ כָּל כְּלָלוּתָהּ שֶׁהֵם עֶשֶֹר סְפִירוֹתֶיהָ שֶׁהֵם כְּמוֹ הַנַּחַל. שֶׁמַּשְׁפִּיעִים זֶה בָּזֶה. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְנָסַב הַגְּבוּל שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה מֵעַצְמוֹן הוּא ה' מֶלֶךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ שֶׁהוּא כֶּתֶר דַּעֲשִֹיָּה. מִשָּׁם עוֹלָה לְנַחְלָה מִצְרָיִם. שֶׁהֵם כָּל עֶשֶֹר סְפִירוֹת דִּיצִירָה סוֹבֶבֶת אוֹתָם וּמְלַקֶּטֶת מֵהֶם בֵּרוּרִין. וְתֵדַע לְךָ הֵיכָן נִגְמְרוּ בַּאֲמִירַת הַתְּפִלָּה כָּל עֶשֶֹר סְפִירוֹת דִּיצִירָה עַל תְּחִלַּת הַשִּׁירָה. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר אַחַר זֶה וְהָיוּ תוֹצְאֹתָיו הַיָּמָּה הַיָּמָּה רוֹמֵז לְשִׁירַת הַיָּם כְּמַשְׁמָעָהּ וְהַכַּוָּנָה הֵיכָן נִגְמְרָה יְצִיאַת הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא הַגְּבוּל מֵהַיְצִירָה בַּאֲמִירַת הַתְּפִלָּה. לָזֶה אָמַר וְהָיוּ תוֹצְאֹתָיו הַיָּמָּה:‏

### מבוא לחכמת הקבלה לר' משה טולדנו – חלק א' שער ד' פרק ג'

(לג) לאור הנזכר למעלה מתברר שב' שמות יהו"ה אהי"ה רמיזתם אל שתי בחינות דנגלה ונסתר:

ראינו בחכמה ובינה ב' שמות יהו"ה אהי"ה, בו"ק ומלכות ב' שמות יהו"ה אדנ"י, ארבעתם בגימ' חקל, בחי' מלכות הנקראת חקל תפוחין קדישין, כי במלכות נכנסות כל הבחינות העליונות ומשם מאירים אל עולמות בי"ע. לכן נקראת חקל תרגום של שדה, המקבל מיסוד שד"י. וההבדל בין שד"י לשד-ה הוא ממש ההבדל בין איש ל אשה, כמו שכתב רמח"ל ז"ל בספרו אדיר במרום פירוש על אד"ר. והיסוד נקרא כל, והמל' כלה, דהיינו אותיות הכל כי הכל בה. לכן חקל או חלק דרגא דכל. כי באמת באלקות אין הבדל בין חלק לכל. זהו שכתוב אצל יעקב ואנכי איש חלק, והוא הוא האומר יש לי כל. כי יעקב נקרא איש תם, גבר שלים, ובבחי' השלמות החלק והכל מתייחדים סוד יחוד העליון, חלקו של יעקב. לכן חלק כל בגימ' יעקוב מלא ו'. כי זה לא יתגלה אלא בעת שיקח אות ו' מעשו, כמבואר במ"א:

ומה שכתוב חקל תפוחין קדישין, היות במלכות עיקר השפע בא מלמעלה מעלה, סוד הב' פנים עליונים דא"א, הנק' תפוחין קדישין. ותחילת גילוי שפע זה על ידי הדעת הגורם יחוד עליון דחו"ב. לכן דעת בגימ' קדישין. ושפע זה יורד עד היסוד העושה יחוד תחתון דזו"ן, ת"ת ומלכות. לכן דעת יסוד בגימ' תפוחין. ומתאסף הכל במלכות דרגא ד חקל. ובהיות כל תוכן שפע זה אינו אלא תורתינו הק', לכן כתיב ותן חלקנו בתורתך, כי למעלה למעלה בפרצוף א"א, הם בסוד תקון השביעי מן הי"ג תיקוני דיקנא והוא ואמת, דרגא דתורה:

וידוע מן הפנים העליונים הנזכרים למעלה מאירים ה ש"ע נהורים הידועים כמו שיתבאר אי"ה. ומשם שורש לד' מילואים הידועים ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן בגימ' יהי אור, בגימ' רל"ב. והם צריכים להאיר אל המלכות:

לכן רל"ב חק"ל בגימ' ש"ע. ובמלכות סוד ה' אחרונה, הרי מלכות נעשית בסוד שעה, שעה העומדת לאדם העליון ז"א, כי תהיה לה קימה מגלותה אכי"ר. ולא כהיום אשר היא בבחי' אשה שוכבת מרגלותיו בעוה"ר:

### מבוא לחכמת הקבלה לר' משה טולדנו – חלק א' שער ד' פרק ב'

התחלקות לחמש:

אף על פי שהעשר ספירות הן פרצוף אחד, נחלקות בכל זאת בכל עולם ועולם לחמש פרצופים עיקריים הכוללים כל ההנהגה. ונקראו בשמות, אריך אנפין, אבא, אימא, זעיר אנפין, ונוקבא דזעיר אנפין. והם כנגד ד' אותיות הוי"ה ב"ה וקוצו של יוד:

פרצוף אריך אנפין, כנגד קוצו של יוד, והוא בחי' כתר הנחלקת לי"ס פרטיות:

פרצוף אבא כנגד אות יוד, והוא בחי' חכמה הנחלקת לי"ס פרטיות:

פרצוף אמא כנגד אות ה"א, והוא בחי' בינה הנחלקת לי"ס פרטיות:

פרצוף זעיר אנפין, כנגד אות וא"ו והוא בחי' חג"ת נה"י הנחלקת לי"ס פרטיות:

פרצוף נוק' דזעיר אנפין כנגד ה"א, והוא בחי' מלכות הנחלקת לי"ס פרטיות:

ובפרצוף א"א גופא מבחינים ב' פרצופים:

פרצוף א"א שהיא בחינת עצמו:

פרצוף עתיק יומין (ע"י) והיא בחי' עליונה מאד החופפת עליו, מדרגה תחתונה של עולם עליון הימנו, כמו שיתבאר אי"ה:

וכן איתא בע"ח י"ב א' וז"ל, כלל העולה כי בעולם האצילות יש בו עשר ספירות. והכתר הוא עתיק יומין ואריך אנפין. וחכמה היא אבא. ובינה היא אימא. וו"ק - חג"ת נה"י - הוא פרצוף זעיר אנפין (ז"א), ומלכות היא נוק' דז"א, עכ"ל. וזו"ן הם השתי בחינות דבן ובת מול הב' פרצופים דאבא ואימא:

### פרי צדיק – פרשת מסעי אות ז'

בסעודת ליל שבת אומרים דא הוא סעודתא דחקל תפוחין קדישין וביום טוב אומרים דקודשא בריך הוא ושכינתיה. וכן חקל תפוחין שהוא מדת מלכות בחינת כנסת ישראל נקרא גם כן שכינה על שם אני ה' השוכן בתוך בני ישראל. ונקרא שדה אשר ברכו ה' כמו שאמרו (תענית כ"ט ע"ב) שדה אשר ברכו ה' זה שדה של תפוחים. ובלשון הזוהר הקדוש נקרא חקל תפוחין קדישין והיכן מצינו שדה אשר ברכו ה' אך יום השבת ידוע שהוא כנגד מדת מלכות וכמו שכתב בזוהר הקדוש דז' ימי בראשית כנגד ז' מדות תחתוניות וכתיב ויברך אלהים את יום השביעי. ומדת מלכות נקרא שדה על דרך שאמרו בתוספות (כתובות ב' רע"ב) דהאשה שדה של הבעל ובכל מקום מכנים בזוהר הקדוש זעיר אנפין ומדת מלכות דכר ונוקבא ובמדרש (בראשית רבה פ' מ"ה) איתא בשעה שנכנס יעקב אבינו נכנסה עמו גן עדן הדא הוא דכתיב ראה ריח בני כריח שדה. דגן עדן נקרא שדה שתחלת ברייתו של עולם היה שיהיה עיקר שכינה בתחתונים, והיינו בגן עדן ששם הושיב השם יתברך את אדם הראשון וכתיב קול ה' אלקים מתהלך בגן לרוח היום ושם היה מקום התגלות מדת מלכות, היינו הכרת מלכות שמים. ואחר הקלקול שנתגרש אדם הראשון מגן עדן נשאר מקום המקדש מקום הראוי להשראת השכינה והיה נקרא שדה. וכן נדרש (בראשית רבה פ' כ"ב) ויהי בהיותם בשדה ואין שדה אלא בית המקדש המד"א ציון שדה תחרש. והיינו שכל זמן שלא היה נבנה בית המקדש היה המקום הראוי לבית המקדש ולהשראת השכינה נקרא שדה. וכן יצחק קרא למקום המקדש שדה (כמו שאמרו פסחים פ"ח.) ואיתא בזוהר הקדוש (ח"א קכ"א א') דאית שדה ואית שדה אית שדה דכל ברכאן וקדושין ביה שריין כדא דאת אמר כריח שדה אשר ברכו ה'. ואית שדה דכל חירוב ומסאבו ושיצאה וקטולין וקרבין ביה שריין וכו' דכמו שיש מדת מלכות בקדושה כן זה לעומת זה יש עשרה כתרין מסאבין ויש גם כן מדת מלכות בקליפה ואדום מרכבה למדת מלכות דקליפה ומשום זה מצינו (פסחים נ"ד ע"ב) ומלכות חייבת מתי תפול ופירוש רש"י שנקרא כן על שם הכתוב וקראו לה גבול רשעה. וכן נקראה מלכות אדום בכמה מקומות בש"ס והוא מפני שעשו הוא מרכבה למדת מלכות דקליפה וזה גם כן שדה דכל חירוב וכו' וקטולין וכו' כנ"ל. ועשו שהיה ציד בפיו והיה מרמה את אביו שהיה אמר שהיה בבית התלמוד לא כך הלכה מן כך וכך לא כך איסורו לא כך היתרו (כמו שדרשו תנחומא תולדות ח') על ידי זה היה סבור יצחק שהוא מרכבה למדת מלכות דקדושה ולכן אמר ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה'. ובאמת היה יעקב שהיה מרכבה למדה זו מדת כנסת ישראל. וכתיב כריח שדה שבגן עדן מצינו בו ענין ריח כמו שמצינו (ב"מ קי"ד ע"ב) ברבה בר אבוה סחט גלימה ריחא וכו'. וכן גבי אלכסנדרוס מוקדון נפל בהו ריחא אמר שמע מינה האי עינא מגן עדן אתי (תמיד ל"ב ע"ב) וכן כתיב וריח לו כלבנון ואיתא בגמרא (יומא ל"ט ע"ב) למה נקרא שמו לבנון שמלבין עונותיהם של ישראל. וכן בישראל שנקראו תפוחים כתיב וריח אפך כתפוחים והתוספות (שבת פ"ח סע"א) תמהו על מה דמביא הגמרא שישראל נמשלו לתפוח מפסוק כתפוח בעצי היער למה לא הביאו מפסוק זה וריח אפך שבו נמשלו ישראל לתפוח. אך ענין וריח אפך כתפוחים על דרך מה שאמרו (עירובין כ"א ע"ב) תאנים רעות אלו רשעים גמורים וכו' תלמוד לומר הדודאים נתנו ריח אלו ואלו עתידין שיתנו ריח ועל זה נאמר וריח אפך כתפוחים על דרך מה שאמרו (אדר"נ פ' ל"א) מים סרוחים מימי חוטמו של אדם ובמדרש (בראשית רבה פ' י"ב) ואם נתן ביבה על פתחה וכו' והוא נתן ביבו על פתחו והוא נאה והוא שבחו. וביב הוא צינור המקלח מים סרוחים. ועל זה אמר וריח אפך כתפוחים שאף התאנים הרעות שמורים על פושעי ישראל ורשעים גמורים עתידים שיתנו ריח. וזה דכתיב ויפח באפיו נשמת חיים דבזוהר הקדוש (ח"א כ"ו א') נדרש הפסוק כל אשר נשמת רוח חיים באפיו במבול על נשמות הצדיקים כגון חנוך ירד וזהו וריח אפיך כתפוחים שכל אחד מישראל אף הרעים עתידין שיתנו ריח שיברר השם יתברך דלית נהורא אלא ההוא דנפיק מגו חשוכא ולית טבא אלא ההוא דנפיק מגו בישא כמו שאמר (זח"ב קפ"ד א') ויהיה בבחינת כל אשר נשמת רוח חיים באפיו כנ"ל. וזה שנדרש במדרש (בראשית רבה תולדות שם) וירח את ריח בגדיו ריח בוגדיו כגון יוסף משיתא ויקום איש צרורות. ועל זה נאמר כריח שדה אשר ברכו ה' שזהו שדה של תפוחים. ולכן שם בגמרא שבת הנ"ל דמיירי בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע, היינו שהם מוכנים שלא יעשו דבר רק מה שהוא רצון השם יתברך (כמו שנתבאר במקום אחר) על זה הביא הגמרא שנמשלו ישראל לתפוח מדכתיב כתפוח בעצי היער וגו'. והיינו דכמו שהשם יתברך נמשל לתפוח כן ישראל גם כן נמשלו אז לתפוח שאז היה זיווג קודשא בריך הוא ושכינתיה. וכמו שמצינו גם כן שנדרש (עירובין נ"ד.) מה דכתיב לחייו כערוגת הבשם אם משים אדם עצמו וכו' אף שנאמר על הקדוש ברוך הוא. ומשום זה לא הביא שם מפסוק וריח אפך ומיושב קושית התוספות ובשבת כבר אמרנו כמה פעמים שכמו המקדש במקום כן שבת בזמן הוא מקום השראת השכינה דשבת זמן התגלות מלכותו יתברך שמו והשם יתברך שוכן בתוך בני ישראל ונקראו ישראל תפוחין קדישין ומדת כנסת ישראל חקל תפוחין קדישין שהוא מדת מלכות וכאמור:
