הַתְּפִלָּה הַשְּׁבוּעִית

תְּפִלָּה לִשְׁלֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת

פָּרָשַׁת דברים

מְחִיר: ₪5

# תְּפִלָּה לִפְנֵי הַלִּמּוּד

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, תְּרַחֵם עַל רַבִּי וּמוֹרִי הָרַב אֱלִיעֶזֶר בֵּן עֶטְיָא שְׁלִיטָ"א... וְנִזְכֶּה לְהָפִיץ אֶת הַתְּפִלּוֹת שֶׁל הָרַב, וְלִקְרֹא אוֹתָם יוֹמָם וָלַיְלָה לְלֹא הֶפְסֵק שְׁנִיָּה, וְלִלְמֹד אֶת כָּל הַתְּפִלּוֹת בְּעִיּוּן רַב עִם הַמְּקוֹרוֹת שֶׁלָּהֶם, בַּגְּמָרָא, מִדְרָשׁ, זֹהַר וְעֵץ חַיִּים. כִּי הָעִקָּר זֶה לְהָפִיץ אֶת הַתְּפִלּוֹת עַד שֶׁלְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי יִהְיוּ הַתְּפִלּוֹת הָאֵלֶּה, וּלְהָפִיץ אוֹתָם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וְלִלְמֹד אוֹתָם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וְעַל יְדֵי זֶה נִכָּלֵל בְּאָדָם קַדְמוֹן דְּאָדָם קַדְמוֹן, וְעַל יְדֵי זֶה תָּבוֹא מִיַּד הַגְּאֻלָּה, וְנִנָּצֵל מִמִּלְחֶמֶת גּוֹג וּמָגוֹג, כִּי ה' מְצַפֶּה שֶׁלְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי יִהְיוּ אֵלּוּ הַתְּפִלּוֹת שֶׁנִּכְתְּבוּ בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ עִלָּאִית, וְאֵין לָנוּ שׁוּם הֲבָנָה וְשׁוּם הַשָּׂגָה בָּהֶם, כִּי רַק לֶעָתִיד לָבוֹא יִתְגַּלֶּה לָנוּ מְעַט מִזְּעֵיר חֵלֶק מִטְּרִילְיוֹן מִגְּדֻלָּתָם וְסוֹדוֹתֵיהֶם, וְהַכּוֹחַ לִפְעֹל מִיָּד אֶת כָּל אֲשֶׁר כָּתוּב בָּהֶם, שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאָדָם קַדְמוֹן דְּאָדָם קַדְמוֹן, מִסּוֹד הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה, שֶׁעָלֶיהָ אוֹמֵר הַקְדֻשַּׁת לֵוִי בְּפָרָשַׁת תְּרוּמָה, שֶׁאוֹר הַמְּנוֹרָה נִמְשָׁךְ מֵהָאוֹר הַגָּנוּז שֶׁבִּכְלָל לֹא יָכוֹל לְהִתְלַבֵּשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּבִזְכוּת זֶה הָרַב יַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת כְּמוֹ יוֹכֶבֶד (רַמְבַּ"ן בְּרֵאשִׁית מ"ו ט"ו) 250 שָׁנָה, כִּי יוֹכֶבֶד חַיָּה 210 + 40 שָׁנָה שֶׁל הַמִּדְבָּר עַד שֶׁנִּכְנְסוּ לָאָרֶץ, וְנִקְבְּרָה בְּאֶרֶץ הַגָּלִיל בְּסָמוּךְ לִטְבֶרְיָה, כִּי הַתְּפִלּוֹת הַלָּלוּ הֵם כְּמוֹ נֵר לְכָל הָעוֹלָם לְחַפֵּשׂ בְּגִנְזַיָּא דְּמַלְכָּא, וּלְגַלּוֹת אֶת כָּל סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, וְעַל יְדֵי זֶה הָרַב יִחְיֶה נ"ר שָׁנִים, כִּי כָּל אָדָם יָכוֹל לִחְיוֹת נֵר שָׁנִים, כִּי הַגְּאֻלָּה תִּהְיֶה, וְאָז יִתְגַּלֶּה מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִיד בִּשְׁלֵמוּת, וְיֵרֵד בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל אֵשׁ, וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לְבִיאַת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, וְלַגְּאֻלָּה הַשְּׁלֵמָה בִּמְהֵרָה אָמֵן וְאָמֵן.

בְּכֹל עִנְיְנֵי הַחוֹבֶרֶת נִתַּן לִפְנוֹת לְמָכוֹן "סוֹד הַמְּנוֹרָה" לְעִידוּד לִמּוּד הַתְּפִלּוֹת שֶׁל מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּרְלַנְד שְׁלִיטָ"א

טל': 053-4174459

©

כל הזכויות שמורות

# תְּפִלָּה לִשְׁלֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת

תְּפִלָּה 1264

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, זַכֵּנִי בִּשְׁלֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת, לְחָכְמָה בִּינָה דַּעַת, וְתִהְיֶה לִי שְׁמִירָה מִן הַשָּׁמַיִם, וְעַל יְדֵי זֶה אֶזְכֶּה לש"ע רִבּוֹא נְהוֹרִין שֶׁנִּלְקְחוּ מֵחַוָּה, וְאֶזְכֶּה לִהְיוֹת "דּוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ" כְּרַב סַפְרָא, שֶׁבִּזְכוּת שֶׁהָיָה דּוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ, וְלֹא אָכַל הָאַרְיֵה אֶת חֲמוֹרוֹ, וּבִזְכוּת הַר עַצְמוֹן (548 מֶטֶר), שֶׁשָּׁמָה הֶחְבִּיאוּ אֶת כָּל כְּלֵי הַמִּקְדָּשׁ (וְשָׁם חָפַר נַפּוֹלְיוֹן לִמְצוֹא אֶת כָּל הַכֵּלִים), כִּי עַכְשָׁו בִּשְׁלֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת, אָז ה' מֶלֶךְ בַּשָּׂדֶה, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד יָכוֹל לָגֶשֶׁת אֶל הַמֶּלֶךְ, וְכֹל זֶה "עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד", שֶׁכָּל הַשּׁוֹאוֹת וְהַחֻרְבָּנוֹת, שֶׁעֲדַיִן לֹא כִּפַּרְנוּ אֶת עֲוֹן נֹב עִיר הַכֹּהֲנִים שֶׁהֲרָגָן שָׁאוּל, זָקֵן וָטַף בְּיוֹם אֶחָד, עַל לֹא עָוֶל בְּכַפָּם, כִּי כֹּל הַחֻרְבָּנוֹת וְהַשּׁוֹאוֹת, הֵם לְכַפֵּר עַל עֲוֹן מְכִירַת יוֹסֵף, וְהֶרֶג נֹב עִיר הַכֹּהֲנִים, וְשִׂנְאַת חִנָּם שֶׁגָּרְמָה לְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ

ביאור

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, זַכֵּנִי בִּשְׁלֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת, לְחָכְמָה בִּינָה דַּעַת, כי שלשת השבועות של ימי בין המצרים הם כנגד חכמה בינה ודעת, ובהם ישנה הארה של ספירות אלה. מצד שני, ידוע שימים אלו הם ימי דין והסתלקות המוחין, לכן זוכים לחכמה בינה ודעת בימים אלו דרך העלם והסתלקות המוחין דווקא במקומות הרחוקים ממנו יתברך הקרובים לקליפות, ע"י אמונה. אך האמונה זקוקה לשמירה כדי שלא יינקו ממנה הקליפות, והשמירה הזו היא ע"י מידת האמת.

וְתִהְיֶה לִי שְׁמִירָה מִן הַשָּׁמַיִם, כי ימים אלו כאמור הם ימי דין בהם זקוקים לשמירה. בנוסף, אנו גם מבקשים שמירה על האמונה באמצעות מידת האמת.

וְעַל יְדֵי זֶה אֶזְכֶּה לש"ע רִבּוֹא נְהוֹרִין שֶׁנִּלְקְחוּ מֵחַוָּה, כי כאשר נוהגים במידת האמונה בהסתלקות המוחין במקומות הרחוקים ממנו יתברך, והאמונה נשמרת ע"י מידת האמת, המוחין שבנשמה, החכמה בינה ודעת, זוכים לאור הפנים שהוא ש"ע רבוא נהורין של פנים עליונים.

וְאֶזְכֶּה לִהְיוֹת "דּוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ" כְּרַב סַפְרָא, כדי שע"י מידת האמת אזכה לשמירת האמונה, וע"י זה גם לשמירה גשמית, כמו שזכה לה רב ספרא שֶׁבִּזְכוּת שֶׁהָיָה דּוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ, וְלֹא אָכַל הָאַרְיֵה אֶת חֲמוֹרוֹ, כאשר הם הלכו בשיירה ואריה היה מאחוריהם, וכל יום מישהו מהשיירה הקריב את חמורו לאריה, וכשהגיע תורו של רב ספרא האריה לא אכל את חמורו.

וּבִזְכוּת הַר עַצְמוֹן (548 מֶטֶר), הר בגליל התחתון‏ בנחלת שבט זבולון בגבול בקעת בית נטופה שֶׁשָּׁמָה הֶחְבִּיאוּ אֶת כָּל כְּלֵי הַמִּקְדָּשׁ (וְשָׁם חָפַר נַפּוֹלְיוֹן לִמְצוֹא אֶת כָּל הַכֵּלִים), ברוך וצדקיה.

כִּי עַכְשָׁו בִּשְׁלֹשֶׁת הַשָּׁבוּעוֹת, אָז ה' מֶלֶךְ בַּשָּׂדֶה, בית המקדש בחורבנו קרוי שדה, ודייקא בחורבן מקבלים - בהעלם גדול - הארה של אור פני המלך, ש"ע ריבוא נהורין, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד יָכוֹל לָגֶשֶׁת אֶל הַמֶּלֶךְ, כמשל המלך כשאיננו בביתו יש ביכולת להגיע אליו בנקל יותר.

וְכֹל זֶה "עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד", עדיין עוון נב עיר הכהנים מקטרג, שֶׁכָּל הַשּׁוֹאוֹת וְהַחֻרְבָּנוֹת, שֶׁעֲדַיִן לֹא כִּפַּרְנוּ אֶת עֲוֹן נֹב עִיר הַכֹּהֲנִים שֶׁהֲרָגָן שָׁאוּל, זָקֵן וָטַף בְּיוֹם אֶחָד, עַל לֹא עָוֶל בְּכַפָּם, כִּי כֹּל הַחֻרְבָּנוֹת וְהַשּׁוֹאוֹת, הֵם לְכַפֵּר עַל עֲוֹן מְכִירַת יוֹסֵף, וְהֶרֶג נֹב עִיר הַכֹּהֲנִים, וְשִׂנְאַת חִנָּם שֶׁגָּרְמָה לְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, לכן בימי דין אלו כאשר רבים הדינים והמקטרגים, נפרעים מאיתנו גם על עוונות אלו שעדיין מקטרגים ואנו זקוקים לשמירה בימים אלו. ומאידך גיסא, אם נתחזק באהבת חינם בימים אלו, ניצור כלי לקבל ש"ע ריבוא נהורין, ונזכה לשמירה.

הרחבות

## האור של שלשת השבועות

הנה מובא שבשלושת השבועות אפשר לזכות להארת הכתר. ר' נתן גם מבאר ששלושת השבתות של שלושת השבועות הם כנגד ג' ספירות ראשונות, חכמה בינה ודעת. ומצד שני מובא שבימים אלו ישנה הסתלקות המוחין. איך זה מסתדר? בשער הכוונות כותב האר"י ז"ל כוונות מיוחדות לימי בין המצרים, ומסביר המאור ושמש את משמעות הכוונות, שהמוחין בשלושת השבועות אינם מאירים בקו היושר רק בהעלם כדי שלא תתגבר הסטרא אחרא. דהיינו, בשלושת השבועות אכן אפשר לזכות להארת הכתר, אך היא בהעלם. איך אפשר לזכות? באמת כתב האמרי יוסף שע"י לימוד פשטי התורה אפשר לזכות למוחין האלו. והמאור ושמש המובא שם מוסיף באותו ענין גם להתחזק במידות טובות. בנוסף ע"י המשכת המוחין זוכין לשמירה.

## לזכות למוחין בהעלם

**רבינו בתורה לה מבאר שזוכין להתחדשות המוחין ע"י קבלת ש"ע ריבוא נהורין מאור הפנים. אך זה אפשר לקבל רק בהעלם כשיש הסתלקות המוחין, ע"י אמונה הנשמרת ע"י מידת האמת, שהיא המשכת בחינת חשמל מעולם הבינה, עיין שם בתורה לה כיון שהרישא של התפילה רובה ככולה מבוססת על תורה זו. ומכיוון שבימי בין המצרים ישנה הסתלקות המוחין, אנחנו יכולים לזכות לחכמה בינה דעת באופן עליו דבר רבינו.**

## שמירה מן השמים

רבינו בתורה לה כותב שהאמונה צריכה שמירה ע"י מידת האמת כאשר אנו בהסתלקות המוחין. ר' נתן מבאר ששמירה רוחנית זו משפיעה גם שמירה גשמית על האדם. לכן באופן דומה, שמירת הברית, שהיא בחינת אמת מביאה לשמירה מן השמים.

## רב ספרא "דובר אמת בלבבו"

רב ספרא ידוע במידת "דובר אמת בלבבו", ומובא מעשה שהיה לו חמור למכירה, בא אדם ורצה לקנותו, ובאותה שעה רב ספרא היה קורא ק"ש. שאל אותו האם תמכור לי בסכום פלוני, ולא ענה לו רב ספרא. סבר אותו אדם שהמחיר היה נמוך מדי והעלה אותו, אך עדיין רב ספרא לא ענה. כשסיים רב ספרא לקרות ק"ש, אמר לאותו אדם, גמרתי בלבי למכור לך במחיר הראשון שהצעת, לא אקח יותר. במקום אחר מובא שרב ספרא היה בשיירה, שעקב אחריה אריה. כל לילה שלחו לאריה חמור של אחד מבני השיירה, ואכלו. כשהגיע תורו של רב ספרא, שלח את חמורו ונעשה לו נס שהאריה לא אכל את חמורו. ומובא שבזכות לא חמד את דמי החמור היתרים שהציע לו אותו אדם, לא אכל האריה את חמורו. בתפילה שלנו הרב מחדש שהשמירה שזכה לה רב ספרא, היא אותה שמירה שרבינו מדבר עליה, שמידת האמת שומרת על האמונה בשעת הסתלקות המוחין, בחינת שינה, בחינת משא ומתן באמונה, וממילא גם האדם זוכה לשמירה מן השמים.

## הר עצמון

מוזכר לראשונה בספר מלחמות היהודים. השם כבר הוזכר בתורה, "וְנָסַב הַגְּבוּל מֵעַצְמוֹן נַחְלָה מִצְרָיִם וְהָיוּ תוֹצְאֹתָיו הַיָּמָּה" (במדבר לד, ד), אך שם מדובר במקום אחר. הרב שליט"א דיבר על כך בשיעור בפרשת פנחס תשע"ח (בקולות וברקים עמ' 513):

בצלמון החביאו את כלי המקדש, כתוב בעמק מלך שכשעם ישראל הלך עם כלי המקדש לגולה הם החביאו את הכל בצלמון, שם באיזור הזה – קראו לזה כחל או פחל שם החביאו את כל כלי המקדש, ונפוליאון הלך לפי הספר הזה וחפר שם, לכן כל ההר חתוך שם, אבל זה נמצא בחצי השני שהוא לא חפר (הרב) כי הוא שלט בכל ארץ ישראל חוץ מירושלים, נפוליאון אמר: אם אני יכבוש את ירושלים אני אפסיד.

ומובא בעמק מלך הקדמה השלישית פרק י"א:

אלו המשניות [העתק מכתב יד עתיק. מדרש קדמון] כתבו חמשה צדיקים גדולים, והם שימור הלוי, וחזקיה, וצדקיה, וחגי הנביא, וזכריה בן עדו הנביא, והם גנזו הכלים של בית המקדש, ועושר האוצרות שהיו בירושלים, ולא יתגלו עד יום בוא משיח בן דוד במהרה בימינו אמן כן יהי רצון: ... משנה י': ואלו הן משקלי הכסף הגנוזים בעין כחל, על ידי ברוך וצדקיה, ככרי כסף מאה ועשרים רבוא, ושל כסף טוב מאה וששים רבוא, כלים של נחושת, סירים של נחושת טוב מאתים רבוא, ושל ברזל מאה ועשר רבוא. ושפתים שאין להם מצוקים, ומצוקים של נחושת סביבות שער הנחושת, כרובים שאין להם משקל, כיורים של נחושת שאין להם משקל, מחבת של זהב טוב שלשת אלפים, ושלחנות של זהב טוב מתחת העץ החיים העומד בגן הקודש שבעים, שהיו עליהם לחם הפנים, אין ערך לדמיהן. שקמים של זהב, שכל מיני מעדנים תלויים בהם, והן של זהב מזוקק, שזקק דוד מלך ישראל כל אלו גנזם צדקיה:

ועל דרך הסוד, בספר פיתוחי חותם לר' יעקב אבוחצירא מביא שעצמון האמור בתורה הוא בחינת כתר דעשייה.

ועל דרך הרמז, הר205 = צדיק204. הר205 עצמון256=461 = אליעזר318 בן52 עטיא90=460. ומובא שכלי המקדש הם בחינת עשירות דקדושה, ושורש עשירות דקדושה הוא הצדיק.

לכן בתפילה אנו מבקשים לזכות לש"ע ריבוא נהורין, שבאים מאריך אנפין שהוא בחינת כתר, בזכות הר עצמון, בחינת הצדיק, בחינת כתר, שהוא שורש עשירות דקדושה, בחינת כלי המקדש שהוחבאו בהר עצמון.

## אז ה' מלך בשדה

בית המקדש בחורבנו נקרא שדה, ודווקא אחרי החורבן ובזמן בשנה שקרה החורבן - שלושת השבועות – כל חיותינו הוא מההעלמה של המאמר הסתום המחיה כל המקומות הרחוקים מהקדושה, בחינת אי"ה, בחינת כתר. לכן אפשר בשלושת השבועות לזכות לש"ע ריבוא נהורין הנמשכים מהכתר.

ובדרך רמז, אז8 ה'26 מלך90 בשדה311=435, משיחא359 בן52 דויד24=435, כהרף305 עין130=435, אהבה13 בלי42 מצרים380=435

אז8 ה'26 מלך90 בשדה311=435 ועוד 13 אותיות זה 448, בין62 המצרים385=447 ועוד הכולל זה 448.

## השואות והחורבנות

ביארו רז"ל שכשנבוכדנצר רצה להחריב את ירושלים, נשאר מעונה של נוב עיר הכהנים עוד יום אחד בו היה יכול להחריב את ירושלים, אך הוא חיכה ולא הצליח לכבוש את העיר. אך בספרי אמת כתוב שעד היום העוון הזה מקטרג. בכוכבי אור מובא שבעצם שורש הרג נב עיר הכהנים ומכירת יוסף הוא שנאת חינם. ובגלל שנאת חינם קורים כל החורבנות. התפילה שלנו היא לקבל ש"ע ריבוא נהורין, והרב מזכיר את החורבנות שנגרמו משנאת חינם כי הכלי לקבל את ש"ע ריבוא נהורין הוא אהבת חינם.

וכך אומר הרב בשיעור (מגילת איכה ותיקון שלושת השבועות, עמ' 341):

עכשו לקבל את אור הצדיק זה על ידי שנכללים בכל הששים רבוא. הרבי אומר אנן בחביבותא תליא 'אם תחזיקו את עצמכם ביחד תוכלו להמשיך אותי' עכשו אנחנו כבר מכינים את הראש השנה ראש השנה שמתפללים יחד בתוך קיבוץ כולם מסכימים להתפלל תחת קורת גג אחת על ידי זה מתבטלת כל השנאת חינם שיש כל השנה. שמסכימים להתפלל תחת קורת גג אחת זה לבד מבטל את השנאת חינם וזה נהיה כלי לקבל את הש"ע רבוא נהורין כי מאמינים שיש צדיק שהוא למעלה מהמקום למעלה מהזמן. הרבי אמר אני עדין לא התחלתי לחיות כלל עוד לא נולדתי, אני לא הייתי לא נולדתי בכלל, בכלל לא נבראתי ולא נוצרתי. 'בטרם כל יציר נברא' הרבי הוא לפני כל היצורים, הרבי הוא הבראשית, הרבי הוא המאמר הסתום, הוא הראש בית. וזה שהרבי אומר (תורה ס"ז) ה'בראשית – לעיני כל ישראל' שהצדיק הוא מאור העיניים, והמאור עיניים זה שאדם יראה איפה הוא נמצא, המאור עינים שאדם יראה איפה הוא נמצא באמת.

הרב שליט"א גם כתב זאת (מאמר אור הבינה פרק א' אות ג' עמ' 10):

וזה הסוד שאנו בתשעת הימים, שהם שמונה ראשונים מא' – ח' ממשיכין על ידי הקינות והסליחות את הארת התיקון מלאה לרחל, וכשמגיע תשעה באב אז ממשיכין את כל הש"ע רבוא נהורין מחדש שנעלמו על ידי חורבן ביהמ"ק, ומתקנים את האלף ת"ה גבורות שגרמו לחורבן ביהמ"ק, שלא זכו להמתיקם בשעתם בגלל שנאת חינם, כי כדי להמתיק את האל"ף ת"ה גבורות [המרומזות במילה 'אתה', ובאותיות ת"ה של תשעה באב] צריך אהבת חינם של בחינת 'שלי שלך שלך שלך', ולוותר על הכל למען השני, כמו שויתרה רחל ללאה על הסימנים, ולכן הגאולה תהיה רק בזכותה.

ובאמת כך מובא גם בקבלה, שע"י אהבת חינם זוכים לש"ע ריבוא נהורין. ומסביר ר' נתן שע"י שנאת חינם לא נכללו בני ישראל זה בזה, ולא יכלו לקבל המתקה מחכמה עילאה בחינת אבן שתיה קדש קדשים, ולהיפך, ע"י האהבה והכללות, נעשית המתקה עליונה, וע"י זה זוכים לאור הפנים. דהיינו, ע"י פגם הברית מאבדת החכמה את לבושה, דהיינו האמונה, וע"י אהבת חינם ישנה המתקה לעוון זה והחכמה מקבלת את לבושה בחזרה וזוכים לאור הפנים. ועיקר ההמתקה תהיה בביאת משיח צדקינו בב"א.

## מְקוֹרוֹת

### מגן אברהם (טריסק) פרשת מטות מסעי

אכן אף על פי שהם ימים הנמוכים בשנה עם כל זה איתא (מדרש זוטא איכה ב, פסיקתא פ' לג) שבתשעה באב נולד משיח שאז היא הלידה והתגלות אורו של מלך המשיח, ולכן אדרבה אז היא שעת הכושר שיוכל האדם לבוא למחוז חפצו ורצונו בדרכי עבודת הבורא ב"ה, על ידי שיאמץ ויחזק את עצמו ויסיר מאתו החשכות אז יזכה לאור גדול להרגיש האור של מלך המשיח, וזה מרומז בהכ"א ימים שבין המצרים שהוא כמנין השם אהי"ה שהוא בחינת תשובה, ובאתב"ש הוא שם הקדוש תצמ"צ שבגימ' כמנין 'כתר', שעל ידי תשובה האמיתית ביראה ואהבה בימים האלו אז היא העת וזמן של התגלות כתר מלכותו של הקב"ה, וזה מרומז ב'מטות' 'מסעי' שבגימ' כמנין 'כתרו' ועוד ט' יותר, לרמז שבתשעה ימים שמן ראש חדש אב עד תשעה באב הוא הזמן של התגלות הכתר מלכות של השי"ת וכתר של משיח כי בתשעה באב נולד משיח, ונזכה אי"ה לביאת משיח בן דוד ויגאלינו גאולה שלימה בכלל ופרט ברוחניות וגשמיות במהרה בימינו אמן:

### ליקו"ה שבת ה"ז אות כג

כִּי כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי כְּפִי חֶטְאוֹ נִסְתַּלֵּק וְנִתְעַלֵּם נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְאֵינָה מְאִירָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת פֵּרוּד שֶׁזֶּה עִקַּר הַפְּגַם שֶׁל כָּל הָעֲווֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם וְעַל יְדֵי זֶה נֶחְרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנִּסְתַּלְּקָה לְמַעְלָה וְאֵינָה מְאִירָה כָּרָאוּי בַּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה. כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, וְעַל כֵּן כְּשֶׁגָּבְרוּ הָעֲווֹנוֹת וְנִסְתַּלְּקָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לְמַעְלָה, עַל יְדֵי זֶה נֶחְרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא מָכוֹן לְשִׁבְתּוֹ שֶׁמִּשָּׁם הָיְתָה מְאִירָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְאָז הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְקוּת הַשְּׁכִינָה בְּחִינַת עֶשֶֹר מַסָּעוֹת נָסְעָה שְׁכִינָה וְכוּ', וְאָז כָּל חִיּוּתֵינוּ הוּא דַּיְקָא מֵהַהַעֲלָמָה שֶׁל הַמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁמְּחַיֶּה כָּל הַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה וְאַיֵּה הַשֶֹּה לְעֹלָה (בְּסִימָן יב), וְאָז צְרִיכיִן לִצְעֹק אֵיכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה (וְכַמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת מְלִיחָה הֲלָכָה ג, שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עִנְיַן תִּשְׁעָה בְּאָב וּבֵין הַמְצָרִים וְכו' עַיֵּן שָׁם), וְזֶהוּ בְּחִינַת הַג' שַׁבָּתִים שֶׁל בֵּין הַמְּצָרִים שֶׁמַּתְחִילִין מִשִּׁבְעָה עָשָֹר בְּתַמּוּז שֶׁבּוֹ נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת עַל יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל, כִּי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת שֶׁשָּׁבַר משֶׁה בְּעֵת שֶׁרָאָה עֹצֶם הַחֻרְבָּן שֶׁעָשוּ מַעֲשִֹים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים כָּאֵלֶּה שֶׁהוּא מַעֲשֶֹה הָעֵגֶל שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהוּא קִיא צוֹאָה בְּלִי מָקוֹם, וְגַם וַיָּקוּמוּ לְצַחֵק וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, וְאָז שָׁבַר משֶׁה אֶת הַלּוּחוֹת וַה' יִתְבָּרַךְ הִסְכִּים עַל יָדוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בָּזֶה שֶׁשָּׁבַר אֶת הַלּוּחוֹת עָשָֹה תִּקּוּן נִפְלָא, הַיְנוּ שֶׁרָאָה שֶׁעַתָּה אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְקַבֵּל שׁוּם קְדֻשָּׁה בְּאִתְגַּלְּיָא כִּי אִם בְּדֶרֶךְ הֶעֱלֵם עַל יְדֵי בְּחִינַת בַּקָּשָׁה וְחִפּוּש שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא מַאֲמַר סָתוּם שֶׁמְּחַיֶּה כָּל מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים אֲפִלּוּ הַנִּקְרָאִים מְקוֹמוֹת הַמְטוּנָפִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת פָּרְחוּ לְמַעְלָה וְנִסְתַּלְּקָה הַקְּדֻשָּׁה לְמַעְלָה שֶׁהֵם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ בַּעֲשָֹרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשֶֹרֶת הַדִּבְּרוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן בְּחִינַת בַּקָּשַׁת אַיֵּה הַנַּ"ל לְהוֹרוֹת שֶׁעַכְשָׁו כָּל הַתִּקּוּן הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי הַהַעֲלָמָה וְהַהִסְתַּלְּקוּת שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ כְּשֶׁרוֹאֶה עֹצֶם הַחוּרְבָּן צָרִיךְ לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, כִּי כְּבוֹדוֹ נִסְתַּלֵּק וְנִתְעַלֵּם מְאֹד וְכוּ', וּבִשְׁבִיל זֶה צוֹעֲקִין אֵיכָה בַּחֲצוֹת וּבְתִשְׁעָה בְּאָב, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, וְאָז בֵּין הַמְּצָרִים כָּל הַתִּקּוּן עַל יְדֵי ג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים שֶׁקּוֹרִין בָּהֶם תְּלָתָא דְּפֻרְעֲנוּתָא לְעוֹרֵר יִשְֹרָאֵל בִּתְשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה אָז הוּא עַל יְדֵי בַּקָשַׁת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַעֲקַת אֵיכָה וְכַנַּ"ל, וְעַל כֵּן הֵם ג' שַׁבָּתִים כְּנֶגֶד ג' רִאשׁוֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַאֲמַר סָתוּם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדַת סֶגוֹל שֶׁכָּלוּל מִג' נְקוּדוֹת, כִּי שָׁלשׁ רִאשׁוֹנוֹת חֲשׁוּבוֹת כְּאַחַת וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת כֶּתֶר מַאֲמַר סָתוּם, כִּי עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּמוּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרשׁ כַּמּוּבָא עַל פָּסּוּק וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמַיִם אַתָּה שׁוֹאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת ז' יְמֵי הַבִּנְיָן וְכוּ', וְהַכְּלָל כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁיֵּשׁ יִחוּד בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה בֵּין משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהוּא כְּשֶׁמַּכְנִיעִין זֶרַע עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי וְכוּ' וְאָז מְאִירָה הַנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בַּנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁמּשֶׁה מֵאִיר לִיהוֹשֻׁעַ דֶּרֶךְ בְּחִינַת הַוָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, וְאָז נִשְׁלַם הָאָלֶף וְנַעֲשָֹה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא וְכוּ', וְכָל זֶה לֹא יִהְיֶה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ', אֲבָל בְּעֵת הַחֻרְבָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּין הַמְּצָרִים אָז הַתִּקּוּן רַק עַל יְדֵי צְעָקוֹת אֵיכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּקָּשַׁת אַיֵּה הַנַּ"ל, אֲבָל גַּם זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁאָז מֵאִיר בְּחִינַת אַיֵּ"ה, וְאָז זוֹכִין לַעֲלוֹת לְשָׁם בִּקְדֻשָּׁה, כִּי אָז הוּא עֲלִיַּת כָּל הָעוֹלָמוֹת עַד הַמַּאֲמַר סָתוּם, וּבְכֹחַ זֶה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה אֲפִלּוּ הַיְרוּדִים מְאֹד שֶׁהֵם בִּבְחִינַת וְנָפִיק שֶׁיּוּכְלוּ לִמְצוֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי בַּקָּשַׁת וְחִפּוּש אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ (וְכַמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת שַׁבָּת הֲלָכָה ה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב), וְעַיֵּן בִּדְבָרֵינוּ הֵיטֵב עִנְיַן בַּקָּשַׁת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל שֶׁהָעִקָּר שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁאָדָם רוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּתְרַחֵק מְאֹד מְאֹד עַל יְדֵי מַעֲשָֹיו הָרָעִים וּמְגוּנִים מְאֹד עַד שֶׁנָּפַל חַס וְשָׁלוֹם לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטוּנָפִים גַּם אָז אַל יִתְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן רַק יְבַקֵּשׁ וְיִדְרשׁ וִיחַפֵּש גַּם מִשָּׁם אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' וְעַל יְדֵי זֶה תִּהְיֶה הַיְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּמְּבֹאָר בְּסִימָן יב הַנַּ"ל וּבַמְּקוֹמוֹת שֶׁדִּבַּרְנוּ מִזֶּה, עַיֵּן שָׁם:

### אמרי נועם – ואתחנן

א"י ואתחנן אל ד'. הנה ידוע אשר הימים של בין המצרים הם בבחינת הסתלקות המוחין, ועל כן אין מניחין תפילין בתשעה באב, כי התפילין הם המשכות המוחין [עיין בעבודת ישראל סוף פרשת דברים]. וידוע מה דאיתא בזוה"ק [ח"א קסב.] בפסוק [בראשית ל לז] ויקח לו יעקב מקל לבנה לח ולוז וערמון, אשר ארבעה אלו הם ד' פרשיות שבתפילין. וכבר ביארנו במקום אחר [במאמר ה לפרשת וישלח] לאשר כ"א אזכרות יש בתפילין, והם רומזים על שמות הוי"ה אהי"ה, כי האזכרות הם שמות הוי"ה, והמספר שלהם הוא כ"א שהוא אהי"ה. ושמות אלו רומזים על מוחי חכמה ובינה, וכ"א פעמים הוי"ה עולה תקמ"ו כמספר לבנ"ה ל"ח ולו"ז וערמו"ן, על כן הם רומזים על התפילין. ויש לרמז אשר תיבת מק"ל רומז על תפילין של יד, כי מק"ל בא"ת ב"ש הוא יד"ך שהוא קו המדה כידוע [עיין בברכ"ע מאמר פרי עץ הדר פרק ט]. והד' בחינות לבנה לח ולוז וערמון, מורה על ד' פרשיות שבראש. והנה בין המצרים שהיו במצר מכל צד ר"ל, מימין ומשמאל, כמ"ש [ישעיה מ ב] כי לקחה מיד ד' כפלים, היינו בשתי ידים ימין ושמאל, והוא ב' פעמים צ"ר עולה תפילי"ן, אשר על ידי המשכת המוחין מבטלין הצר, וימין ושמאל תפרוצי, כי על ידי התפילין מתגברין על כל המציקים, כמו שדרשו חז"ל וטרף זרוע אף קדקד [דברים לג כ], שהם רומזים על תפילין של יד ושל ראש [עיין ברבינו בחיי במדבר לב לב שהביא בשם חז"ל, וברא"ש הלכות קטנות הלכות תפילין סימן טו]. ולזה ימי המצרים עד תשעה באב הם כ"א יום, מספר אהי"ה, בחינת בינה דדינין מתערין מינה, וכמו שאמרו חז"ל [ברכות ט ע"ב] אהיה עמהם בשעבוד זה וכו'. ועד ט"ו באב הוא כ"ו יום, מספר הוי"ה, להמשיך הוי"ה לאהי"ה, והם כ"א פעמים הוי"ה סוד התפילין, וכמ"ש [תהלים קב יד] אתה תקום תרחם ציון, היינו, האזכרות שבתפילין העולה תקו"ם. ועל כן קורין נ'חמו נ'חמו ע'מי, אשר ר"ת עולה מק"ל שהוא יד"ך בא"ת ב"ש, קו המדה. ותיבת נחמ"ו נחמ"ו עולה קדק"ד, והוא על דרך הקרא וטרף זרוע אף קדקד, הרומז בסוד התפילין המשכות המוחין. ולזה קורין פרשת ואתחנן אחר תשעה באב, כי ואתחנ"ן א"ל עולה תקמ"ו כמספר כ"א פעמים הוי"ה שבתפילין. גם ואתחנ"ן א"ל הוי"ה עולה זרו"ע א"ף קדק"ד, לרמז על המשכות המוחין על ידי תפילין שביד ושבראש, ובהם מ"ב אזכרות, כי מ"ב עם כ"ו עולה חיי"ם, בסוד הפסוק [משלי ט יא] ויוסיפו לך שנות חיים, כמבואר בכוונות [פע"ח] שער התפילין [פרק א] [וראה גם שם בשער הציצית פרק ה]. ועל כן משה כשרצה להמשיך על עצמו הוספת שנות חיים ביקש בכח מצות תפילין. ועיין במגלה עמוקות [פרשת ואתחנן] אופן קע"ב שכתב אשר משה רצה להשיג סוד התפילין של ראש, כי נאמר לו [שמות לג כג] 'וראית את אחורי' הוא תפילין של יד, 'ופני לא יראו' הוא תפילין של ראש. ועל זה היתה תפלתו בכאן להשיג תפילין של ראש, עיי"ש. על כן שפיר רמזנו אשר ואתחנ"ן א"ל הוי"ה עולה זרו"ע א"ף קדק"ד:

### שער הכוונות – דרושי חג השבועות דרוש א'

ענין בין המצרים והם כ"א ימים שבין י"ז לתמוז עד תשעה באב מנהג טוב וכשר הוא מאד לכל בעל נפש לשבת באבלות אחר חצי היום בכל אלו הימים ולבכות בכיה ממש על חורבן הבית וטעם היות זה אחר חצות היום הוא כי אז הוא התעוררות הדינין בסוד כי ינטו צללי ערב אשר לסבה זו נשרף ההיכל אחר חצי היום ודבר זה עושה תועלת גדול' בנפש האדם וענין חצות הלילה אין צורך להזכירו כי אפי' בכל שאר הלילות צריך להתאבל על החורבן ומכ"ש בלילות בין המצרים שצריך להוסיף בבכי' ועליו נאמר שמחו את ירושלם כו' כל המתאבלים עליה:

גם צריך ליזהר ולהמנע מלאכול בימים ההם שום פרי חדש ושלא ללבוש שום לבוש חדש כדי שלא יצטרך לברך עליו ברכת שהחיינו וכמו שנזכר ענין זה בספרי הפוס' האחרוני' וענין זה נוהג בשבתות ובר"ח אב:

**גם צריך לכוין כוונות אלו בעמיד' בכל הימים ההם. הנה בברכ' אבות באותה ההויה הא' תכוין שתאיר זו ההויה אל תמורת' היוצאת בחילוף אותיות שלפניה והיא טדה"ד ובהויה של אתה גבור תכוין שתאיר הויה זו אל תמורת' היוצאת בחילוף אותיות שלאחריו והיא כוז"ו ובהויה ג' שבאתה קדוש תכוין שתאיר זו ההויה אל תמורתה בא"ב דא"ת ב"ש והיא מצפ"ץ והנה ג' שמות הנז' טדה"ד וכוז"ו ומצפ"ץ הם בגי' שי"ן עם הכולל:**

ובברכת רצה תכוין כי מלת רצה היא בגי' אלהים דמילוי ההין כי רצה הם אותיות צרה והוא סוד ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע שהוא שם אלהים דההין. וז"ס בין המצרי' כי מן השם הנז' שהוא דין יוצאות בימים האלו הצרות. גם תוסיף שם אדני עם רצה של אלהים הנז' ויהיו בגי' שי"ן ותכוין כי ב' בתי דינין אלו שהם אלהים ואדני שהם סוד בין המצרים ב' מצרי' העולים בגי' שי"ן יתמתקו ע"י ג' השמות הראשו' שנתכוונ' בהם בג' ברכות הא' והם טדה"ד כוז"ו מצפ"ץ העולים בגי' שי"ן כנז' ועי"כ אותיו' צרה יתהפכו לרחמים ויהיו רצה ה' אלהינו:

ובברכת שים שלום באותם ב' שינין שבר"ת של שים שלום תכוין אל ב' השינין הנ"ל גם התיבות עצמם של שים שלום שניהם יחד עולות בגי' שי"ן שי"ן הנז' ועוד יתירים ו' כנגד ו' שמות הנז' והם שם יהו"ה וג' תמורות והם טדה"ד כוז"ו מצפ"ץ ושם אלהים ושם אדנ"י:

### מאור ושמש – פרשת דברים

ונראה לרמוז בזה דהנה אצל משה כתיב (שמות ב, ב) ותרא אותו כי טוב הוא ותצפנהו שלושה ירחים, ואיתא בזוה"ק (ח"ב יב.) על זה הני שלושה ירחים הן תמוז אב טבת, והענין הוא נשמתו של משה נחצבת ממקום רם ונשא מהמוחין וירדה לעולם לתקן נשמות ישראל להוריד להם התורה מן השמים, ובשלושה חודשים אלו הוא התגברות החיצוניות, לכן בשלושה חודשים אלו הוא בהסתר שלא יתגברו החיצונים יותר:

ולהבינך אגלה טפח ואכסה טפחים, והנה שם הוי"ה ברוך הוא הוא נשמות וחיות של כל העולמות והוא שם העצם, ושם אדנ"י הוא היכל קדשו והוא היכל ולבוש לשם הוי"ה ברוך הוא. וכל השמות והכינוים לבושים הם זה לזה כי כל התורה שמותיו של הקב"ה הן על ידי צירופין שהקב"ה צמצם אלהותו יתברך שמו מעילה לעלול כדי שיהיה באפשרי להשיג אלהותו יתברך שמו, כמאמרינו לעיל שמשם הוי"ה ברוך הוא נשתלשלו כ"ב אתוון דאורייתא. וכולן הן צירופים לאין מספר, ושם הוי"ה ברוך הוא הוא מקור של כולן והוא מאיר לכל העולמות דרך לבושים דהיינו שהוא מאיר לשם אדנ"י ושם אדנ"י הוא פנימיות לשם שהוא למטה הימנו וכן כל השמות והכינוים מה שהוא לבוש לשם של מעלה הימנו הוא פנימיות לשם של מטה הימנו. ולעתיד כתיב (ישעיה ל, כ) והיו עיניך רואות את מוריך ששם הוי"ה ברוך הוא יאיר בלי לבוש וצמצום כלל. לא כן עתה עבודת הצדיקים הוא להמשיך אור עצמותו יתברך שמו דרך לבושים, ליחד העולמות מתתא לעילא ולהמשיך אור אלהותו יתברך שמו שיתיחד שם הוי"ה ברוך הוא עם שם אדנ"י ויאיר דרך לבושים לכל העולמות ויתמשך רחמים על כנסת ישראל:

ועל שם הוי"ה ברוך הוא כתיב (שמות ג, טו) זה שמי לעולם לעלם כתיב שלא לאומרו בשפתיו רק יכוון אותו (פסחים נ.), וכן הדין בשמונה עשרה כשאומר ברוך אתה ה' שיאמר שם אדנ"י ויכוון השם הוי"ה ברוך הוא שיהיו משולבין יחד הוי"ה ואדנ"י, ועל ידי יחוד זה נמשכין המוחין להספירות ויורדין השפעות טובות על הכנסת ישראל. ובשלושה חודשים אלו תמוז אב וטבת איתא בזוה"ק ובהאר"י ז"ל כוונות של שלש ראשונות בשמונה עשרה, בברכה ראשונה יכוון האותיות שלפני שם הוי"ה דהיינו טדה"ד, ובשניה יכוון האותיות שלאחר שם הוי"ה והן כוז"ו, ובברכה שלישית יכוון שם הוי"ה בא"ת ב"ש והן אותיות מצפ"ץ. ולהבין זאת מפני שאז הוא תגבורת הסיטרא אחרא ואם יכוון ביושר הוי"ה אדנ"י כמו בשאר ימות השנה יניקו גם הם מהקדושה ויתגברו יותר, לכן צריך לכוון על דרך הנ"ל כדי שילכו ההשפעות בהסתר שלא יניקו גם הם מהקדושה. וכשישראל הוצרכו לרחמים עמד משה בתפילה וביקש עליהם רחמים, ופעם אחד הזכיר שלושה עשר מכילין דרחמי ופעם אחד לא הזכיר אלא תשעה, והן שלושה עשר מכילין דרחמי ותשעה תיקוני דיקנא:

וזהו בעת רצון יכולין אנו לעורר השלושה עשר מכילין דרחמי ותשעה תיקוני דיקנא בגלוי, לא כן בשלושה חודשים אלו שהוא התגברות הסיטרא אחרא צריכים אנו לעורר הרחמים הגדולים דרך הסתר:

וזהו שאנו מכוונים בראשונה האותיות שלפני שם הוי"ה שהן טדה"ד שהוא עולה בגימטריא כ"ב כמנין שלושה עשר מכילין דרחמי ותשעה תיקוני דיקנא. והאותיות שלאחר שם הוי"ה ברוך הוא שהן כוז"ו עולין ט"ל, ואיתא בגמרא (תענית ג.) ברית כרותה לטל שאינו נעצר לעולם, והוא טל של תחיה והוא גם כן רחמים. והאותיות של א"ת ב"ש שהן מצפ"ץ עולין בגימטריא שי"ן וש' מורה על גבורות ש' שורקת (ספר יצירה פ"ב מ"ג), אך על ידי שהשם הוי"ה ברוך הוא מאיר בו נמתק ונעשה רחמים. וכל זה צריכים אנו לכוון בין המצרים שלושה שמות אלו כדי שיתיחד חכמה בינה דרך נסתר ברמז ויתמשכו רחמים על כנסת ישראל:

**וזהו ותצפנהו שלושה ירחים, רצה לומר בשלושה חודשים אלו אין מאירין המוחין גדולים של משה בקו היושר רק בהעלם דרך שלושה שמות אלו כדי שלא יתגברו הסיטרא אחרא כנ"ל:**

ומזה נבוא לביאור ואומר אליכם בעת ההיא לאמר לא אוכל לבדי שאת אתכם, פירוש הראשי תיבות של לא אוכל לבדי שאת אתכם עולין בגימטריא שס"ב כמנין השמות שאנו מכוונים בין המצרים שמספרם עם הכולל עולה גם כן שס"ב, ורצה לומר שמשה אמר להן שבעת ההיא דהיינו בין המצרים המוחין של משה הן נעלמים וצפונים ואין מאירין בקו היושר דהיינו השם הוי"ה לשם אדנ"י בלי לבוש, רק אז צריכים אנו לכוון השם הוי"ה על ידי שלושה שמות אלו שעולים בגימטריא שס"ב ויתיחד חכמה בינה גם כן דרך נסתר בכדי שלא יבינו הסיטרא אחרא:

וזאת רמז להן בפסוק איכה אשא לבדי טרחכם ומשאכם וריבכם, כי ראשי תיבות של איכה אשא לבדי הוא אא"ל, שהן בגימטריא ל"ב והוא ל"ב נתיבות החכמה והוא היו"ד. וראשי תיבות של טרחכם ומשאכם וריבכם הוא טו"ו שהן בגימטריא כ"א כשם אהי"ה שהוא בינה, ובזה הוכיח אותן שהוא לא אמר לא אוכל לבדי שאת אתכם אלא בעת ההיא שהוא בנעלם דהיינו בין המצרים, והם סברו שמשה אמר כן על זמן תמידי. ה' יתברך יורינו ויאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן:

### אמרי יוסף – דברים

עוד שם בד"ה במדרש כתב ז"ל, וכמו שיש חילוק בגבולות ארץ כן יש חילוק בזמנים, יש זמנים מסוגלים ובהירים לעבודת השי"ת בדעת רחבה ומוחין דגדלות, ויש עתים לקטנות כמו בין המצרים וימי טבת ושבט, ובקושי להטות אשוריו לעבודתו יתברך, כי אם בהתגברות והתחזקות גדול, אכן מצד גודל הקדושה הנתגלה בעתים הקדושים הנ"ל, אלו השיורין הם מסייעים לעבודה גם בימי הקטנות כו' עיי"ש:

והנה לכאורה דבריו הקדושים נראים כסותרים זה את זה, כי פעם אמר אשר בימים הללו בין המצרים נופל הצדיק מעט ממדרגתו, ופעם אמר כי אדרבה בימים הללו העת גורם לקרב את עצמו למלך מלכי המלכים ב"ה:

אכן כוונת דבריו כי הענין הוא כן, כי באמת בימים הללו נופל הצדיק ממדרגתו, וקשה מאוד בימים הללו לעשות עובדא שיהיה בתכלית השלימות בלי פניה ומחשבה זרה, מחמת כי אז בימים האלו הוא תגבורות החשכות ושליטת ואחיזת החיצונים כנודע, אמנם הצדיק מתגבר ומתאמץ מאוד לבטל כל המחשבות, ומתחזק בכל כחו בעבודת השי"ת בשלימות, ומוציא הניצוצות קדושים מתוך עמקי הקליפות, ובזה נתעלה עוד יותר ויותר הצדיק, ומתקרב למלך מלכי המלכים הקב"ה, כי המעשה והעובדא שעושה הצדיק בימים הללו בשלימות הוא חשוב יותר הרבה מהעובדא שעושה בשאר הימים כנודע:

ונמצא מובן אשר ב' הדרכים אמת ונכון, וכמו שהאריך בכגון זה בסה"ק מאור ושמש פ' בלק (ד"ה ויען בלעם ויאמר), וכתב שם כי בימים הללו צריך האדם להתמיד בלימוד התוה"ק הרבה כדי להנצל ממים הזדונים, ולא ילמוד רק פשטי התורה, ולא סודות התורה, כי בימים הללו צריך האדם להסתיר מעשיו הטובים ולא יתגרה עצמו בהחיצונים, רק בפשטי התורה ירבה מאוד כדי שינצל מהם, ויוציא הניצוצי קדושה ויתקרב למלך מלכי המלכים הקב"ה כנ"ל, עיי"ש באריכות בדבריו הקדושים לדרכי החסידות והעבודה:

ונמצא לפי"ז נבוא להבין דברי המדרש (דברים א, יט) אמר ר' חייא אמר להם אם ראיתם אותו שמבקש להתגרות בכם אל תעמדו כנגדו אלא הצפינו עצמיכם ממנו. ור"ל כוונתו על ימים הללו ימי בין המצרים ימים הנמוכים שהם חולקא דעשו כנ"ל בזוה"ק, בימים הללו אל תעמדו כנגד עשו שהוא הסט"א והיצה"ר, כיון שמבקש להתגרות בכם, רק הצפינו עצמיכם ממנו וכנ"ל אשר בימים הללו צריך האדם להצפין את עצמו ואת מעשיו הטובים מאחיזת החיצונים. ואמר עוד ולהיכן נברח, אמר להם אם ראיתם שמזדווג לכם ברחו לתורה. ור"ל כנ"ל במאור ושמש אשר בימים הללו מסוגל שילמוד האדם תורה הרבה, ובזה ינצל מהחיצונים שהוא עשו אשר מתגבר בימים הללו וכנ"ל..:

ועתה נבוא לבאר ג"כ הפסוק שאמר ואת העם צו לאמר אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו היושבים בשעיר. ר"ל רומז לימים הללו אשר הם חולקא דעשו כנ"ל, 'וייראו מכם', ר"ל זאת תדעו כי באמת הם יראים מכם כי אף שאז הוא זמן התגברותם ושליטתם, מכל מקום הם יראים מכם שלא תתגברו עליהם ותוציאו הני"ק מהם, ולכן ונשמרתם מאוד, ר"ל תשמרו מהם שתנצלו ממנו ואיך תשמרו ממנו, לזה אמר 'מאד', ר"ל ע"י שתמשיך המוחין הנרמזין בתיבת מא"ד כמ"ש בזוה"ק וארא (כה.) מ' רומז לבינה א' לחכמה ד' דעת, ואיך תמשיך המוחין ע"י לימוד התורה אשר היא מסוד המוחין כנ"ל, וכנרמז בסוד פנו לכם צפונה עפ"י דברי המדרש כנ"ל:

או י"ל 'מאד' רומז לכתר בסוד מלגאו הוא שם מ"ה, ור"ל כאשר תמשיך סוד הכתר סוד היחידה ותחכה לביאת המשיח אזי תנצל מעשו ומחיילותיו וכד"א במדרש הנ"ל, על ידי זה תנצלו ממנו ותשמרו משליטתו ותוכלו להתגבר בעבודת ה' גם בימים הללו ותתעלו עוד במדריגות נשגבות מאוד ע"י העבודה בימים הללו וכנ"ל, והבן:

### מאור ושמש – פרשת בלק

ויעמוד מלאך ה' במשעול הכרמים גדר מזה וגדר מזה. הנה התורה הקדושה היא נצחית ללמד לדורות עולם, ומה זה בא הפסוק ללמדינו. ונראה הענין בשום לב על מה שנקראו הימים שבין שבעה עשר בתמוז לתשעה באב בין המצרים, וטעמא בעי ולא שמעתי הפירוש מימי ולא ראיתי בספרים פירושו:

ונראה לומר דהנה כבר כתבנו למעלה שרשעים במעשיהם הרעים ממשיכים את ההנהגות העולם על פי הטבע שהוא גימטריא אלהים והוא גבורות ודינים וגורמין חורבן העולם חלילה, אמנם הצדיקים במעשיהם הטובים ממשיכים את שמות הקדושים דהיינו הויו"ת הקדושים גדלות המוחין לתוך שם אלהים וממתיקים הדינים:

והנה ידוע שבעתים הללו בין י"ז בתמוז לתשעה באב גברו הדינים והמקטרגים עד למאד עד שנחרב הבית המקדש. ואז בעת מעשה חורבן הבית נסתלקו הויו"ת למעלה למעלה, והיה הסתלקות הויו"ת רק באותו הרגע ואחר כך מיד חזרו לזרוח כבראשונה שלא להאחז חלילה שליטת החיצונים, ועל ידי זה היה קיום העולמות:

והנה נמצא כתוב בספר הכוונות להאר"י ז"ל שבימים האלה יש לכוון בשלש הראשונות של השמונה עשרה בתפילה, בחתימה ראשונה יש לכוון האותיות שקודם לההוי"ה דהיינו שם טדה"ד, ובחתימה שניה של השמונה עשרה יכוון האותיות שאחר שם הוי"ה דהיינו שם כוז"ו עיין שם:

ונראה לי הענין כי הנה הדבר ידוע מדברי הקדושים העליונים ובספרים קדושים שבכל הזמנים חוזרין הדברים כמו שהיה בזמן הראשון, דהיינו בימי הפסח מתעוררים החסדים כמו שהיה בפסח מצרים וכן בשבועות וכדומה, וממילא בימים שבין י"ז בתמוז לתשעה באב מתעוררים הדינים ומקטרגים כמו שהיה בשעת החורבן ושריפת הבית. ולזאת נראה עצה היעוצה לעסוק בפשטות התורה בימים הללו ולא בנסתרות ומובן ממילא ליודעי דעת. וגם כן יראה לאחוז במדות טובות בי"ג מדות, וזה לדעתי נרמז בדברי כוונת האר"י ז"ל הנ"ל דהיינו לכוון שמות אלו בחתימת שלש ראשונות שם טדה"ד ושם כוז"ו, כי שם טדה"ד גימטריא כ"ב דהיינו שרומז לכ"ב אותיות התורה ללמוד בהתמדה בתורה הקדושה בימים אלו, ושם כוז"ו בגימטריא ה' אחד, דהיינו ליחד השמות ולאחוז בי"ג מדות כמו שאמרו חז"ל (ראש השנה יז ע"ב) ויעשו לפני כסדר הזה וכו' כמבואר בדברינו למעלה פרשת חוקת:

ובזה נבין מה שנקראו הימים ימי צרה שמי"ז בתמוז לתשעה באב בין המצרים, לפי שהשם הוי"ה הוא בין שני שמות דהיינו השם טדה"ד לפניו כנ"ל והשם כוז"ו לאחריו כאמור. וזהו בין המצרים בין הגבולים דהיינו השני שמות הנ"ל כדי שלא יאחזו בו החיצונים חלילה. וזהו רומז בפסוק שהתחלנו ויעמוד מלאך ה' במשעול הכרמים וגו', רצה לומר שעומד מלאך ה' היינו מלאך של רחמים, במשעול הכרמים היינו כרם ה' צבאות בית ישראל, גדר מזה וגדר מזה היינו מצד הזה לשם הוי"ה הוא גדר וציון שלא יאחזו בו המקטרגים והדינים וכן מצד השני, שם טדה"ד מלפניו ושם כוז"ו מלאחריו שהוא נכתב גם כן על המזוזה לשמירה ובזה ישמרנו ה' ויצילנו מכל רע ואך טוב לישראל, והבן:

עוד בפסוק הנ"ל ובפסוק שלאחריו ויעמוד מלאך ה' במשעול הכרמים גדר מזה וגדר מזה, ותרא האתון את מלאך ה' ותלחץ אל הקיר ותלחץ את רגל בלעם אל הקיר ויוסף להכותה, ויוסף מלאך ה' עבור ויעמוד במקום צר אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל, ותרא האתון את מלאך ה' ותרבץ תחת בלעם ויחר אף בלעם ויך את האתון במקל. הדקדוק הוא כנ"ל מה בא הכתוב להשמיענו בזה שהמלאך עמד במשעול הכרמים ומה יתרון לנו בזה. עוד יש לדקדק כתיב גדר מזה וגדר מזה ואחר כך כתיב ותלחץ אל הקיר מפני מה בתחילה קראו הכתוב גדר ואחר כך קיר. גם קשה מה משמיענו בזה הכתוב ויך את האתון במקל, מה איכפת לנו במה שהכה האתון אם במקל או באבן או בדבר אחר. ואם בא לפרש למה לא נתפרש גם בהכאות ראשונות במה הכה אותה:

ונראה לרמוז בזה דהנה אנשי כנסת הגדולה תיקנו לנו לקרות פרשיות של כל השנה וקבעו לנו לקרות פרשת בלק סמוך לבין המצרים ובודאי יש סוד בדבר. והנראה על דרך הנ"ל דהנה ימי המצרים הן ימי התגברות הדינין וצריך להמתיק על ידי שמות הויו"ת של רחמים, אך הסיטרא אחרא הוא מתגברת ומקטרגת על ישראל לזאת צריך להמתיקן בהעלם בכדי שלא יבינו הסיטרא אחרא על דרך הכתוב (משלי כד, ו) בתחבולות תעשה מלחמה:

ואיתא בהאר"י הקדוש ז"ל שבימים אלו צריך לכוון בשני ברכות הראשונות שבתפילה בברכה הראשונה לכוון האותיות הקודמין של שם הוי"ה דהיינו טדה"ד והאותיות שלאחריו דהיינו כוז"ו צריך לכוון בברכה שניה כמובא לעיל, והעיקר הוא כמאמרינו למעלה שלא בכוונה לבד תליא מילתא רק בעובדא תליא לעסוק בתורה לשמה וממילא נתיחדו היחודים כראוי:

וכשישראל עוסקים בתורה שבעל פה לשמה שאין אומות העולם יודעים מתורה שבעל פה, שעליהם נאמר (דברים ד, ו) כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים שאין להם תורה שבעל פה, אזי הן פועלים על ידי עוסקן בתורה שבעל פה שיתיחדו היחודים באופן שלא יבינו הסיטרא אחרא ולא יכולה לקטרג, שישראל פועלים על ידי עסקן בתורה שבעל פה שהיא כלולה גם כן מכ"ב אתוון דאורייתא להמשיך השלושה עשר תיקונים והתשעה תיקונים שעולים כ"ב. והשם טדה"ד הנ"ל עולה גם כן כ"ב, והשם שלאחר אותיות השם הוי"ה ברוך הוא הוא כוז"ו עולה ל"ט כמספר שם הוי"ה וי"ג תיקונים, כי נפעל על ידי עוסקן בתורה שבעל פה שהשם הוי"ה ברוך הוא מאיר בהשני שמות אלו דרך העלמה והסתר שלא יבינו הסיטרא אחרא בכדי שלא יכולה לקטרג, ועל ידי זה נמתקין הגבורות ונמשך רחמים על כנסת ישראל מהי"ג תיקוני דיקנא:

### ליקו"ה נזיקין ה"ב אות ה'

וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם תַּאֲוָה וְחֶמְדָּה לְשֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי יֵשׁ לוֹ אֱמֶת בִּלְבָבוֹ וְעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יָבוֹא לִידֵי שׁוּם הֶזֵּק כִּי זוֹכֶה שֶׁיַּמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה וְעַל יְדֵי הָאֱמוּנָה נִשְׁמָר הָאָדָם שֶׁהוּא הַמֹּחַ בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגַּם וְאָז לֹא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק כְּלָל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָאָדָם חַיָּב אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג, כִּי שׁוֹגֵג הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת וְאָז נִשְׁאָר הָאָדָם רַק בִּבְחִינַת אֱמוּנָה לְבַד. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה עַל יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה אֲזַי נִשְׁמָר מֹחוֹ גַּם בִּבְחִינַת הִסְתַּלְּקוּת עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וַאֲזַי בְּוַדַּאי יִהְיֶה נִשְׁמָר מֵהֶזֵּק כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁפּוֹגֵם וּמַזִיק חַס וְשָׁלוֹם, אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג זֶה מוֹרֶה שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַשְּׁמִירָה חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִפְגָּם הָאֱמוּנָה וְעַל יְדֵי זֶה בָּא לִידֵי הֶזֵּק בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, דְּהַיְנוּ בְּשׁוֹגֵג, כִּי עִקַּר קִיּוּם וּשְׁמִירַת הַמֹּחִין בִּשְׁעַת בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְעִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַשּׁוֹגֵג מֵבִיא קָרְבָּן עַל חֶטְאוֹ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָאָדָם צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֲפִלּוּ מָמוֹנוֹ, דְּהַיְנוּ בְּהֵמוֹתָיו שֶׁלֹּא יַזִּיקוּ, כִּי בְּחִינַת אֱמוּנָה הַנַּ"ל שֶׁנִּשְׁמָר עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל כַּנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא קִיּוּם וְחִזּוּק הַמֹּחִין, זֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת, כִּי כָּל נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה עוֹלִין וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהִוא הֶעְדֵּר הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם בָּאִין כָּל הַמִּדּוֹת הַמְגֻנּוֹת כַּנַּ"ל וְכָל הַחֲטָאִים חַס וְשָׁלוֹם, כַּמּוּבָא. וְרוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת הִוא מִבְּחִינַת נֹגַהּ לוֹ סָבִיב כַּיָּדוּעַ שֶׁהִוא סְבִיב הַחַשְׁמַ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַ"ל וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב. וְנֹגַהּ הוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁחֶצְיוֹ טוֹב וְחֶצְיוֹ רַע כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הָרַע שֶׁבַּנֹּגַהּ שֶׁיִּהְיֶה עוֹלֶה הַטּוֹב וְיִהְיֶה נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁיֵּהָפֵךְ בְּחִינַת רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת לִבְחִינַת אָדָם בִּבְחִינַת אָדָם וּבְהֵמָה תוֹשִׁיעַ ה', בִּבְחִינַת וְאֶתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם אַתֶּם קְרוּיִים אָדָם, (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּרִיתוֹת ו). הַיְנוּ שֶׁמַּעֲלִין מִבְּהֵמָה לְאָדָם. וְזֶהוּ צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם, כִּי זֶה עִקַּר הָאָדָם כְּשֶׁמְּבָרֵר וּמַעֲלֶה מִבְּהֵמָה לְאָדָם עַל יְדֵי שֶׁמְּבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵשׁ בְּחִינַת חַיּוֹת אֵשׁ וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה חֲגִיגָה יג). כִּי כְּשֶׁבְּחִינַת נֹגַהּ רוֹצֶה לַעֲלוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה אֲזַי רוֹצִים גַּם הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת וְכוּ' לַעֲלוֹת עִמָּם וְהָאֵשׁ הַיּוֹצֵא מֵהַחַשְׁמַ"ל שֹוֹרֵף אוֹתָם וַאֲזַי הֵם נוֹפְלִים לְמַטָּה רַק נֹגַהּ נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה כַּיָּדוּעַ, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת שַׁלְהוֹבָא דְּאֶשָּׁא הַיּוֹרֵד בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל מִי שֶׁפּוֹגֵם חַס וְשָׁלוֹם, בָּאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב וְאֵינוֹ מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וַאֲזַי חַס וְשָׁלוֹם, אֵין הָאֱמוּנָה נִשְׁמֶרֶת אֲזַי הֵם יוֹנְקִים חַס וְשָׁלוֹם, מֵהָאֱמוּנָה מֵאַחַר שֶׁאֵין אֵשׁ מֵחַשְׁמַל לְשָֹרְפָם וַאֲזַי אֵין יָכוֹל נֹגַהּ לִכָּלֵל בַּקְּדֻשָּׁה, כִּי אַדְּרַבָּא, הֵם מִתְגַּבְּרִים חַס וְשָׁלוֹם, וְיוֹנְקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁהָאָדָם חוֹטֵא בְּשׁוֹגֵג וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זָכָה לִבְחִינַת חַשְׁמַל הַנַּ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל כִּי אִם הָיָה נִשְׁמַר הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הָיָה נִשְׁמַר מֵחֵטְא אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה, כִּי אָז בָּאָה הַנְּשָׁמָה וְהַמֹּחַ בְּתוֹךְ אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁפָּגַם בִּבְחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל אֲזַי מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת הַבָּאָה מִבְּחִינַת נֹגַהּ שֶׁסְּבִיב הַחַשְׁמַל, כִּי לֹא נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְהָבִיא קָרְבָּן בְּהֵמָה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, כִּי אֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ הִוא בְּחִינַת אֵשׁ שֶׁלְּמַעְלָה אֵשׁ מֵחַשְׁמַל, כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת הַלֵּב שֶׁל הָעוֹלָם בִּבְחִינַת דַּבְּרוּ עַל לֵב יְרוּשָׁלַיִם (יְשַׁעְיָה מ) בִּבְחִינַת וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם. שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵא הָאֵשׁ מֵחַשְׁמַל בִּבְחִינַת חַם לִבִּי בְקִרְבִּי בַּהֲגִיגִי תִּבְעַר אֵשׁ (תְּהִלִּים לט). וְזֶה הָאֵשׁ מֵחַשְׁמַל שֶׁהִוא הָאֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ שֹוֹרֵף אֶת הַקָּרְבָּן וּמַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת וְנִכְלָל בְּהֵמָה בְּאָדָם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַקָּרְבָּן כַּיָּדוּעַ בִּבְחִינַת אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה' מִן הַבְּהֵמָה וְכוּ'. שֶׁעִקַּר הַקָּרְבָּן שֶׁיַּעֲלֶה בְּחִינַת בְּהֵמָה לְאָדָם, כִּי עַל יְדֵי הָאֵשׁ הַנַּ"ל נוֹפְלִין לְמַטָּה הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַנַּ"ל וַאֲזַי נִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת, כִּי עַל יְדֵי הַקָּרְבָּן עַל יְדֵי הָאֵשׁ שֶׁשּוֹרֵף אֶת הַבַּהֲמִיּוּת נוֹפֵל הָרַע לְמַטָּה אֲזַי יְכוֹלִין לְבָרֵר כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁנֹּגַהּ נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה וְשֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנּוֹדָע:

### ליקו"ה חו"מ הל' דינים ה"ג אות כ'

וְעַל כֵּן עִקַּר הַנֵּס הָיָה עַל יְדֵי אֶסְתֵּר שֶׁהִיא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל, כִּי הָמָן רָצָה אָז דַּוְּקָא לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְֹרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, בְּעֵת שֶׁנִּלְקְחָה אֶסְתֵּר לְבֵית הַמֶּלֶךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר פְּגַם הָאֱמֶת, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת מִעוּט הַלְּבָנָה, כִּי סָבַר שֶׁנִּמְשְׁכָה בְּחִינַת אֶסְתֵּר, בְּחִינַת לְבָנָה וְכוּ', בְּחִינַת הָאֱמֶת הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל לְתוֹךְ הַסִּטְרָא אָחֳרָא, חַס וְשָׁלוֹם. מֵאַחַר שֶׁנִּלְקְחָה לְמִשְׁכַּב הֶעָרֵל. וְאָז עִקַּר יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיְּנִיקָתָם מִשָּׁם מִבְּחִינַת יְרִידַת הָאֱמֶת הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל בֵּין הַקְּלִפּוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל כֵּן רָצָה אָז לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְֹרָאֵל, כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּתוֹ מִשָּׁם מִפְּגָם זֶה הָאֱמֶת שֶׁהוּא בִּבְחִינַת לְבָנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעִקַּר כֹּחוֹ הָיָה עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהָיָה אָז, כִּי נִכְשְׁלוּ אָז בְּנָשִׁים נָכְרִיּוֹת שֶׁהֵם מִסִּטְרָא דְּשִׁקְרָא, כִּי שְׁמִירַת הַבְּרִית הוּא בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת כֻּלֹּה זֶרַע אֱמֶת. שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת זִוּוּג דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת הִתְחַבְּרוּת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, חַמָּה וּלְבָנָה כַּנַּ"ל וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קָשֶׁה זִוּוּגָן כִּקְרִיעַת יַם סוּף וְכוּ'. אֲבָל זִוּוּג שֶׁאֵינוֹ בִּקְדֻשָּׁה זֶה בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן פְּגַם נִדָּה, שִׁפְחָה, גּוֹיָה, זוֹנָה, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַשֶּׁקֶר, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, מָאן דִּמְשַׁקֵּר בִּבְרִית קַדִּישָׁא. 'מְשַׁקֵּר' דַּיְקָא, כִּי הָעַכּוּ"ם הֵם מִבְּחִינַת הַשֶּׁקֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קמד), "אֲשֶׁר פִּיהֶם דִּבֶּר שָׁוְא וִימִינָם יְמִין שָׁקֶר". וּמֵחֲמַת זֶה שֶׁפָּגְמוּ בְּנָשִׁים נָכְרִיּוֹת, עַל יְדֵי זֶה גָּרְמוּ שֶׁהִגִּיעַ הַפְּגָם לִבְחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת, וְעַל יְדֵי זֶה נִלְקְחָה אֶסְתֵּר לְבֵית הַמֶּלֶךְ וְסָבַר הָמָן שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְגַּבֵּר עַל יִשְֹרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי נַעֲשָֹה פֵּרוּד, חַס וְשָׁלוֹם, בֵּין אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הָמָן עֲמָלֵק, חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת הָיְתָה אָז צָרָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ הֵיטִיב עִמָּנוּ וְעָשָֹה עִמָּנוּ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת וְנוֹרָאוֹת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְשָׁלַח אָז מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, אֱמֶת וֶאֱמוּנָה. וְלֹא דַּי שֶׁלֹּא נִפְגְּמָה אֶסְתֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי שֶׁנִּלְקְחָה לְבֵית הַמֶּלֶךְ, אַדְּרַבָּא, עַל יְדֵי זֶה הוֹצִיאָה הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ, כִּי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ לֹא נָגַע בָּהּ כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְעִקַּר הַצָּלָתָהּ שֶׁנִּצְּלָה מִמֶּנּוּ הָיָה עַל יְדֵי הָאֱמֶת. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: כְּשֶׁנִּכְנְסָה אֶסְתֵּר לְבֵית אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שֶׁהָיָה מָלֵא גִּלּוּלִים הָיְתָה צוֹעֶקֶת: אֵלִי, אֵלִי, לָמָּה עֲזַבְתָּנִי?! שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן לָצֵאת מִן הַחֹשֶׁךְ כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר גֹּדֶל הַחֹשֶׁךְ עַל אִישׁ הַכָּשֵׁר הָרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וּבִפְרָט בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה. וְהַחֹשֶׁךְ מְסַבֵּב אוֹתוֹ מִכָּל צַד וּמִצִּדֵּי צְדָדִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּנִיסַת אֶסְתֵּר שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת נְקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה הַמֻּסְתֶּרֶת בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל שֶׁנִּכְנֶסֶת, חַס וְשָׁלוֹם לְתוֹךְ בֵּית אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ הָרָשָׁע, לְתוֹךְ בַּיִת מָלֵא גִּלּוּלִים וְטִנּוּפִים שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹצֶם הִתְגַּבְּרוּת הַחֹשֶׁךְ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ שׁוּם דֶּרֶךְ וְעֵצָה וְתַחְבּוּלָה לְהִנָּצֵל מֵהֶם. וְאָז עִקַּר הָעֵצָה הִיא רַק אֱמֶת שֶׁיְּדַבֵּר הַדִּבּוּר בֶּאֱמֶת וְיִצְעַק לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁצָּעֲקָה אֶסְתֵּר כְּשֶׁנִּכְנְסָה לְבַיִת מָלֵא גִּלּוּלִים שֶׁהָיְתָה צוֹעֶקֶת, אֵלִי, אֵלִי, לָמָּה עֲזַבְתָּנִי?! וְעַל יְדֵי זֶה הֵאִיר לָהּ אוֹר הָאֱמֶת שֶׁנִּמְשַׁךְ עָלֶיהָ מִבְּחִינַת מָרְדְּכַי שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הַדּוֹר בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, וְעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹלָה מִמִּשְׁכַּב הֶעָרֵל, כִּי לֹא נָגַע בָּהּ בְּגִין דְּאָח נָטִיר לָהּ, דְּאִיהוּ קוֹצָא דְּאוֹת ד דְּאֶחָד, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים, הַיְנוּ עֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁהוּא יִחוּד ה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת, בְּחִינַת ה' אוֹרִי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע, בְּחִינַת ה' אֶחָד כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה שָׁמַר אֶת אֶסְתֵּר. וְזֶה שׁוֹמֵר אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כְּשֶׁצּוֹעֵק לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת אֲפִלּוּ אִם נָפַל לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל, חַס וְשָׁלוֹם. אֲפִלּוּ אִם הַחֹשֶׁךְ מְסַבֵּב אוֹתוֹ מִכָּל הַצְּדָדִים, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁמַּאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת בִּפְשִׁיטוּת, שֶׁמַּאֲמִין בַּה' אֶחָד וְצוֹעֵק אֵלָיו בֶּאֱמֶת 'אֵלִי אֵלִי לָמָּה עֲזַבְתָּנִי' וּמִתְחַנֵּן אֵלָיו בֶּאֱמֶת, אֲזַי הָאֱמֶת מֵאִיר לוֹ וְרוֹאֶה הַפְּתָחִים וְיוֹצֵא מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָה כַּנַּ"ל. וְאָז לֹא דַּי שֶׁאֵין הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַחֹשֶׁךְ יְכוֹלִים לְמָנְעוֹ וּלְבַלְבֵּל תְּפִלָּתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, אַף גַּם זוֹכֶה לַעֲשֹוֹת פֶּתַח גַּם לַאֲחֵרִים לְהוֹצִיא גַּם אֲחֵרִים מֵהַחֹשֶׁךְ וּלְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּסִימָן קיב עַל פָּסוּק, וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ תָּשִֹים, עַיֵּן שָׁם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְרַבִּים מֵעַמֵּי הָאָרֶץ מִתְיַהֲדִים, שֶׁזָּכְתָה אֶסְתֵּר עַל יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁלָּהּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹלָה מֵאֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, וּבֵרְרָה הָאֱמֶת מִן הַשֶּׁקֶר, וְלֹא נִתְרַחֲקָה מִן מָרְדְּכַי חַס וְשָׁלוֹם. וְאַדְּרַבָּא, נִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה עַל יָדָם, עַל יְדֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר, עַל יְדֵי שֶׁבֵּרְרָה הָאֱמֶת מִן הַשֶּׁקֶר. עַד שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ רַבִּים וְכַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְחַבְּרוּת שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֱמֶת הַנַּ"ל, בְּחִינַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֵׁם שָׁלֵם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָיָה הַנֵּס בַּאֲדָר שֶׁבּוֹ מְעַבְּרִין הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פּוּרִים גָּדוֹל וּפוּרִים קָטָן, בְּחִינַת אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטָן שֶׁהֵם חַמָּה וּלְבָנָה, מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר שֶׁנִּכְלְלוּ יַחַד וְנִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְנִתְגַּלָּה הָאֱמֶת בְּחִינַת דִּבְרֵי שָׁלוֹם וֶאֱמֶת כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן קִבְּלוּ אָז אֶת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אֶסְתֵּר ט), "קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ". כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מַפֶּלֶת הָמָן עַל יְדֵי הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַמְגִלָּה צְרִיכָה שִֹרְטוּט כַּאֲמִתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, כִּי הַמְגִלָּה הִיא בְּחִינַת אֲמִתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, בְּחִינַת תּוֹרַת אֱמֶת שֶׁזֶּה עִקַּר מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק הַנַּ"ל שֶׁהוּא הַחֹשֶׁךְ הַמְסַבֵּב בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה שֶׁנּוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל עַל יְדֵי הָאֱמֶת, שֶׁהוּא עִקַּר הָאוֹר לִרְאוֹת הַפְּתָחִים כַּנַּ"ל בְּחִינַת לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה כַּנַּ"ל:

### טהרת הקודש – מאמר שמירת הברית פרק יז

**וְדַע אָחִי כִּי עִיקָר הַשְּׁמִירָה הוּא, לִשְׁמוֹר הַפֶה מִלָּשׁוֹן הָרָע וְשֶׁקֶר וְכַעַס וְגֵאוּת, כִּי אֵלוּ הַדְּבָרִים פּוֹגְמִים הַבְּרִית בְּלִי סָפֵק.‏**

כִּי אֵצֶל כַּעַס כָּתוּב (קהלת י"א) וְהָסֵר כַּעַס מִלִּבֶּךָ וְהַעֲבֵר רָעָה מִבְּשָֹרֶךָ, וְזֶה מְכוּוָן עַל פְּגַם הנ"ל שֶׁנִּקְרָא רָע וְהָאֵבֶר נִקְרָא בָּשָֹר כַּיָּדוּעַ.‏

וְאֵצֶל לְשׁוֹן הָרָע כָּתוּב (תהלים ל"ד) מִי הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים וגו' נְצוֹר לְשׁוֹנְךָ מֵרָע, כִּי הַפּוֹגֵם בָּזֶּה נִקְרָא ח"ו מֵת, וְהַפְּגַם אִיקְרֵי רָע.‏

וְאֵצֶל שֶׁקֶר כָּתוּב (תהלים פ"ט) לֹא אֲחַלֵּל בְּרִיתִי וּמוֹצָא שְֹפָתַי לֹא אֲשַׁנֵה, כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶּה, אִם מְשַׁנֵה מוֹצָא שְֹפָתָיו יָבֹא ח"ו לְחַלֵל בְּרִיתוֹ (כְּמוּבָא בְּתִּיקוּנֵי זֹהַר).‏

וְאֵצֶל גֵּאוּת כָּתוּב (תהלים ק"א) גְבַה עֵינַיִם וּרְחַב לֵבָב אוֹתוֹ לֹא אוּכָל, כִּי הַשְּׁכִינָה בּוֹרַחַת מִמֶּנּוּ, וּמִמֵּילֵא שׁוֹרִים עָלָיו כָּל הַכִּתּוֹת רח"ל, וְגַם אָמְרוּ רז"ל (סוטה ד:) כָּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ גַסּוּת רוּחַ כְּאִילוּ בָּא עַל כָּל הָעֲרָיוֹת, וּמִמֵּילֵא כָּל מִינֵי קְלִיפּוֹת שֶׁל עֲרָיוֹת מִתְדַבְּקִים בּוֹ.‏

וְדַע אָחִי כִּי מִי שֶׁמְּטַהֵר עַצְמוֹ אֲפִילוּ רַק בְּאֶחָד מֵאֵלוּ הַד' מִדּוֹת יֵשׁ עָלָיו שְׁמִירָה מִן הַשָּׁמַיִם, כְּמוֹ מִי שֶׁזָּכָה לְלֵב נִשְׁבָּר, אוֹ שֶׁנִּזְהָר מְאֹד מִשֶּׁקֶר כָּל שֶׁהוּא, אוֹ מִלָּשׁוֹן הָרָע וַאֲפִילוּ מֵאֲבַק לְשׁוֹן הָרָע, אוֹ נִזְהָר מִכַּעַס כָּל שֶׁהוּא, וַאֲפִילוּ מֵהַקְפָּדָה קַלָּה, וּמְדַבֵּר עִם כָּל בַּר יִשְֹרָאֵל בְּנַחַת וּבְיִשּׁוּב הַדַּעַת וּבְדֶרֶךְ כָּבוֹד, הֲרֵי בִּזְכוּת זֶה הַמִּדָּה לְבַד נִיצוֹל (מִפְּגַם הַזֶּה), וְיֵשׁ עָלָיו שְׁמִירָה מְיוּחֶדֶת מִן הַשָּׁמַיִם, כִּי גָדוֹל כֹּחָן שֶׁל מִדּוֹת טוֹבוֹת.‏

### שאילתות דרב אחאי פרשת ויחי שאילתא לו

שאילתא דמחייבין דבית ישראל למישקל ולמיטרא בהימנותא ואילו מאן דאמר ליה לחבריה מזבננא ליך האי מידי לא בעי ליה למיהדר ביה ואף על גב דאי בעי למיהדר מצי הדר דיבורא בעלמא הוא דא"ל אפילו הכי לא מיתבעי ליה למיהדר בדיבוריה אלא מיבעי ליה למיקם בהימנותא ועליה איתמר הדין קרייא עיני בנאמני ארץ לשבת עמדי מלמד שזוכה ויושב במחיצתו של הקדוש ברוך הוא ולא מיבעייא דאמר ליה מיזבננא האי מידי אלא אפילו גמר בליביה לזבוני ליה אף על גב דלא אפיק מן פומיה לא מיתבעי ליה למיהדר ביה דכתיב הולך תמים ופועל צדק ודובר אמת בלבבו כי הא דרב ספרא הוה ליה ההוא חמרא לזבוני אתא ההוא גברא ובעייה הוה קא קרי ק"ש א"ל מי זבנת לי ניהלי בזוזי פלן לא אהדר ליה סבר לא ניחא ליה בהכי אטפי ליה וא"ל יהבת לי נילהי בזוזי פלן לא אהדר ליה בתר דאסיק אמר ליה מן כד אמרת בזמן קדמאה גמרי בלבי לזבוני לך הא טופנא לא שקילנא מינך ואי א"ל והדר ביה מיתקרי מחוסר אמנה ואי יהיב ליה זוזי ולא משך והדר ביה קאי באיסורא אבל אמרו מי שפרע מאנשי דור המבול ומאנשי דור הפלגה ומאנשי סדום ועמרה ומן המצריים שנטבעו בים הוא יפרע ממי שאינו עומד בדבורו:

### ספר יוחסין לר' אברהם זכות -מאמר שני – אות הסמ"ך

רב ספרא עלה לא"י שני פעמים ומצא לר' זריקא והשיב לאביי והוא ירא שמים כמו רב ספרא ודובר אמת בלבבו על מעשה שמכר החמור, יתיב ר' אבהו ור' חנינא פפי ור' יצחק נפחא ואבא בר מניומי ויתיב רב ספרא גבייהו (גיטין כט ע"ב), א"ל אביי לרב ספרא. כי סליק רב ספרא א"ר אמי א"ר יוחנן א"ר יצחק בר שמואל בר מרתא ור' אבא עד נעשה דיין כי קיום שטרות דרבנן, וזה רב ספרא שאל לר' אבא והוא לר' יצחק בר שמואל בר מרתא והוא לרב הונא והוא לחייא בר רב וחייא לאביו רב. וכל אלו הה' תלמידי רב משתבח להו למינאי ר' אבהו ברב ספרא דאדם גדול הוא וכו' בעבודה זרה (דף ד.). נ"א ר' אבא ור' ספרא רווק הדר בכרך ולא חטא, אמר רבא לרב ספרא משה שפיר קאמרת, וכן רב ספרא לרבה אמר לרבא משה שפיר קאמרת, כי בזמן שניהם היה. א"ל רב ספרא לר' אושעיא משה שפיר וכו', א"ל אביי לרב ספרא ולא שני ליה למר בין ממון תובעין, א"ל רב ספרא ולטעמיך וכו' פירש"י בביצה (דף לח ע"ב) משה שפיר קאמרת ביקרא דמשה קא משתבח, נ"א ביקרא דמשה קא משתבע בעי"ן, שפיר קאמרת בתמיה כלומר אמאי מודית ליה לא תשנא מתניתא. ובשבת (דף קא ע"ב) רש"י כלומר רבינו בדורו כמשה בדורו, וי"מ אדם גדול כמשה וכן בסוכה (דף לט.), ובבבא קמא (דף קטז.) כי נעשה לו נס שלא אכל האריה את חמורו. ונ"ל שזה הוא מדה כנגד מדה על ודובר אמת בלבבו שלא חמד דמי החמור היתרים. וכל היכא דתני רב ספרא משום חד דבי רבי הוא ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא:

### תולדות מלחמות היהודים עם הרומאים מאת יוסף בן מתתיהו, בתרגומו של ד"ר י.נ. שמחוני, הוצאת שטיבל ורשה תרפ"ג, חלק ב', פרק י"ח, אות יא

ואל הגליל שלח צסטיוס את ציסניוס גלוס, מפקד הלגיון השנים עשר, והפקיד בידו חיל רב במספר, כדי לבצור את רוח העם היושב בארץ. וציפורי הבצורה בכל ערי הגליל קדמה את פני ציסניוס בברכת שלום וגם יתר הערים עשו כעצתה הטובה ושקטו. וכל המורדים והשודדים אשר בגליל שרדו אל ההר, הנמצא בטבור הארץ והנשקף על פני ציפורי, הוא הנקרא הר עצמון. וגלוס הוליך את חילו להילחם בהם. וכל העת אשר נמצאו המורדים במרום היה נקל להם לעמוד על נפשם בפני הרומאים העולים עליהם וגם המיתו מהם כמאתים איש. אולם כאשר סבבו הרומאים את ההר והגביהו לעמוד, כרעו המורדים לפניהם במהרה, כי לא היה להם נשק ולא עצרו כח לשאת את כובד מלחמת אנשי הצבא המזוינים. ובדרך מנוסתם לא יכלו להסתתר מפני סוסי הרוכבים. רק מעטים נמלטו אל מקומות נשכחים מני רגל ואלפים איש ויותר נפלו חללים.

### פיתוחי חותם לרבי יעקב אבוחצירא

צַו אֶת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם כִּי אַתֶּם בָּאִים אֶל הָאָרֶץ כְּנָעַן. זֹאת הָאָרֶץ אֲשֶׁר תִּפֹּל לָכֶם בְּנַחֲלָה אֶרֶץ כְּנַעַן לִגְבֻלֹתֶיהָ. וְהָיָה לָכֶם פְּאַת נֶגֶב מִמִּדְבַּר צִן עַל יְדֵי אֱדוֹם. וְהָיָה לָכֶם גְּבוּל נֶגֶב מִקְצֵה יָם הַמֶּלַח קֵדְמָה. וְנָסַב לָכֶם הַגְּבוּל מִנֶּגֶב וְגוֹ' וְנָסַב הַגְּבוּל מֵעַצְמוֹן וְגוֹ' וּגְבוּל יָם וְהָיָה לָכֶם וְגוֹ' וְזֶה יִהְיֶה לָכֶם גְּבוּל צָפוֹן וְגוֹ' מֵהֹר הָהָר וְגוֹ'. אֶפְשָׁר לְפָרֵשׁ כָּל הַפְּסוּקִים הָאֵלֶּה דֶּרֶךְ רֶמֶז בְּדֶרֶךְ נִסְתָּר עַל שְׁכִינַת עֻזֵּנוּ עַל הַתִּקּוּן שֶׁנִּתְקָן לָהּ בִּתְפִלַּת שַׁחֲרִית מִתְּחִלַּת הַתְּפִלָּה עַד הָעֲמִידָה. הִנֵּה כָּתַב רַבֵּנוּ הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דְּמִתְּחִלַּת הַתְּפִלָּה עַד בָּרוּךְ שֶׁאָמַר הוּא בְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה. וּמִבָּרוּךְ שֶׁאָמַר עַד תְּחִלַּת הַיּוֹצֵר הוּא בְּעוֹלָם הַיְצִירָה וּמִן הַיּוֹצֵר עַד תְּחִלַּת הָעֲמִידָה הוּא עוֹלָם הַבְּרִיאָה. וְהָעֲמִידָה הִיא עוֹלָם הָאֲצִילוּת. וְהִנֵּה עַל יְדֵי הַתְּפִלָּה עוֹלִים הָעוֹלָמוֹת הַנִּזְכָּרִים וְנִכְלָלִים זֶה בָּזֶה וְכָתַב רַבֵּנוּ הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דְּמַלְכוּת שָׁמַיִם הִיא שְׁכִינַת עֻזֵּנוּ נִמְצֵאת בְּסוֹף הַלַּיְלָה בְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה. וְעַל יְדֵי תְּפִלָּתֵנוּ אָנוּ מַעֲלִים אוֹתָהּ מֵעוֹלָם לְעוֹלָם עַד עוֹלָם הָאֲצִילוּת שֶׁהוּא מְקוֹמָם הָאֲמִתִּי וּמִכָּל עוֹלָם מְבָרֶרֶת בֵּרוּרִים וּמַעֲלָה הַמַּיִן נוּקְבִין. וְאֵין לְךָ שׁוּם יוֹם שֶׁאֵינָהּ מְבָרֶרֶת בּוֹ. וְלָזֶה צְרִיכִים בְּנֵי יִשְֹרָאֵל לִהְיוֹת זְרִיזִים וּזְהִירִים בְּתוֹרָה וּבְמַעֲשִֹים טוֹבִים וּבִתְפִלָּה בְּכַוָּנָה כָּרָאוּי כְּדֵי שֶׁתְּפִלָּתָם תִּהְיֶה בָּהּ תּוֹעֶלֶת. וְתַעֲשֶֹה רֹשֶׁם שֶׁל קְדֻשָּׁה בִּשְׁכִינַת עֻזֵּנוּ לִהְיוֹת לָהּ לְעֵזֶר וּלְסִיּוּעַ. וְזֶה הַדָּבָר שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לְהִתְדַּבֵּק בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה בְּלִי הֶפְסֵק. וְיִצְטַעֵר עַל צַעַר שְׁכִינַת עֻזֵּנוּ שֶׁנִּתְאָרֵךְ קֵץ פְּדוּתָהּ וְעִקַּר עַכָּבָתָהּ תָּלוּי בָּנוּ בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. כִּי אִלּוּלֵי הָיִינוּ רְאוּיִם וּמִתְפַּלְּלִים כָּרָאוּי מִיָּד יֻגְמְרוּ הַנִּיצוֹצוֹת לְהִתְבָּרֵר. וְנִשְֹגָּב ה' לְבַדּוֹ. וְכָל מַה שֶּׁכָּתְבוּ הַמְקֻבָּלִים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכָל הָאַזְהָרוֹת שֶׁהִזְהִירוּ הָרִאשׁוֹנִים וְהָאַחֲרוֹנִים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַכֹּל רָמוּז בְּתוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה דְּלֹא תֶחְסַר כֹּל בָּהּ וְזֶה כַּוָּנַת הַפְּסוּקִים בְּכָאן צַו אֶת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל אֵין צַו בְּכָל מָקוֹם אֶלָּא זֵרוּז מִיָּד וּלְדוֹרוֹת וּלְפִיכָךְ בְּכָאן שֶׁרָצָה לְדַבֵּר עַל עִנְיַן שְׁכִינַת עֻזֵּנוּ. אָמַר תְּחִלָּה בִּלְשׁוֹן צַו שֶׁהוּא לְשׁוֹן זֵרוּז. וְהוֹסִיף כָּאן וְאָמַר וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם. לִרְמֹז שֶׁעַל עִנְיַן הַשְּׁכִינָה צָרִיךְ שֶׁתֹּאמַר וְתִשְׁנֶה וְתַחֲזֹר לָהֶם כָּל יוֹם וּבְכָל עֵת שֶׁזֶּהוּ הַדָּבָר שֶׁצָרִיךְ אַזְהָרָה אַחַר אַזְהָרָה וַאֲמִירָה אַחַר אֲמִירָה בְּכָל עֵת וָעֵת. וְהָאֲמִירָה שֶׁתֹּאמַר לָהֶם הִיא זוֹ כִּי אַתֶּם בָּאִים אֶל הָאָרֶץ כְּנָעַן. הָאָרֶץ כְּנָעַן רוֹמֵז לִשְׁכִינַת עֻזֵּנוּ לְפִיכָךְ הוֹסִיף הֵ"א וְאָמַר הָאָרֶץ כְּנָעַן וְכָךְ תֹּאמַר לָהֶם דְּעוּ כִּי עִקַּר בִּיאַתְכֶם לָעוֹלָם הִיא כְּדֵי שֶׁתַּעֲשוֹּ תִּקּוּן לַשְּׁכִינָה לְפִי שֶׁנִּשְׁמוֹתֵיכֶם מִמֶּנּוּ חֻצְּבוּ. וְאַתֶּם שֶׁקִּלְקַלְתֶּם אוֹתָהּ וְעַל יֶדְכֶם תְּתֻקָּן לָכֵן הֱווּ זְהִירִין וּזְרִיזִין בַּדָּבָר הַרְבֵּה וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כִּי אַתֶּם בָּאִים אֶל הָאָרֶץ דְּהַיְנוּ עִקַּר בִּיאַתְכֶם לָעוֹלָם הַזֶּה בִּשְׁבִיל שֶׁתַּעֲשוֹּ תִּקּוּן לַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא נִקְרֵאת הָאָרֶץ כְּנָעַן. וְעוֹד כִּי אַתֶּם בָּאִים אֶל הָאָרֶץ. לִרְמֹז כְּשֶׁאַתֶּם הוֹלְכִים מִזֶּה הָעוֹלָם לְאֵיזֶה מָקוֹם אַתֶּם בָּאִים לִמְקוֹם הַשְּׁכִינָה כִּי מִשָּׁם נֶחְצְבוּ נִשְׁמוֹתֵיכֶם וְאִם לֹא תַעֲשוֹּ תִּקּוּן לַשְּׁכִינָה בְּעוֹדְכֶם בַּחַיִּים בְּצֵאתְכֶם מִזֶּה הָעוֹלָם דָּחוֹ יִהְיוּ נִדְחִים נִשְׁמוֹתֵיכֶם לַחוּץ וְלֹא תֵהָנוּ מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. לָכֵן חִזְקוּ וְאִמְּצוּ. וַעֲשוֹּ תִּקּוּן לַשְּׁכִינָה בְּכָל מַאֲמַצֵּי כֹּחֲכֶם. וּדְעוּ וְלִמְּדוּ הֵיטֵב כְּדֵי שֶׁתָּבִינוּ הַתִּקּוּן שֶׁתַּעֲשוֹּ לָהּ. וְהַיְדִיעָה שֶׁתֵּדְעוּ הִיא זוֹ כִּי עַל יְדֵי עֲוֹנוֹתֵיכֶם הַשְּׁכִינָה הִיא בַּגָּלוּת. וְהַגָּלוּת שֶׁלָּהּ הִיא הוּא זֶה שֶׁהַשְּׁכִינָה עִקַּר מְקוֹמָהּ הָאֲמִתִּי הוּא עוֹלָם הָאֲצִילוּת וְעַל יְדֵי הֶעָוֹן גָּלְתָה וְיָרְדָה בְּעוֹלָמוֹת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִֹיָּה וְאֵין לְךָ צַעַר כְּמִי שֶׁגָּלָה מִמְּקוֹמוֹ הַמְכֻבָּד לַמָּקוֹם הַגָּרוּעַ. וְהַשְּׁכִינָה יֵשׁ לָהּ צַעַר בִּירִידַת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִֹיָּה וְהַצַּעַר הַמַּר וְהַקָּשֶׁה הוּא בִּירִידָתָהּ בָּעֲשִֹיָּה שֶׁשָּׁם מְדוֹר הַקְּלִפּוֹת זֶהוּ הַצַּעַר הַגָּדוֹל. וְאֶפְשָׁר שֶׁלָּזֶה רָמַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּאָמְרוֹ אוֹיָה לִי כִּי גַרְתִּי מֶשֶׁךְ שָׁכַנְתִּי עִם אָהֳלֵי קֵדָר. וְהוּא דְּכָל עוֹד שֶׁיִּשְֹרָאֵל בַּגָּלוּת. הַשְּׁכִינָה הִיא בַּגָּלוּת וְיוֹרֶדֶת גַּם בְּעַד הָעֲשִֹיָּה שֶׁהוּא לָהּ צַעַר גָּדוֹל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר אוֹיָה לִי כִּי גַרְתִּי מֶשֶׁךְ. דְּהַיְנוּ אֲנִי בְּגָלוּת מָרָה. וּמִשֶּׁאֲנִי בְּגָלוּת מָרָה. וַדַּאי גַּם שְׁכִינָתִי הִיא בְּגָלוּת מָרָה וַהֲרֵי גַּם הִיא עִם אָהֳלֵי קֵדָר שֶׁהוּא עוֹלָם הָעֲשִֹיָּה שֶׁהוּא מְדוֹר הַקְּלִפּוֹת. וְהֵם נִקְרָאִים אָהֳלֵי קֵדָר. וְזֶהוּ שָׁכַנְתִּי אַל תִּקְרֵי שָׁכַנְתִּי אֶלָּא שְׁכִינָתִי כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל פָּסוּק אֲנִי חָכְמָה שָׁכַנְתִּי עָרְמָה אַל תִּקְרֵי שָׁכַנְתִּי אֶלָּא שְׁכִינָתִי. וְכָל זֶה בָּא לְהוֹדִיעַ בַּתּוֹרָה כְּדֵי לְעוֹרֵר לִבּוֹת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל אוּלַי יִשְׁמְעוּ וְיָשׁוּבוּ וְיָקִיצוּ מִשְּׁנָתָם וְיִתְעוֹרְרוּ לַעֲשוֹֹת תִּקּוּן לַשְּׁכִינָה לְהוֹצִיא שׁוֹשַׁנָּה מִבֵּין הַחוֹחִים וְהַתּוֹרָה בָּאָה לִרְמֹז בְּאֵלֶּה הַפְּסוּקִים דְּהַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת יָרְדָה בְּכָל גְּבוּלוֹת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִֹיָּה וּצְרִיכִים בְּנֵי יִשְֹרָאֵל בְּכָל יוֹם לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַעֲלוֹתָהּ כִּי בְּכָל עֲלִיָּה וַעֲלִיָּה מַרְוַחַת לְהַעֲלוֹת בֵּרוּרִין. וְרִבּוּי הַבֵּרוּרִין וּמִעוּטָם תָּלוּי בְּיַד בְּנֵי יִשְֹרָאֵל כִּי אִם יִהְיוּ צַדִּיקִים וּרְאוּיִם כָּרָאוּי בְּכָל תְּפִלָּה הִיא מַעֲלָה בֵּרוּרִין בְּרִבּוּי. וְאִם זְכוּתָם מֻעֶטֶת גַּם הַבֵּרוּרִין יִהְיוּ מֻעָטִים. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר זֹאת הָאָרֶץ אֲשֶׁר תִּפֹּל לָכֶם בְּנַחֲלָה אֶרֶץ כְּנַעַן לִגְבֻלֹתֶיהָ הַכַּוָּנָה חִזְקוּ וְאִמְּצוּ עַד שֶׁתַּעֲלוּ הַשְּׁכִינָה מִן הַקְּלִפּוֹת וְתִהְיֶה נַחֲלַתְכֶם לְבַדְּכֶם וְזָר לֹא יִקְרַב אֲלֵיכֶם. וּמַה שֶּׁתַּעֲשוֹּ הוּא דְּעוּ הָאָרֶץ הַזֹּאת שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה בְּכָל גְּבוּלוֹתֶיהָ שֶׁשָּׁם הִיא וֶהֱיוּ זְהִירִין בְּכָל יוֹם וָיוֹם בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה לְהַעֲלוֹתָהּ מֵעוֹלָמוֹת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִֹיָּה וְעַל יְדֵי הַזְּכוּת יְתֵרָה שֶׁתִּהְיֶה בָּכֶם הִיא מַעֲלָה בֵּרוּרִים בְּרִבּוּי וְיֻגְמְרוּ מִיָּד לְהִתְבָּרֵר וְתָשׁוּב הִיא לִמְקוֹמָהּ הָאֲמִתִּי בְּלִי שׁוּם יְרִידָה עוֹד. וְאַתֶּם תִּהְיֶה לָּכֶם עֲלִיָּה בִּשְׁבִילָהּ כִּי הִיא נַחֲלַתְכֶם וְזָר לֹא יִקְרַב אֲלֵיכֶם. וְהַתִּקּוּן שֶׁתַּעֲשוֹּ הוּא זֶה שֶׁתַּעֲשוֹּ בְּכָל יוֹם וְזֶהוּ וְהָיָה לָכֶם פְּאַת נֶגֶב מִמִּדְבַּר צִן עַל יְדֵי אֱדוֹם. בָּזֶה הַפָּסוּק בָּא לִרְמֹז תְּחִלַּת עֲלִיָּתָהּ מִן הָעֲשִֹיָּה בִּתְפִלַּת הַשַּׁחַר. וְהִנֵּה הַמַּיִן נוּקְבִין וְהַבֵּרוּרִים שֶׁמַּעֲלָה הֵם נִקְרָאִים ב"ן. וְהִנֵּה גַּם כֵּן כָּל הַב"ן הֵם כְּלוּלִים בְּנֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה נֶפֶשׁ בְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה וְרוּחַ בְּעוֹלָם הַיְצִירָה וּנְשָׁמָה בְּעוֹלָם הַבְּרִיאָה. וְכָל אֶחָד כָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּם דְּהַיְנוּ נֶפֶשׁ דַּעֲשִֹיָּה כְּלוּלָה מִשְּׁלָשְׁתָּם נֶפֶשׁ דַּעֲשִֹיָּה וְרוּחַ דְּנֶפֶשׁ וּנְשָׁמָה דְּנֶפֶשׁ וְכֵן רוּחַ דִּיצִירָה כָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּם וְכֵן נְשָׁמָה דִּבְרִיאָה כְּלוּלָה מִשְּׁלָשְׁתָּם. וְלָזֶה רוֹמֵז מִלַּת נֶּגֶב דְּיֵשׁ בָּהּ ב"ן. וְעוֹד ג' לִרְמֹז דְּכָל הַבֵּרוּרִים הֵם מִמַּלְכֵי אֱדוֹם שֶׁמֵּתוּ וְהַבֵּרוּרִים בְּכָל יוֹם עוֹלֶה כִּי אִם מְעַט מֵהֶם וְזֶהוּ וְהָיָה לָכֶם פְּאַת נֶגֶב פֵּאָה הוּא לְשׁוֹן מִקְצָת נֶגֶב אוֹתִיּוֹת ג' ב"ן שֶׁהוּא ג' ב"ן שֶׁהֵם נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה שֶׁאַתֶּם מַעֲלִים מִכָּל עוֹלָם. מִמִּדְבַּר צִן רוֹמֵז לְעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה שֶׁמִּדְבָּר הוּא מְקוֹם חָרְבָּה וּשְׁמָמָה וְהוּא מְדוֹר הַקְּלִפּוֹת וְצִין כְּמוֹ וְלִצְנִינִם רוֹמֵז לַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם צִנִּים פַּחִים. וּלְפִי שֶׁבְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה הוּא מְקוֹם הַקְּלִפּוֹת הָעִקָּר לְפִיכָךְ קְרָאוֹ מִדְבַּר צִין. וְעוֹד מִדְבַּר צִין עִם הַכּוֹלֵל גִּימַטְרִיָּא זֶה עֲשִֹיָּה. וּדְהַיְנוּ תְּחִלַּת עֲלִיָּתְךָ לַשְּׁכִינָה שֶׁתַּעֲלֶה הַבֵּרוּרִים שֶׁהֵם הַב"ן הָרְמוּזִים בְּמִלַּת נֶגֶב הוּא שֶׁתַּתְחִיל מֵעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה וְתֵדַע שָׁרְשֵׁי הַבֵּרוּרִים הוּא מִי גְּרָמָם. הוּא עַל יְדֵי אֱדוֹם. דְּהַיְנוּ זֶה נַעֲשָֹה עַל יְדֵי מִיתַת מַלְכֵי אֱדוֹם הֵם הַמְּלָכִים שֶׁמֵּתוּ. וְהוֹסִיף לוֹמַר וְהָיָה לָכֶם גְּבוּל נֶגֶב מִקְצֵה יָם הַמֶּלַח קֵדְמָה. הִנֵּה כָּתַבְנוּ דִּתְחִלַּת הַבֵּרוּר הוּא מֵעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה וְשָׁם הוּא תֹּקֶף הַקְּלִפּוֹת. וְהִנֵּה כָּל הַגְּבוּל הַנֶּאֱמַר כָּאן הוּא מְדַבֵּר עַל הַמַּלְכוּת. וְכָאן הוּא אוֹמֵר וְנָסַב הַגְּבוּל וְיָצָא הַגְּבוּל וְיָרַד הַגְּבוּל הַכֹּל עַל הַמַּלְכוּת שֶׁיּוֹרֵד בַּלַּיְלָה עַד עוֹלָם הָעֲשִֹיָּה וּבַבֹּקֶר מַתְחֶלֶת לַעֲלוֹת עַל יְדֵי תְּפִלַּת הַשַּׁחַר מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה וּמֵעוֹלָם לְעוֹלָם וּבְכָל מַדְרֵגָה וְעוֹלָם שֶׁעוֹלָה מַעֲלָה הַבֵּרוּרִים עַד שֶׁעוֹלָה לִמְקוֹם אֲצִילוּתָהּ. וּלְפִיכָךְ הוּא אוֹמֵר וְנָסַב הַגְּבוּל וְכַיּוֹצֵא. לְהוֹרוֹת עַל עֲלִיָּתָהּ וּבֵרוּרָהּ וְהִנֵּה מִלַּת הַגְּבוּל גִּימַטְרִיָּא מ"ו וּמ"ו הוּא גִּימַטְרִיָּא שֶׁל אַרְבַּע הֵהִי"ן דְּע"ב ס"ג מ"ה ב"ן כָּזֶה הֵ"י הֵ"י הֵ"ה הֵ"א גִּימַטְרִיָּא מ"ו. וְטַעַם הַדָּבָר מִשּׁוּם דְּהַמַּלְכוּת עַכְשָׁו עוֹלָה בְּכָל אַרְבָּעָה עוֹלָמוֹת מִמַּטָּה לְמַעְלָה וְהַמַּלְכוּת שָׁרְשָׁהּ הִיא הֵ"א אַחֲרוֹנָה שֶׁבַּשֵּׁם וּבְכָל עוֹלָם שֶׁתִּהְיֶה שָׁם לוֹקַחַת שֶׁפַע כְּפִי אוֹתוֹ עוֹלָם שֶׁתִּהְיֶה בּוֹ דְּהַיְנוּ אִם תִּהְיֶה בְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה הַהֵ"א שֶׁלָּהּ תִּהְיֶה מְלֵאָה הֵהִי"ן. וְאִם בְּעוֹלָם הַיְצִירָה הַהֵ"א שֶׁלָּהּ מְלֵאָה אַלְפִי"ן וְאִם בְּעוֹלָם הַבְּרִיאָה תִּהְיֶה מְלֵאָה יוּדִי"ן וְאִם בְּעוֹלָם הָאֲצִילוּת תִּהְיֶה גַּם כֵּן מְלֵאָה יוּדִי"ן וְאַרְבַּע הֵהִי"ן בְּמִלּוּי הַזֶּה גִּימַטְרִיָּא מ"ו שֶׁהוּא גִּימַטְרִיָּא הַגְּבוּל. לִרְמֹז עַל הַמַּלְכוּת. וְהִנֵּה הָעֲלִיָּה שֶׁמַּתְחֶלֶת הַמַּלְכוּת לַעֲלוֹת וּלְבָרֵר הִיא מִמַּלְכוּת דְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה וְהִנֵּה כָּל הַמַּלְכוּת שֶׁבְּכָל עוֹלָם מֵאֲצִילוּת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִֹיָּה נִקְרֵאת יָם כַּנּוֹדָע. וְהַמַּלְכוּת שֶׁבְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה רָאוּי לְהִקָּרֵא יָם הַמֶּלַח. יַעַן שֶׁשָּׁם עִקַּר הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם מַיִם מְלוּחִים מַיִם הַמְאָרְרִים. וּלְפִיכָךְ הַמַּלְכוּת שֶׁשָּׁם תִּקָּרֵא יָם הַמֶּלַח. וְאָמַר וְהָיָה לָכֶם גְּבוּל נֶגֶב מִקְצֵה יָם הַמֶּלַח קֵדְמָה. כְּבָר כָּתַבְנוּ דְּמִלַּת נֶגֶב שָׁם רְמוּזִים הַמַּיִן נוּקְבִין שֶׁמַּעֲלָה הַמַּלְכוּת. וּבָא לְבָרֵר תֵּדְעוּ כֵּיצַד תְּכַוְּנוּ מֵאַיִן מַתְחֶלֶת הַמַּלְכוּת לַעֲלוֹת וּלְהַעֲלוֹת הַבֵּרוּרִים הוּא מִמַּלְכוּת דְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְהָיָה לָכֶם גְּבוּל נֶגֶב. גְּבוּל הִיא הַמַּלְכוּת כִּדְפֵרַשְׁנוּ. נֶגֶב הֵם בֵּרוּרִים שֶׁמַּעֲלֶה תֵּדְעוּ מֵאַיִן הִיא מַתְחֶלֶת לַעֲלוֹת וּלְהַעֲלוֹת. מִקְצֵה יָם הַמֶּלַח. הַיְנוּ מִמַּלְכוּת דְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה הַנִּקְרֵאת יָם הַמֶּלַח כִּדְפֵרַשְׁנוּ וּמִלַּת קֵדְמָה. דְּהַיְנוּ דְּמַלְכוּת דְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה הִיא תְּחִלַּת כָּל הָעוֹלָמוֹת דַּאֲצִילוּת בְּרִיאָה יְצִירָה עֲשִֹיָּה מִמַּטָּה לְמַעְלָה. אַחַר זֶה אָמַר וְנָסַב לָכֶם הַגְּבוּל מִנֶּגֶב. מִלַּת לָכֶם הָאֲמוּרָה כָּאן לִדְרֹשׁ בָּהּ לַהֲנָאַתְכֶם וּלְטוֹבַתְכֶם. כְּלוֹמַר דְּכָל הַבֵּרוּרִים שֶׁמְּבָרֶרֶת הַמַּלְכוּת הוּא לַהֲנָאַתְכֶם דְּזֶהוּ סִבַּת גְּאֻלַּתְכֶם לְפִיכָךְ אָמַר לָכֶם וְהִנֵּה הַבֵּרוּרִים שֶׁל עוֹלָם הָעֲשִֹיָּה הֵם מִתְבָּרְרִים בַּאֲמִירַת פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת שֶׁיֵּשׁ בָּהּ אַחַד עָשָֹר סַמָּנִים כְּנֶגֶד אַחַת עֶשְֹרֵה קְלִפּוֹת וְכָל הַבֵּרוּרִים עִקָּרָם בְּאַחַת עֶשְֹרֵה קְלִפּוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַחַד עָשָֹר אֲרוּרִים כַּיָּדוּעַ. וְאֵלֶּה הָאַחַד עָשָֹר הֵם הָאָבוֹת. וּלְתוֹלְדוֹתֵיהֶם אֵין מִסְפָּר. וּכְשֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּכָל יוֹם פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת מְבָרְרִים מֵהֶם מִקְצָת דְּעַל יְדֵי אֲמִירַת פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת שֶׁיֵּשׁ בָּהּ אַחַד עָשָֹר סַמָּנִים אָנוּ מַעֲלִים מֵאַחַת עֶשְֹרֵה קְלִפּוֹת בֵּרוּרִים. וְהִנֵּה עַל יְדֵי הַקְּטֹרֶת מִתְתַּקֶּנֶת קְלִפַּת נֹגַהּ שֶׁהִיא טוֹב וָרָע. וְעַל יְדֵי פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת מִתְמַתֶּקֶת גַּם הִיא וּמִתְתַּקֶּנֶת. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְנָסַב לָכֶם הַגְּבוּל מִנֶּגֶב דְּהַיְנוּ הַמַּלְכוּת הַנִּקְרָא גְּבוּל הַמַּתְחֶלֶת לַעֲלוֹת וּלְהַעֲלוֹת בֵּרוּרִים. מִנֶּגֶב דְּהַיְנוּ הַבֵּרוּרִים הָרְמוּזִים בְּמִלַּת נֶגֶב. וּכְשֶׁמַּתְחֶלֶת לְבָרֵר בְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה סוֹבֶבֶת וְעוֹלָה לִמְקוֹם אַחַת עֶשְֹרֵה קְלִפּוֹת וּמְבָרֶרֶת מֵהֶם בֵּרוּרִים וְהַקְּלִפּוֹת הֵם עַקְרַבִּים וְזֶהוּ לְמַעֲלֵה עַקְרַבִּים. זֹאת וְעוֹד וְעָבַר צִנָה. עוֹבֶרֶת גַּם כֵּן עַל קְלִפַּת נֹגַהּ לְמַתֵּק אוֹתָהּ. וְצִנָה רוֹמֶזֶת עַל קְלִפַּת נֹגַהּ דְּצִנָה נִדְרֶשֶׁת לְטוֹבָה וְנִדְרֶשֶׁת לְרָעָה. נִדְרֶשֶׁת לְשׁוֹן מָגֵן כְּמוֹ צִנָּה וְסֹחֵרָה. וְנִדְרֶשֶׁת לְשׁוֹן צִנִּים פַּחִים וְזוֹהִי מִדַּת קְלִפַּת נֹגַהּ פְּעָמִים טוֹבָה פְּעָמִים רָעָה. וּמִשָּׁם וְהָיוּ תּוֹצְאֹתָיו מִנֶּגֶב לְקָדֵשׁ בַּרְנֵעַ. בָּא לִרְמֹז דְּאַחַר פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת אָנוּ אוֹמְרִים אָנָּא בְּכֹחַ. וְאָנָּא בְּכֹחַ הוּא אבגית"ץ וַחֲבֵרָיו שֵׁם מ"ב שֶׁבִּיצִירָה שֶׁמַּעֲלָה הָעֲשִֹיָּה וּסְגֻלַּת אָנָּא בְּכֹחַ כָּךְ הִיא. חִיצוֹנִיּוּת חָכְמָה בִּינָה דַּעַת דַּעֲשִֹיָּה מַלְבִּישִׁים פְּנִימִיּוּת מַלְכוּת דִּיצִירָה. וּפְנִימִיּוּת חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת דַּעֲשִֹיָּה מַלְבִּישִׁים חִיצוֹנִיּוּת מַלְכוּת דִּיצִירָה וְזֶהוּ הִתְכַּלְּלוּת הָעֲשִֹיָּה בִּיצִירָה. וְהִנֵּה בְּלֹא אֲמִירַת פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת אֵין כֹּחַ בַּעֲשִֹיָּה לְהִכָּלֵל בִּיצִירָה דְּאִם לֹא נִטְהֲרָה הָעֲשִֹיָּה מִקְּלִפּוֹת הַקָּשִׁים וְהַמָּרִים אֵינָהּ יְכוֹלָה לְהִכָּלֵל בִּיצִירָה שֶׁכֹּחָהּ וּקְדֻשָּׁתָהּ גְּדוֹלָה מִמֶּנָּה לְפִיכָךְ אָנוּ אוֹמְרִים תְּחִלָּה פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת לְטַהֵר הָעֲשִֹיָּה כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְהַלְבִּישׁ הַיְצִירָה וְזֶה הַדָּבָר תָּלוּי בְּמַלְכוּת דַּאֲצִילוּת הַנִּקְרֵאת גְּבוּל שֶׁהִיא שָׁם עַכְשָׁו וְהִיא הַמְבָרֶרֶת מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה וּמֵעוֹלָם לְעוֹלָם וְהִיא שֶׁבֵּרְרָה בְּפִטּוּם הַקְּטֹרֶת וְכֵיוָן שֶׁבֵּרְרָה בְּפִטּוּם הַקְּטֹרֶת וְתִקְּנָה קְלִפַּת נֹגַהּ. בָּזֶה מַלְבֶּשֶׁת הָעֲשִֹיָּה לִיצִירָה וּמִשָּׁם עוֹלָה הַמַּלְכוּת דַּאֲצִילוּת גַּם כֵּן לְמַלְכוּת דִּיצִירָה כְּדֵי שֶׁתְּבָרֵר בִּיצִירָה גַּם כֵּן וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְהָיוּ תּוֹצְאֹתָיו מִנֶּגֶב לְקָדֵשׁ בַּרְנֵעַ. הִנֵּה קָדֵשׁ בַּרְנֵעַ רוֹמֵז לִקר"ע שט"ן שֶׁבְּשֵׁם מ"ב דִּיצִירָה. דְּהִנֵּה קר"ע עִם ש"ן יֵשׁ בְּקָדֵ"שׁ בַּרְנֵ"עַ וְחָסֵר לָנוּ מִמִּלַּת שט"ן טֵי"ת. וְנִשְׁאַר לָנוּ מִתֵּבוֹת קָדֵשׁ בַּרְנֵעַ. דָּלֶ"ת וּבֵי"ת. וְדָלֶ"ת בְּחִלּוּף דטלנ"ת הוּא טֵי"ת הֲרֵי קר"ע שט"ן בְּתֵבוֹת קָדֵ"שׁ בַּרְנֵ"עַ. וְהַבֵּי"ת הַנִּשְׁאֲרָה בְּתֵבַת בַּרְנֵעַ. לִרְמֹז דְּהִנֵּה הַשֵּׁם הַזֶּה שֶׁל קר"ע שט"ן הוּא הַשֵּׁם הַשֵּׁנִי דִּבְשֵׁם מ"ב דִּיצִירָה וְהוּא בִּגְבוּרָה כַּיָּדוּעַ. וּבְכַוָּנָה מְכֻוֶּנֶת רָמַז בְּזֶה הַמָּקוֹם הַשֵּׁם הַשֵּׁנִי מִשּׁוּם דִּשְׁמוֹ מוֹרֶה עָלָיו דְּנִקְרַע הַשָֹּטָן דְּהַיְנוּ עַכְשָׁו נִשְׁבַּר וְנִקְרַע כֹּחַ הַקְּלִפּוֹת וְהַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא הַגְּבוּל הָאָמוּר מוֹצִיאָה מֵהֶם חַיּוּתָם שֶׁהֵם הַבֵּרוּרִים וְזֶהוּ ב' הַיְתֵרָה בְּמִלַּת בַּרְנֵעַ. לִרְמֹז דְּשֵׁם זֶה שֶׁל קר"ע שט"ן הוּא הַשֵּׁם הַשֵּׁנִי שֶׁבְּמ"ב שֶׁבִּיצִירָה. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְהָיוּ תּוֹצְאֹתָיו שֶׁל הַגְּבוּל שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה עֲלִיָּתָהּ מִנֶּגֶב שֶׁהֵם הַבֵּרוּרִים שֶׁבֵּרְרָה בְּפִטּוּם הַקְּטֹרֶת וּמִשָּׁם עוֹלָה לְמַלְכוּת דִּיצִירָה שֶׁשָּׁם שֵׁם מ"ב וְזֶהוּ מִנֶּגֶב לְקָדֵשׁ בַּרְנֵעַ שֶׁהוּא קר"ע שט"ן כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ. שֶׁהוּא שֵׁם שֵׁנִי שֶׁבְּמ"ב דִּיצִירָה. אָמַר אַחַר זֶה וְיָצָא חֲצַר אַדָּר. כָּאן בָּא לִרְמֹז הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים אַחַר אָנָּא בְּכֹחַ. שֶׁהֵם מֵאֵיזֶהוּ מְקוֹמָן שֶׁל זְבָחִים עַד לְבַסּוֹף וְכַוָּנַת הַקָּרְבָּנוֹת הִיא זוֹ שֶׁבַּתְּחִלָּה פְּנִימִיּוּת נֶ'צַח ה'וֹד יְ'סוֹד דַּעֲשִֹיָּה מַלְבִּישִׁים חִיצוֹנִיּוּת חֶ'סֶד גְּ'בוּרָה תִּ'פְאֶרֶת דַּעֲשִֹיָּה וְאַחַר כָּךְ פְּנִימִיּוּת שְׁלֹשָׁה קַוֵּי מַלְכוּת דַּעֲשִֹיָּה מַלְבִּישִׁים חִיצוֹנִיּוּת נֶ'צַח ה'וֹד יְ'סוֹד דַּעֲשִֹיָּה וְאַחַר כָּךְ חַיּוּת הַקְּלִפּוֹת שֶׁעָלָה בְּפִטּוּם הַקְּטֹרֶת מַלְבִּישׁ חִיצוֹנִיּוּת מַלְכוּת דַּעֲשִֹיָּה. וּבָזֶה נִטְהֲרָה וְנִתְקַדְּשָׁה הָעֲשִֹיָּה. וְהִנֵּה כָּל עֲלִיָּה וְהַלְבָּשָׁה סִבָּתָהּ הוּא הַבֵּרוּר שֶׁקָּדַם לָהּ וְהַבֵּרוּרִים נַעֲשוֹּ עַל יְדֵי מַלְכוּת הַנִּקְרָא גְּבוּל כַּנִּזְכָּר וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְיָצָא חֲצַר אַדָּר דְּהַיְנוּ הַגְּבוּל שֶׁהִוא הַשְּׁכִינָה בְּעוֹדָהּ בְּבֵרוּרִים דַּעֲשִֹיָּה עוֹשָֹה שְׁלֵמוּת בַּעֲשִֹיָּה עַד שֶׁפְּנִימִיּוּת הַתַּחְתּוֹן שֶׁבָּהּ מַלְבִּישׁ חִיצוֹנִיּוּת הָעֶלְיוֹן וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי קְרִיאַת הַקָּרְבָּנוֹת כְּדֶרֶךְ שֶׁהָיוּ נַעֲשִֹים בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם. וְכָאן קָרֵי לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ חֲצַר אַדָּר דְּהַיְנוּ חָצֵר הַמְהֻדֶּרֶת שֶׁהוּא בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אַחַר כָּךְ אָמַר וְעָבַר עַצְמֹנָה. כָּאן בָּא לִרְמֹז בְּהַגִּיעֵנוּ לְה' מֶלֶךְ. שֶׁשָּׁם הוּא קְבִיצַת וּשְׁלֵמוּת כָּל הַמַּיִן נוּקְבִין שֶׁעָלוּ מִסּוֹף הָעֲשִֹיָּה עַד רֹאשָׁהּ וְהִנֵּה כָּל הַבֵּרוּרִים הֵם מִמְּלָכִים שֶׁמֵּתוּ וְכֻלָּם נִקְרָאִים מְלָכִים. וּלְפִיכָךְ כֵּיוָן שֶׁנִּגְמְרוּ כָּל בֵּרוּרֵי הָעֲשִֹיָּה אָנוּ עוֹמְדִים עַל עָמְדֵנוּ ה' מֶלֶךְ ה' מָלָךְ וְהַיְנוּ לִרְמֹז עַל הַמְּלָכִים שֶׁעָלוּ וְאוֹתִיּוֹת מֶלֶךְ וְכֵן מָלָךְ גִּימַטְרִיָּא נַמֵּי מַיִן נוּקְבִין שֶׁהֵם הַמַּיִן נוּקְבִין שֶׁעָלוּ וְכֵיוָן שֶׁעָלוּ נַעֲשוֹּ מְלָכִים וּלְפִיכָךְ אוֹמֵר בָּעֵת הַהִיא ה' מֶלֶךְ שֶׁבְּתֵבוֹת אֵלֶּה דְּמֶלֶךְ רְמוּזִים הַמַּיִן נוּקְבִין בְּעַצְמָם. שֶׁהֲרֵי מֶלֶךְ גִּימַטְרִיָּא מ"ן וּמֶלֶךְ נִדְרָשׁ כְּמַשְׁמָעוֹ דְּהַיְנוּ הַמַּיִן נוּקְבִין הַזֶּה שֶׁעָלָה נַעֲשָֹה מֶלֶךְ וְזֶהוּ עַכְשָׁו עַצְמוּת הַמַּיִן נוּקְבִין שֶׁעָלוּ בִּשְׁלֵמוּת וְהִנֵּה מִלַּת עַצְמֹנָה רוֹמֵז לְה' מֶלֶךְ. דְּעַצְמֹנָה מַשְׁמָעוּתָהּ לְשׁוֹן עַצְמוּת דְּהַיְנוּ זֶהוּ עַצְמוּת הַמַּיִן נוּקְבִין וְהִנֵּה הַמַּיִן נוּקְבִין הֵם גַּם כֵּן ה' גְבוּרוּת מנצפ"ך וְזֶה רוֹמֵז ה' דְּעַצְמֹנָה. עוֹד צַדִּ"י דְּעַצְמֹנָה גִּימַטְרִיָּא מֶלֶךְ. וְכֵן מ"ן דְּעַצְמֹנָה גִּימַטְרִיָּא מֶלֶךְ. הֲרֵי ה' מֶלֶךְ ה' מָלָךְ שֶׁבָּהֶם רְמוּזִים הַמַּיִן נוּקְבִין וְעַיִ"ן שֶׁנִּשְׁאֲרָה בְּמִלַּת עַצְמֹנָה. רוֹמֵז דְּבַאֲמִירַת ה' מֶלֶךְ פַּעַם אַחַת נִתְקְנוּ חָכְמָה וְחֶסֶד וּבִינָה וּגְבוּרָה וְדַעַת וְתִפְאֶרֶת וּמַלְכוּת הֲרֵי שִׁבְעָה סְפִירוֹת כָּל אַחַת כְּלוּלָה מֵעֶשֶֹר גִּימַטְרִיָּא שִׁבְעִים הִיא עַיִ"ן שֶׁבְּעַצְמֹנָה הֲרֵי שֶׁמִּלַּת עַצְמֹנָה רוֹמֶזֶת לְה' מֶלֶךְ. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְעָבַר עַצְמֹנָה דְּהַיְנוּ הַגְּבוּל שֶׁהִיא הַמַּלְכוּת שֶׁעָשְֹתָה בֵּרוּרִים בִּקְרִיאַת הַקָּרְבָּנוֹת בְּהַלְבָּשַׁת סְפִירוֹת זֶה בָּזֶה עָבְרָה עוֹד מִשָּׁם מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה לְהַשְׁלִים תִּקּוּן הַמַּיִן נוּקְבִין דַּעֲשִֹיָּה עַל יְדֵי אֲמִירַת ה' מֶלֶךְ. וְזֶהוּ וְעָבַר עַצְמֹנָה. זֶה שֶׁאָמַר וְנָסַב הַגְּבוּל מֵעַצְמוֹן נַחְלָה מִצְרָיִם. בָּא לִרְמֹז דְּבַאֲמִירַת ה' מֶלֶךְ מִשָּׁם עוֹלָה הַמַּלְכוּת מֵעֲשִֹיָּה לִיצִירָה. שֶׁכְּנֶגְדָּהּ אָנוּ אוֹמְרִים בָּרוּךְ שֶׁאָמַר שֶׁהוּא בִּיצִירָה וְהִנֵּה הַלְלוּיָהּ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים אַחַר בָּרוּךְ שֶׁאָמַר בָּהֶם רְמוּזִים כָּל עֲשָֹרָה סְפִירוֹת דִּיצִירָה. וַיְבָרֶךְ דָּוִד הוּא כְּנֶגֶד כֶּתֶר דִּיצִירָה. וְהִנֵּה יְצִירָה בְּמִלַּת מִצְרַיִם מִשּׁוּם דְּמִלַּת מִצְרַיִם רוֹמֶזֶת לְעוֹלָם הַיְצִירָה דְּעִקַּר מִלַּת יְצִירָה הֵם אוֹתִיּוֹת יֵצֶר שֶׁבָּהּ. וּמִצְרַיִם יֵשׁ בָּהּ אוֹתִיּוֹת יֵצֶר וּמַה שֶּׁאָמַר נַחְלָה מִצְרָיִם מִשּׁוּם שֶׁכָּתַבְנוּ שֶׁכָּל עֶשֶֹר סְפִירוֹת שֶׁבִּיצִירָה הֵם רְמוּזִים בְּהַלְלוּיָהּ שֶׁאַחַר בָּרוּךְ שֶׁאָמַר. וְזֶה הַפְּרָט לְהוֹרוֹת שֶׁבְּכָל סְפִירָה מֵהַיְצִירָה שֶׁעוֹלָה הַגְּבוּל שֶׁהִיא הַמַּלְכוּת שָׁם מְבָרֶרֶת בֵּרוּרִין. וּלְפִיכָךְ הַלְלִי נַפְשִׁי אֶת ה' שֶׁהוּא רִאשׁוֹן רוֹמֵז לְמַלְכוּת שֶׁבִּיצִירָה. שֶׁשָּׁם עוֹלָה הַמַּלְכוּת תְּחִלָּה מִן הָעֲשִֹיָּה. וְשָׁם בְּמַלְכוּת דִּיצִירָה מְבָרֶרֶת בֵּרוּרִין וְכֵן עַל זֶה הַדֶּרֶךְ בְּכָל סְפִירָה וּסְפִירָה דִּיצִירָה שֶׁעוֹבֶרֶת שָׁם הַמַּלְכוּת מְבָרֶרֶת בֵּרוּרִין. וּלְפִיכָךְ קְרָאָהּ הַכָּתוּב כָּאן נַחְלָה מִצְרָיִם. שֶׁהֲרֵי כָּתַבְנוּ דְּמִצְרַיִם רוֹמֵז לִיצִירָה. וְנַחְלָה דְּהַיְנוּ כָּל כְּלָלוּתָהּ שֶׁהֵם עֶשֶֹר סְפִירוֹתֶיהָ שֶׁהֵם כְּמוֹ הַנַּחַל. שֶׁמַּשְׁפִּיעִים זֶה בָּזֶה. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְנָסַב הַגְּבוּל שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה מֵעַצְמוֹן הוּא ה' מֶלֶךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ שֶׁהוּא כֶּתֶר דַּעֲשִֹיָּה. מִשָּׁם עוֹלָה לְנַחְלָה מִצְרָיִם. שֶׁהֵם כָּל עֶשֶֹר סְפִירוֹת דִּיצִירָה סוֹבֶבֶת אוֹתָם וּמְלַקֶּטֶת מֵהֶם בֵּרוּרִין. וְתֵדַע לְךָ הֵיכָן נִגְמְרוּ בַּאֲמִירַת הַתְּפִלָּה כָּל עֶשֶֹר סְפִירוֹת דִּיצִירָה עַל תְּחִלַּת הַשִּׁירָה. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר אַחַר זֶה וְהָיוּ תוֹצְאֹתָיו הַיָּמָּה הַיָּמָּה רוֹמֵז לְשִׁירַת הַיָּם כְּמַשְׁמָעָהּ וְהַכַּוָּנָה הֵיכָן נִגְמְרָה יְצִיאַת הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא הַגְּבוּל מֵהַיְצִירָה בַּאֲמִירַת הַתְּפִלָּה. לָזֶה אָמַר וְהָיוּ תוֹצְאֹתָיו הַיָּמָּה:‏

### ליקו"ה חו"מ הל' נזיקין ה"ב אות ב'

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר לַעֲשֹוֹת אֵיזֶה הֶזֵּק לַחֲבֵרוֹ, כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת בָּאִין מִפְּגַם הַדַּעַת וְהַשֵּכֶל, כַּמְבֹאָר וּמוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְעַל כֵּן לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה הַשֵּכֶל מֻפְלָא בָּעוֹלָם לֹא יִהְיֶה שׁוּם הֶזֵּק בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ כוּ' כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' וְכוּ'. וְכֵן מְבֹאָר בְּהָא"בּ שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (אוֹת ד דַּעַת סִימָן כה) וְזֶה לְשׁוֹנוֹ כְּשֶׁאַתָּה עוֹשֶֹה אֵיזֶה הֶזֵּק יָדוּעַ לֶהֱוֵי לְךָ שֶׁפָּגַמְתָּ בַּדַּעַת. נִמְצָא שֶׁכָּל הֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת. וְזֶה מְרֻמָּז הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת שִֹכְלוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. וּכְשֶׁפּוֹגֵם בְּשִֹכְלוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וּמַכְנִיס בְּשִֹכְלוֹ חַס וְשָׁלוֹם, מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אֲזַי נַעֲשֶֹה חַס וְשָׁלוֹם סוּסְפִיתָא דְּדַהֲבָא וְנִתָּן מָקוֹם לְחַיַּת קָנֶה לִבְנוֹת בִּנְיָנוֹ עַל זֶה הַשֵּכֶל הַחִיצוֹנִי בְּחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה בְּיָם הַחָכְמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁחַיַּת קָנֶה מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת. וְחַיַּת קָנֶה הוּא בְּחִינַת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל בְּחִינַת חֲזִיר הַיַּעַר, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם (תְּהִלִּים פ) שֶׁהֵם בְּחִינַת נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי הַנַּ"ל שֶׁהֵם רֹאשׁ לְכָל הַמַּזִּיקִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא שֶׁמֵּהֶם בָּאִים כָּל מִינֵי הֶזֵּקוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּעֵשָֹו יוֹדֵעַ צַיִד אִישׁ שָֹדֶה שֶׁהָיָה צָד וּמַזִיק כָּל בְּנֵי עוֹלָם. וְזֶהוּ, יוֹדֵעַ צַיִד יוֹדֵעַ דַּיְקָא, כִּי עִקַּר יְנִיקָתָן עַל יְדֵי הַדַּעַת עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּיִשְׁמָעֵאל כְּתִיב, פֶּרֶא אָדָם יָדוֹ בַּכֹּל וְכוּ'. כִּי הוּא מַזִּיק הַכֹּל כִּי הֵם הֶחֱרִיבוּ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁזֶּה כּוֹלֵל כָּל הַהֶזֵּקוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי בְּשָׁעָה שֶׁהָיָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם הָיוּ הַכֹּל יוֹשְׁבִים בְּשָׁלוֹם וְהַשְׁקֵט בְּלִי שׁוּם הֶזֵּק אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּימֵי שְׁלֹמֹה. וְעַל יְדֵי חֻרְבַּן הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי בְּחִינַת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל עַל יְדֵי זֶה הִזִּיקוּ וְהֶחֱרִיבוּ כָּל הָעֲשִׁירוּת וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל. כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שָׁם הָיוּ כָּלוּל כָּל עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת זָהָב וְכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת וְכוּ' וַאֲבָנִים טוֹבוֹת שֶׁהָיוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וְכֵלִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה וּמִשָּׁם הָיָה יוֹצֵא הַהַשְׁפָּעָה וְהָעֲשִׁירוּת לְכָל יִשְֹרָאֵל. וְהֵם עַל יְדֵי שֶׁהֶחֱרִיבוּ וְהִזִּיקוּ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי זֶה הִזִּיקוּ הַכֹּל כִּי מֵאָז אֵין שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה וְהִתְגַּבְּרוּ חַס וְשָׁלוֹם, מַזִּיקֵי עָלְמָא. נִמְצָא שֶׁכָּל מִינֵי הֶזֵּקוֹת בָּאִים חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי בְּחִינַת חַיַּת קָנֶה כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי שֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִים וְיוֹצְאִים לְהַזִּיק חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי פְּגַם הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה וְכוּ'. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי פְּגַם הַשֵּכֶל בָּאִים כָּל מִינֵי הֶזֵּק:

### ליקו"ה חו"מ הל' גנבה ה"ה אות יט

וְזֶה, חֲמִשָּׁה בָּקָר יְשַׁלֵּם תַּחַת הַשּׁוֹר וְאַרְבַּע צֹאן תַּחַת הַשֶּה. שֶֹה בְּחִינַת עֲשִׁירוּת וְעַשְׁתְּרוֹת צֹאנֶךָ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הִתְיַגַּע יַעֲקֹב לְהוֹצִיא הָעֲשִׁירוּת מִלָּבָן עַל יְדֵי הַצֹּאן כְּדֵי לְהַחֲיוֹת הַנְּפָשׁוֹת מִשָּׁרְשָׁם וְכוּ'. וְשׁוֹר הוּא בְּחִינַת עֲבוֹדַת הַצַּדִּיק, בְּחִינַת יוֹסֵף בְּכוֹר שׁוֹרוֹ וְכוּ' בְּחִינַת כְּשׁוֹר לְמַשּאוֹי בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעוֹלָם יָשִֹים אָדָם עַצְמוֹ כְּשׁוֹר לְעֹל. בְּחִינַת וְרָב תְּבוּאוֹת בְּכֹחַ שׁוֹר. וּמִשָּׁם כָּל שֹׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת עִם הַנְּפָשׁוֹת, כִּי הַכֹּל מֻשְׁרָשׁ וּמְקַבֵּל חִיּוּת מֵעֲבוֹדַת הַצַּדִּיק שֶׁזֶּה שֹׁרֶשׁ הַכֹּל. וְעַל כֵּן כַּאֲשֶׁר יָלְדָה רָחֵל אֶת יוֹסֵף בְּחִינַת צַדִּיק הַדּוֹר, בְּחִינַת בְּכוֹר שׁוֹרוֹ אָז אָמַר יַעֲקֹב, וּמָתַי אֶעֱשֶֹה גַּם אָנֹכִי לְבֵיתִי שֶׁעַתָּה אֲנִי צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עֲשִׁירוּת לְבֵיתִי לְכָל הַנַּפְשׁוֹת בֵּית יַעֲקֹב כִּי כָּל עֲשִׁירוּתָם נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק בִּבְחִינַת וְיוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט הוּא הַמַּשְׁבִּיר, בְּחִינַת וַיְכַלְכֵּל יוֹסֵף אֶת אָבִיו וְאֶת אֶחָיו, כִּי מֵהַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף כָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁהִוא שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת. וְכֵן הָיָה שֶׁאַחַר כָּךְ הוֹצִיא עֲשִׁירוּת מֻפְלָג עַל יְדֵי הַצֹּאן מִבֵּית לָבָן הָאֲרַמִּי. וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת הַגַּנָּב וְהָרַמַּאי כְּשֶׁרוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר בִּגְנֵבָתָם וְעָרְמָתָם עַד שֶׁרוֹצִים לִגְנֹב בְּחִינַת הָעֲשִׁירוּת שֶׁהִוא שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל, שֶׁהִוא בְּחִינַת שֶֹה כַּנַּ"ל. וְלִפְעָמִים מִתְגַּבְּרִים עוֹד יוֹתֵר שֶׁרוֹצִים לִגְנֹב וְלִפְגֹּם גַּם כֹּחַ הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל שֶׁהוּא בְּחִינַת שׁוֹר, בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק וְזֶה בְּכַמָּה בְּחִינוֹת אוֹ שֶׁמַּרְחִיקִין מִמֶּנּוּ אוֹ שֶׁרוֹצִים לְהַפִּיל חַס וְשָׁלוֹם, אֶת הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ כְּמוֹ שֶׁהָיָה כְּבָר כַּמָּה פְּעָמִים רַחֲמָנָא לִצְלָן מֵעַתָּה, אוֹ שֶׁרוֹצִים לִטְבֹּחַ אוֹ לִמְכֹּר אֶת הַצַּדִּיק בִּבְחִינַת יַעַן מִכְרָם בַּכֶּסֶף צַדִּיק וְאֶבְיוֹן וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲשָֹרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת וְכָל הַקְּדוֹשִׁים שֶׁטְּבָחוּם וּמְכָרוּם לַעֲבָדִים. אֲבָל כָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּבְּרִים בִּגְנֵבָתָם וְעָרְמָתָם עַד הַשֹּׁרֶשׁ חַס וְשָׁלוֹם, בִּטְבִיחָה וּמְכִירָה בִּבְחִינַת הָאֹמְרִים עָרוּ עָרוּ עַד הַיְסוֹד בָּהּ, כִּי אָמְרוּ לְכוּ וְנַכְחִידֵם מִגּוֹי וְלֹא יִזָּכֵר שֵׁם יִשְֹרָאֵל וְכוּ'. אֲבָל אֱמֶת ה' לְעוֹלָם כִּי לֹא יוֹעִיל לָהֶם, כִּי גְּדוֹלֵי מֻבְחֲרֵי הַצַּדִּיקִים עוֹמְדִים כְּנֶגְדָּם תָּמִיד וּמְגַלִּים וּמְאִירִים אֲמִתַּת הָאֱמֶת בָּעוֹלָם בְּשֵֹכֶל אֲמִתִּי כָּזֶה עַד שֶׁלֹּא דַּי שֶׁיִּתְגַּלֶּה עָרְמָתָם וְשִׁקְרֵיהֶם עַד אֲשֶׁר יִמָּצֵא הַגַּנָּב אַף גַּם יוֹצִיאוּ מֵהֶם כֶּפֶל כַּנַּ"ל, וְאִם מִתְגַּבְּרִים יוֹתֵר יוֹצִיאוּ מֵהֶם יוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּחִינַת ד' וְה' אַרְבַּע צֹאן תַּחַת הַשֶּה. כִּי הָעֲשִׁירוּת שֹׁרֶשׁ כְּלָלִיּוּת הַנְּפָשׁוֹת כָּלוּל מִד'. בְּחִינַת ד' דְּגָלִים שֶׁהֵם ד' מַחֲנוֹת הַשְּׁכִינָה ד' רַגְלֵי הַכִּסֵּא בְּחִינַת ד' אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת טְעָמִים נְקֻדּוֹת תָּגִים אוֹתִיּוֹת בְּחִינַת חִיּוּת הַד' עוֹלָמוֹת אֲצִילוּת, בְּרִיאָה, יְצִירָה, עֲשִֹיָּה בְּחִינַת ד' יְסוֹדוֹת וְכוּ' כַּמּוּבָא. וְעַל כֵּן לֶעָתִיד כְּשֶׁהָעַכּוּ"ם יֻכְרְחוּ לְהַחֲזִיר הָעֲשִׁירוּת לְיִשְֹרָאֵל נֶאֱמַר, תַּחַת הַנְּחֹשֶׁת אָבִיא זָהָב וְתַחַת הַבַּרְזֶל כֶּסֶף וְתַחַת הָעֵצִים נְחֹשֶׁת וְתַחַת הָאֲבָנִים בַּרְזֶל, נִמְצָא שֶׁחוֹשֵׁב שָׁם ד' דְּבָרִים זָהָב וְכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת וּבַרְזֶל שֶׁהֵם כְּלַל הַגְּוָנִין שֶׁכְּלוּלִים בְּד' כַּיָּדוּעַ (בְּחִינַת חֶסֶד וּגְבוּרָה תִּפְאֶרֶת וּמַלְכוּת) שֶׁהֵם כָּל בְּחִינוֹת ד' הַנַּ"ל כִּי הַכֹּל יִהְיוּ מֻכְרָחִים לְהַחֲזִיר בִּבְחִינַת אַרְבַּע צֹאן תַּחַת הַשֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל. וְאִם הִתְגַּבְּרוּ עוֹד יוֹתֵר עַד שֶׁנָּגַע פְּגַם הַגְּנֵבָה בִּנְקֻדַּת הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא תַּכְלִית שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל יִשְֹרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּנֵבַת הַשּׁוֹר, בְּחִינַת יוֹסֵף בִּטְבִיחָה וּמְכִירָה, אָז יִהְיוּ מֻכְרָחִים לְהוֹצִיא מִקִּרְבָּם עוֹד יוֹתֵר בִּבְחִינַת חֲמִשָּׁה בָּקָר תַּחַת הַשּׁוֹר כִּי הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת יְסוֹד הַחֲמִשִּׁי, כִּי הוּא בְּחִינַת קֻצּוֹ שֶׁל יוּד (בְּחִינַת עַתִּיק הָעֶלְיוֹן שֹׁרֶשׁ הַדַּעַת שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּ"י וְכוּ') וְזֶה מְרֻמָּז בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמְרוּ: אוֹי לָהֶם וְכוּ' כִּי תַּחַת הַנְּחֹשֶׁת אָבִיא זָהָב וְכוּ' תַּחַת רַבִּי עֲקִיבָא וַחֲבֵרָיו וְכוּ', הַיְנוּ כִּי אֵלּוּ הָאַרְבַּע בְּחִינוֹת זָהָב וְכֶסֶף וְכוּ' לֹא יַסְפִּיק לָהֶם עַד שֶׁיִּצְטָרְכוּ לְהוֹצִיא כָּל עַצְמוּת חִיּוּתָם מִבִּטְנָם וְקִרְבָּם כִּי ה' כּוֹלֵל הַכֹּל, כִּי הָעוֹלָם נִבְרָא בְּה' בְּחִינַת ה' דְּאַבְרָהָם, בְּחִינַת הֵא לָכֶם זֶרַע, הַיְנוּ אֵיךְ שֶׁנִּמְצָא בָּהֶם עוֹד אֵיזֶה חִיּוּת אֵיזֶה נִיצוֹץ וְנֶפֶשׁ מֵהַקְּדֻשָּׁה הַכֹּל יִצְטָרְכוּ לְהַחֲזִיר בִּבְחִינַת חֲמִשָּׁה בָּקָר תַּחַת הַשּׁוֹר שֶׁהוּא הַצַּדִּיק שֶׁהוּא כְּשׁוֹר לְמַשּאוֹי וְכוּ' שֶׁמִּמֶּנּוּ הַכֹּל וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

### מבוא לחכמת הקבלה לר' משה טולדנו – חלק א' שער ד' פרק ג'

(לג) לאור הנזכר למעלה מתברר שב' שמות יהו"ה אהי"ה רמיזתם אל שתי בחינות דנגלה ונסתר:

ראינו בחכמה ובינה ב' שמות יהו"ה אהי"ה, בו"ק ומלכות ב' שמות יהו"ה אדנ"י, ארבעתם בגימ' חקל, בחי' מלכות הנקראת חקל תפוחין קדישין, כי במלכות נכנסות כל הבחינות העליונות ומשם מאירים אל עולמות בי"ע. לכן נקראת חקל תרגום של שדה, המקבל מיסוד שד"י. וההבדל בין שד"י לשד-ה הוא ממש ההבדל בין איש ל אשה, כמו שכתב רמח"ל ז"ל בספרו אדיר במרום פירוש על אד"ר. והיסוד נקרא כל, והמל' כלה, דהיינו אותיות הכל כי הכל בה. לכן חקל או חלק דרגא דכל. כי באמת באלקות אין הבדל בין חלק לכל. זהו שכתוב אצל יעקב ואנכי איש חלק, והוא הוא האומר יש לי כל. כי יעקב נקרא איש תם, גבר שלים, ובבחי' השלמות החלק והכל מתייחדים סוד יחוד העליון, חלקו של יעקב. לכן חלק כל בגימ' יעקוב מלא ו'. כי זה לא יתגלה אלא בעת שיקח אות ו' מעשו, כמבואר במ"א:

ומה שכתוב חקל תפוחין קדישין, היות במלכות עיקר השפע בא מלמעלה מעלה, סוד הב' פנים עליונים דא"א, הנק' תפוחין קדישין. ותחילת גילוי שפע זה על ידי הדעת הגורם יחוד עליון דחו"ב. לכן דעת בגימ' קדישין. ושפע זה יורד עד היסוד העושה יחוד תחתון דזו"ן, ת"ת ומלכות. לכן דעת יסוד בגימ' תפוחין. ומתאסף הכל במלכות דרגא ד חקל. ובהיות כל תוכן שפע זה אינו אלא תורתינו הק', לכן כתיב ותן חלקנו בתורתך, כי למעלה למעלה בפרצוף א"א, הם בסוד תקון השביעי מן הי"ג תיקוני דיקנא והוא ואמת, דרגא דתורה:

וידוע מן הפנים העליונים הנזכרים למעלה מאירים ה-ש"ע נהורים הידועים כמו שיתבאר אי"ה. ומשם שורש לד' מילואים הידועים ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן בגימ' יהי אור, בגימ' רל"ב. והם צריכים להאיר אל המלכות:

לכן רל"ב חק"ל בגימ' ש"ע. ובמלכות סוד ה' אחרונה, הרי מלכות נעשית בסוד שעה, שעה העומדת לאדם העליון ז"א, כי תהיה לה קימה מגלותה אכי"ר. ולא כהיום אשר היא בבחי' אשה שוכבת מרגלותיו בעוה"ר:

### מבוא לחכמת הקבלה לר' משה טולדנו – חלק א' שער ד' פרק ב'

התחלקות לחמש:

אף על פי שהעשר ספירות הן פרצוף אחד, נחלקות בכל זאת בכל עולם ועולם לחמש פרצופים עיקריים הכוללים כל ההנהגה. ונקראו בשמות, אריך אנפין, אבא, אימא, זעיר אנפין, ונוקבא דזעיר אנפין. והם כנגד ד' אותיות הוי"ה ב"ה וקוצו של יוד:

פרצוף אריך אנפין, כנגד קוצו של יוד, והוא בחי' כתר הנחלקת לי"ס פרטיות:

פרצוף אבא כנגד אות יוד, והוא בחי' חכמה הנחלקת לי"ס פרטיות:

פרצוף אמא כנגד אות ה"א, והוא בחי' בינה הנחלקת לי"ס פרטיות:

פרצוף זעיר אנפין, כנגד אות וא"ו והוא בחי' חג"ת נה"י הנחלקת לי"ס פרטיות:

פרצוף נוק' דזעיר אנפין כנגד ה"א, והוא בחי' מלכות הנחלקת לי"ס פרטיות:

ובפרצוף א"א גופא מבחינים ב' פרצופים:

פרצוף א"א שהיא בחינת עצמו:

פרצוף עתיק יומין (ע"י) והיא בחי' עליונה מאד החופפת עליו, מדרגה תחתונה של עולם עליון הימנו, כמו שיתבאר אי"ה:

וכן איתא בע"ח י"ב א' וז"ל, כלל העולה כי בעולם האצילות יש בו עשר ספירות. והכתר הוא עתיק יומין ואריך אנפין. וחכמה היא אבא. ובינה היא אימא. וו"ק - חג"ת נה"י - הוא פרצוף זעיר אנפין (ז"א), ומלכות היא נוק' דז"א, עכ"ל. וזו"ן הם השתי בחינות דבן ובת מול הב' פרצופים דאבא ואימא:

### פרי צדיק פרשת תזריע אות ד'

דא היא סעודתא דחקל תפוחין קדישין. חקל, היינו צרור החיים מדת מלכות שממנה פורחין כל הנשמות כמו שכתב בספר הבהיר, ונשמות ישראל תפוחין קדישין ומקום המקדש קודם שנבנה נקרא שדה כדאיתא (בראשית רבה פ' כ"ב) ועל מה היו מדיינין אלא זה אומר בתחומי בית המקדש נבנה כו' שנאמר ויהי בהיותם בשדה ואין שדה אלא בית המקדש כמו דאת אמר ציון שדה תחרש, ותחלת הבריאה היתה שיהיה שכינה בתחתונים ואחר הקלקול נשאר מקום המקדש ונקרא שדה, וכן לאחר החורבן בפועל נקרא גם כן שדה, ובזמן הוא שבת כמו מקדש במקום, דבשבת השראת השכינה בלבות ישראל וזהו חקל תפוחין קדישין, ובזוהר הקדוש (פרשה זו מה ע"ב) לד' הארץ ומלואה דא ארעא קדושה כו' הארץ תינח. היינו מ' שנקרא ארץ בזוהר הקדוש ומלואה מאי הוא, אלא אינון נשמתין דצדיקיא כו', וכמו שכתוב וינפש שמשם פורחים כל הנשמות, ואמר כי הוא על ימים יסדה כו' דכלהו נפקי מהאי נהר עלאה דנגיד ונפיק מעדן כו', עדן עין לא ראתה (כדאיתא ברכות לד ע"ב) ונזכר בזה ג' סעודות שבת שהם ראשי תיבות ענג עדן נהר גן (כמו שכתב בזוהר הקדוש ח"א כ"ו סע"א) והם קדושת ג' אבות, דשבת ש' בת בת מתעטרא באבהן כמו שכתב בזוהר הקדוש (ח"ב רד א). ואמר הכתוב מי יעלה בהר ה' נגד קדושת אברהם אבינו ע"ה שקראו הר (כמו שאמרו פסחים פח.). והיינו שצריך לעלות כמו הר וכמו שכתוב וירא את המקום מרחוק וכתיב מי יעלה וגו' שהיא כנגד עתיקא, ומי יקום במקום קדשו כנגד מדת יעקב אבינו ע"ה שקראו בית ואמר מה נורא המקום הזה אין זה כי אם בית אלקים. ואמר מי יקום שיש בו מנוחה. ואמר מי יוכל לזכות לקדושה זו נקי כפיים, היינו במעשה שכל המעשים נקראו על הידים, והוא כנגד אברהם אבינו ע"ה שהיה זריז במעשה המצות כמו שאמרו (חולין טז.) זריזיתיה דאברהם קמשמע לן, ובר לבב, היינו יראה שנקרא לב כמו שנדרש (יומא עב ע"ב) ולב אין על מי שאין בו יראת שמים והוא יצחק אבינו ע"ה שמדתו פחד יצחק. והוא גם כן מרכבה למדת בינה וכתיב ולבבו יבין ונאמר אז תבין יראת ה', אשר לא נשא לשוא נפשי נגד מדת יעקב אבינו ע"ה שהיא היפוך מעשו הרשע שהוא שוא וכמו שדרשו (בראשית רבה פ' ס"ג) הא שוא שבראתי עולמי, ויעקב מדתו אמת כמו שנאמר תתן אמת ליעקב. ואמר בזוהר הקדוש נפשו כתיב מהו נפשי ונפשו אלא כלא חד מלה כדא דאת אמר נשבע ה' בנפשו וכו' ודוד מלכא אתאחיד בההיא לב ובההיא נפש וכו'. דמדת מלכות נקרא נפשי ודוד המלך ע"ה מרכבה למדת מלכות. וכל קדושת השבת היא מדה אחרונה בת מתעטרא באבהן:

ובזוהר הקדוש (פרשה זו מו ע"ב) עפר מן האדמה דא עפרא דארעא קדישא ומתמן אתברי והוא אתר דבי מקדשא, ויפח באפיו נשמת חיים דא נשמתא קדישא דאתמשכא מאינון חיים דלעילא וכו', וכמו שאמרנו דנשמות ישראל הם מצרור החיים שהוא מדת מלכות ואתמשך מחיים דלעילא, שהוא עדן דחיים במזלא תליא, ובנוסח א' (הנדרש בסוהס"פ) איתא ובגין שהאי נפש חיה איהי קדישא עלאה כד ארעא קדישא משכא לה בגוה ואתכלילת בה כדין קרינן לה נשמה. וזה שמצינו בגמרא (ביצה טז.) נשמה יתירה נותן הקדוש ברוך הוא באדם ערב שבת וכו' כיון ששבת וי אבדה נפש, וקרי לה בגמרא נשמה אף שנרמז רק נפש, רק כיון דאתכלילת במדת מלכות נקרא נשמה כאמור, וזוכה כל אחד מישראל בשבת לנשמה יתירה, ואמר עוד (שם) ות"ח בכל זמנא דבר נש אזיל באורח קשוט ופומיה ולישניה ממללין מילין קדישין בצלותא באורייתא האי נשמתא אתדבקת ביה כו'. באורח קשוט היא נגד מדת יעקב שמדתו אמת, ופומיה ולשניה ממללין מילין קדישין בצלותא באורייתא, בצלותא היא נגד בר לבב שהוא עבודה שבלב, וגם תפלה הוא ממדת יראה וכמו שדרשו (ברכות ו ע"ב) מי בכם ירא ה' על הרגיל לבא לבית הכנסת וכן (שם ט ע"ב) ייראוך עם שמש על תפלה, וכן (שם י ע"ב) אל ימנע עצמו מן הרחמים שנאמר כו' כי את האלקים ירא, והוא כנגד יצחק אבינו ע"ה, באורייתא נגד נקי כפיים שכן מצינו (כתובות קד.) שאמר רבינו הקדוש גלוי וידוע לפניך שיגעתי בעשר אצבעותי בתורה. ואמר שמי שיזכה לג' מדות אלו האי נשמתא אתדבקת ביה. ובשבת כל ישראל נקראו יראי שמי (כמו שאמרו תענית ח ע"ב) והיא כנגד בר לבב ונקי כפיים כמו שנאמר שומר שבת מחללו ושומר ידו מעשות כל רע ואיתא במכילתא שהשומר שבת משומר מן העבירה, ובשבת איתא (רפ"ד דדמאי) שואלו בשבת ואכלו על פיו ואיתא בירושלמי אימת שבת על עם הארץ. והיינו שאינו משקר, והוא כנגד מדת יעקב אבינו ע"ה אשר לא נשא לשוא נפשי ומשום הכי בשבת כל ישראל זוכין לנשמה זו, ומשום הכי איתא בזוהר הקדוש (ח"ג כ"ט ע"ב) דאינון דמשתדלן באורייתא אינון שבתות וימים טובים, ובתיקונים (תיקון כ') ואילין דמתוספאן לעמא קדישא בערב שבת ירתין לו תלמידי חכמים ביומין דחול כו' והיינו דתלמידי חכמים כל הימים הם אזלין באורח קשוט ופומיה ולישניה ממללין בצלותא ובאורייתא, ואמר אחר כך בזוהר הקדוש רחימא הוא דמארי כמה נטורין נטרין ליה מכל סטרין כו' ושכינתא קדישא שריא עליה, רחימא דמארי כמו שנאמר ואהב את יעקב אהבה בלא טעם והוא מעתיקא כמה נטורין נטרין ליה כמו שאומרים הפורס סוכת שלום עלינו וכו' ואין אומרים שומר עמו ישראל כו' כמו שאמרו הראשונים ז"ל בשם מדרש המשל כשהמלך בביתו אין צריך שמירה (כמו שנתבאר במקום אחר) ושכינתא קדישא שריא טלי' כמו שנאמר לדרתם ואיתא בתיקונים (תיקון מ"ח) שכינתא עלאה ותתאה כו' דעביד לון דירה בשבת בתרין בתי לבא כו':

### ישעיה פרק י', פסוק לב

עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד יְנֹפֵף יָדוֹ הַר בַּית \{בַּת צִיּוֹן\} גִּבְעַת יְרוּשָׁלִָם:

### סנהדרין צה.

מאי עוד היום בנוב לעמוד אמר רב הונא אותו היום נשתייר מעונה של נוב אמרי ליה כלדאי אי אזלת האידנא יכלת לה ואי לא לא יכלת לה אורחא דבעא לסגויי בעשרה יומא סגא בחד יומא כי מטו לירושלם שדי ליה ביסתרקי עד דסליק ויתיב מעילוי שורה עד דחזיוה לכולה ירושלם כי חזייה איזוטר בעיניה אמר הלא דא היא קרתא דירושלם דעלה ארגישית כל משיריתי ועלה כבשית כל מדינתא הלא היא זעירא וחלשא מכל כרכי עממיא דכבשית בתקוף ידי עלה וקם ומניד ברישיה מוביל ומייתי בידיה על טור בית מקדשא דבציון ועל עזרתא דבירושלם אמרי נישדי ביה ידא האידנא אמר להו תמהיתו למחר אייתי לי כל חד וחד מינייכו גולמו הרג מיניה מיד ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור מאה ושמונים וחמשה אלף וישכימו בבקר והנה כלם פגרים מתים אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי בת דינא בטל דינא

רש"י

אותו היום נשתייר מעונה של נוב - [דמפני עון] שהיה להם לישראל על שנהרגו כהני נוב קבע הקדוש ברוך הוא העונש עד אותו היום, ואותו יום בלבד נשתייר מזמן העונש, ואילו היה נלחם בירושלים באותו היום היה כובשה, והכי משמע קרא עוד היום אותו יום העמידו לסנחריב על ירושלים בעון נוב: סגא בחד יומא - והיינו עשר מסעות שנסע אותו היום: שדו ליה - לסנחריב: בסתרקי - תחתיו, טפי"ט בלעז עד שראה ירושלים כולה: עלה וקם ומניד ברישיה - עליה עמד והיה מניד בראשו: נשדי ביה ידא האידנא - נלחם בה עתה: תמהיתו - תמה הוא להתחיל היום משום חולשא דאורחא, לישנא אחרינא תמהיתו, נתיגעתם, ודומה ליה (בסנחריב) איתמה למיתב:

גולמו הרג - חתיכה של חומה, לשון פרסי אבן רעועה מן החומה ונבקעה: בת דינא בטל דינא - כיון שלן דינא בטל הריב, וכן מפני שלא נכבשה בו ביום לא הצליח ממחרת:

### כוכבי אור ששון ושמחה ז'-י"א

[ז] וְהִנֵּה מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת וְהַגְדָּלַת הַשִּמְחָה הוּא עַל יְדֵי שָׁלוֹם וְאַהֲבַת חֲבֵרִים כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת בִּרְכַּת הוֹדָאָה הֲלָכָה ו' אוֹת מ"ב וְאוֹת ס"א עַיֵּן שָׁם, עַל כֵּן אָמַרְתִּי לְצָרֵף לַחֵלֶק הַזֶּה אֵיזֶה דְּבָרִים שֶׁשָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ עַל אוֹדוֹת הַמִּקְרָא שֶׁבִּישַׁעְיָה ט' "וַיִּקְרָא שְׁמוֹ פֶּלֶא יוֹעֵץ אֵל גִּבּוֹר אֲבִי עַד שַֹר שָׁלוֹם", שֶׁפֵּרוּשׁ הַמִּקְרָא הוּא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא "פֶּלֶא יוֹעֵץ אֵל גִּבּוֹר אֲבִי עַד" יִקְרָא שְׁמוֹ שֶׁל מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ "שַֹר שָׁלוֹם" (וְכֵן מוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת כִּי גַּם לְפִי הַפֵּרוּשׁ שֶׁסּוֹבְבִים הַדְּבָרִים עַל חִזְקִיָּהוּ, הוּא מֵחֲמַת שֶׁגַּם בּוֹ הָיָה מִבְּחִינַת מָשִׁיחַ, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל וּבְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַיֵּן שָׁם) וְהָיָה רָגִיל לְדַבֵּר מִזֶּה כַּמָּה פְּעָמִים וְהַכְּלָל הַיּוֹצֵא בִּקְצָרָה מִדְּבָרָיו (הַנּוֹבְעִים מִדִּבְרֵי מוֹהַרְנַ"ת זַ"ל הַקְּדוֹשִׁים בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה), שֶׁלִּכְאוֹרָה יֵשׁ לִתְמֹהַּ עַל זֶה כִּי הֲלא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ לא בִּלְבַד עִנְיַן הַשָּׁלוֹם יְתַקֵּן וְיַכְנִיס בְּכָל אֶחָד, כִּי גַּם יַכְנִיס בְּכָל אֶחָד שְׁאָר מִדּוֹת טוֹבוֹת כְּמוֹ אֱמֶת וֶאֱמוּנָה וְכוּ', וְלָמָּה זֶה יִהְיֶה נִקְרָא שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ רַק עַל עִנְיַן הַשָּׁלוֹם, אֲבָל מִכָּל זֶה אָנוּ רוֹאִין רוֹמְמוּת הַדָּבָר הַזֶּה כִּי בֶּאֱמֶת כָּל גָּלֻיּוֹתֵינוּ זֶה הוּא רַק מֵחֲמַת שִֹנְאַת חִנָּם, וְעַל כֵּן נִתְאָרֵךְ וְנִמְשָׁךְ כָּל כָּךְ כִּי גָּלוּת בָּבֶל שֶׁאַחַר חֻרְבָּן הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה מֵחֲמַת עֲבוֹדָה זָרָה וְכוּ' לא נִתְאָרֵךְ רַק עַד שִׁבְעִים שָׁנָה, וְגָלוּת הָאַחֲרוֹן הַזֶּה שֶׁנִּתְהַוָּה מֵחֲמַת שִֹנְאַת חִנָּם נִתְאָרֵךְ וְנִמְשָׁךְ בְּרִבּוּי עָצוּם וּמֻפְלָג בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ כָּל כָּךְ כִּי הָעִנְיָן הַזֶּה שֶׁל שִֹנְאַת חִנָּם וְכֵן שְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, אֲפִלּוּ יוֹם כִּפּוּר וְיוֹם הַמִּיתָה אֵינוֹ מְכַפֵּר (עַד שֶׁיְּרַצֶּה אֶת חֲבֵרוֹ), וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן עַל הֶעָוֹן הֶחָמוּר שֶׁל לָשׁוֹן הָרָע שֶׁהוּא גָּרוּעַ בְּיוֹתֵר וְכַמּוּבָן לְכָל מַשְֹכִּיל בְּעֹמֶק פֵּרוּשׁ הַמַּאַמְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל (יְרוּשַׁלְמִי פֵּאָה א) שֶׁאָמְרוּ עַל לָשׁוֹן הָרָע שֶׁהוּא שָׁקוּל כְּנֶגֶד עֲבוֹדָה זָרָה וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים אֲבָל עֹצֶם וְתֹקֶף הַהִתְגַּבְּרוּת דְּהִתְגַּבְּרוּת שֶׁעֲבוֹדָה זָרָה גָּדוֹל וְנִשְֹגָּב בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ, עַד שֶׁגַּם הַכָּשֵׁר שֶׁבַּכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיק שֶׁבַּצַּדִּיקִים אֲשֶׁר עָמַד בַּנִּסָּיוֹן בֶּאֱמֶת, וְהִטָּה שִׁכְמוֹ לִסְבֹּל עֹל תּוֹרָה וּשְׁבִירַת הַתַּאֲוֹת וְכוּ' וּבְעִנְיָן זֶה גַּם בָּהֶם נָפְלָה שַׁלְהֶבֶת:‏

**[ח] כִּי מִי לָנוּ גָּדוֹל מִשִּׁבְטֵי יָהּ רְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן וְכוּ' שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים כָּאֵלֶּה וַחֲזָקִים בְּהָאֱמוּנָה כָּל כָּךְ כַּמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת, וְאַף עַל פִּי כֵן בְּעִנְיַן הַקִּנְאָה וְהַמַּחֲלקֶת וְלָשׁוֹן הָרָע וְשִֹנְאַת חִנָּם גַּם הֵם נִכְשְׁלוּ וְנִלְכְּדוּ, עַד שֶׁעָבַר עַל יְדֵי זֶה מַה שֶּׁעָבַר:‏**

**[ט] ‏גַּם מִי לָנוּ גָּדוֹל מִשָּׁאוּל הַמֶּלֶךְ שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו בְּעֵת מָלְכוֹ "בֶּן שָׁנָה" וְכוּ', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כְּבֶן שָׁנָה בְּלא חֵטְא, וְאַף עַל פִּי כֵן בְּעִנְיַן הַקִּנְאָה וְהַכַּעַס וְקַבָּלַת לָשׁוֹן הָרָע וְשִֹנְאַת חִנָּם, נִכְשַׁל וְנִלְכַּד כָּל כָּךְ עַד שֶׁמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת עַל פָּסוּק עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד עַד הַיּוֹם עוֹמֵד הַחֵטְא הַהוּא:‏**

[י] וְהִנֵּה לְהָבִיא לָזֶה דֻּגְמוֹת מִסִּפְרֵי אֱמֶת יִכְלוּ הֲמוֹן יְרִיעוֹת, אֲבָל עַל זֶה דָּוֶה לִבֵּנוּ עַל אֵלֶּה חָשְׁכוּ עֵינֵינוּ, עַל שֶׁעֲדַיִן מְרַקֵּד בֵּינָן, עַד שֶׁגַּם בְּיָמֵינוּ אֵלֶּה וּבַדּוֹרוֹת הַסְּמוּכִים מִלְּבַד הַמַּחֲלקֶת שֶׁהִרְבָּה וְהִגְדִּיל עַל יְחִידֵי הַדּוֹרוֹת בְּעַצְמָם, כְּמוֹ עַל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן עַל אַדְמוֹ"ר זַ"ל כַּיָּדוּעַ, עוֹד לא נִתְקָרֵר דַּעְתּוֹ בְּכָל זֶה, כִּי עוֹד הִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹ לְהַגְדִּיל מַחֲלקֶת וּפֵרוּד לְבָבוֹת גַּם בֵּין אַנְשֵׁיהֶם בְּעַצְמָם כַּיָּדוּעַ (שֶׁבָּזֶה גָּמַר מַחֲשַׁבְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ הָרָע בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר) וּכְמוֹ שֶׁסִּפֵּר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מֵחוֹתְנוֹ ר' דָּוִד צְבִי זַ"ל, שֶׁכָּל הִתְרַחֲקוּתוֹ מֵהַחַבְרַיָּא הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל תַּלְמִידֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְהַמַּגִּיד זֵכֶר צַדִּיקִים לִבְרָכָה הוּא מֵחֲמַת שֶׁנָּסַע פַּעַם אַחַת לִשְׁנֵי גְּדוֹלִים מֵהֶם וְרָאָה וְהִבִּיט עַל גֹּדֶל פֵּרוּד הַלְּבָבוֹת שֶׁהָיָה בֵּינֵיהֶם (אַז דֶּער אִיז בַּא דֶּעם גִּיוֶועהְין אָפּ גִּיפַּסְקִית מִיט אַלֶע זַיְינֶע מֶענְטְשִׁין, אִין דֶּער אִיז בַּא דֶּעם גִּיוֶועהְין אָפּ גִּיפַּסְקִית מִיט אַלֶע זַיְינֶע מֶענְטְשֶׁעין [שֶׁזֶּה הָיָה מֻפְרָךְ אֵצֶל זֶה הוּא וְכָל אֲנָשָׁיו, וְזֶה אֵצֶל זֶה הָיָה מֻפְרָךְ לְגַמְרֵי, הוּא וְכָל אֲנָשָׁיו] וְעַל יְדֵי זֶה נִתְרַחֵק מֵהֶם לְגַמְרֵי כַּיָּדוּעַ:‏

[יא] ‏וְכֵן בֵּין תַּלְמִידֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל כַּנּוֹדָע לְמִי שֶׁבָּקִי בָּזֶה קְצָת, שֶׁר' שְׁמוּאֵל אַיְיזִיק זַ"ל הָיָה בֶּאֱמֶת אִישׁ כָּשֵׁר וְצַדִּיק, וְאַף עַל פִּי כֵן וְכוּ', וְכֵן הָרַב ר' יִצְחָק וְכוּ' וּבְאָזְנַי שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל שֶׁרָצָה וְכוּ' וּמִכָּל זֶה הֵבִיא לָנוּ רְאָיָה לְעִנְיַן מַה שֶּׁגַּם בְּיָמָיו הָיוּ מַעֲשִֹיּוֹת כָּאֵלֶּה כַּיָּדוּעַ לְבָקִי בָּזֶה, כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל שֶׁכָּל מִי שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה נְבִיאִים וְכוּ' וְהוּא אוֹמֵר שֶׁרַק אָז הָיוּ מַעֲשִֹיּוֹת כָּאֵלֶּה, וְעַכְשָׁו לא, הוּא בְּהֵמָה מַמָּשׁ כִּי כָּל הַקִּלְקוּלִים הַמּוּבָאִים בָּהֶם כֻּלָּם נִמְצָאִים גַּם הַיּוֹם בְּכַמָּה בְּחִינוֹת בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת כִּי גַּם בְּעֹצֶם שִׁפְלוּתֵנוּ בַּדּוֹר הַיָּתוֹם הַזֶּה, בְּגֹדֶל וְעֹמֶק תַּכְלִית תַּכְלִית דְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁאָנוּ מֻנָּחִים כָּעֵת, עוֹד לא שָׁב חֲרוֹן אַף הַיֵּצֶר מֵאִתָּנוּ, וְעוֹד מִתְגָּרֶה בְּכָל אֶחָד בְּכַעַס וְחֵמָה בְּקִנְאָה וּרְדִיפַת הַכָּבוֹד, בְּלָשׁוֹן הָרָע וְשִֹנְאַת חִנָּם, וְכָל אֶחָד מְדַמֶּה בְּנַפְשׁוֹ שֶׁהוּא מֵבִין אֲמִתִּי עַל חֲבֵרוֹ, שֶׁחֲבֵרוֹ מַחֲרִיב עוֹלָמוֹת וְהוּא רוֹצֶה לִבְנוֹתָם, שֶׁחֲבֵרוֹ כֻּלּוֹ שֶׁקֶר וְהוּא כֻּלּוֹ אֱמֶת וְזֶה הַדָּבָר בְּעוֹכְרֵינוּ לְהַרְחִיק מֵהָאֱמֶת יוֹתֵר מֵהַכֹּל, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַאֲרִיךְ כָּל כָּךְ בְּעִנְיָן זֶה כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלָּנוּ כַּצֹּאן תָּעִינוּ וְכוּ' וּלְמַאי נַפְקָא מִינָהּ לְמִבָּעֵי רַחֲמֵי כִּי שׁוֹמֵעַ כָּל זֶה יִבְכֶּה וְיִשְֹמַח בִּבְכִי וְתַחֲנוּנִים, כְּלָבִיא יִשְׁאַג תְּפִלָּה וּצְעָקָה וְשִֹמְחָה יַרְבֶּה, אוּלַי אוּלַי מִכָּל זֶה יֵחָבֵא (וְעַל כֵּן גַּם אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה קָבְעוּ לָנוּ עַל זֶה לְבַקֵּשׁ וּלְבָרֵךְ שָׁלשׁ פְּעָמִים בְּכָל יוֹם בִּרְכַּת שִֹים שָׁלוֹם אֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב):‏

### ליקו"ה חו"מ הל' מצרנות ה"ד אות ג'

וְזֶה בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהִתְגַּבְּרוּ מְאוֹרֵי אֵשׁ כְּנֶגֶד מְאוֹרֵי אוֹר וְהֶחֱרִיבוּ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְהַכֹּל עַל יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בְּהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת בְּמִדּוֹתֵיהֶם וְתַאֲווֹתֵיהֶם הָרָעוֹת וְהָעִקָּר עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת, וּבִפְרָט שֶׁחָלְקוּ עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת קיט), לֹא חָרְבָה יְרוּשָׁלַיִם עַד שֶׁהֻשְׁווּ בָּהּ קָטֹן וְגָדוֹל וּבִזּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְכוּ'. וְגַם אָמְרוּ שֶׁעִקַּר חֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי הָיָה עַל יְדֵי שִֹנְאַת חִנָּם, כִּי עַל יְדֵי שִֹנְאָה וּמַחֲלֹקֶת, בִּפְרָט כְּשֶׁחוֹלְקִין עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁמֵּהֶם עִקַּר הַחִבּוּר וְהַהַרְכָּבָה שֶׁל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הַכֹּל כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁחוֹלְקִין עֲלֵיהֶם אֲזַי נַעֲשֶֹה מַחֲלֹקֶת בֵּין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וַאֲזַי מְצֵרִים זֶה לָזֶה וּמִזֶּה בָּאִים כָּל הַחֻרְבָּנוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּחִינַת וַיַּצֶּת אֵשׁ בְּצִיּוֹן וַתֹּאכַל יְסֹדֹתֶיהָ, כַּמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּחִינַת עֵינַיִם, בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל חִיּוּת מֵהָרֹאשׁ בַּיִת שֶׁיָּאִיר הָרֹאשׁ לְהַבַּיִת, דְּהַיְנוּ שֶׁהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרֹאשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר יָאִיר לְהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלַל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְאָז הַבַּיִת עַל מְכוֹנוֹ וְכָל הָעוֹלָם וּמְלוֹאוֹ מִתְנַהֵג בְּשָׁלוֹם כָּרָאוּי וּכַסֵּדֶר, אֲבָל כְּשֶׁחָלְקוּ זֶה עַל זֶה וּבִפְרָט שֶׁחָלְקוּ עַל הָרֹאשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיִּהְיוּ מַלְעִבִים בְּמַלְאֲכֵי אֱלֹקִים וְכוּ'". עַל יְדֵי זֶה נִתְרַחֵק וְנִתְעַלֵּם הָרֹאשׁ מֵהַבַּיִת וְלֹא נִמְשָׁךְ הַשְׁפָּעַת הַנָּהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְסוֹד הַפָּשׁוּט לְתוֹךְ הָאַרְבָּעָה רָאשִׁים וְאָז נַעֲשֶֹה מַחֲלֹקֶת בֵּין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְנַעֲשִֹים מְצָרִים זֶה לָזֶה וּמִתְגַּבֵּר כָּל אֶחָד עַל חֲבֵרוֹ וּמִזֶּה נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּמִזֶּה בָּאִים כָּל הַחֻרְבָּנוֹת וְכָל הַצָּרוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל רֹדְפֶיהָ הִשִּיגוּהָ בֵּין הַמְּצָרִים, 'בֵּין הַמְצָרִים דַּיְקָא, כִּי עַל יְדֵי הַמְצָרִים, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא הָיָה שָׁלוֹם בֵּין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְנַעֲשִֹים מְצָרִים זֶה לָזֶה עַל יְדֵי זֶה כָּל רֹדְפֶיהָ הִשִּיגוּהָ, כִּי מִזֶּה הָיָה עִקַּר הַחֻרְבָּן כַּנַּ"ל, כִּי אָז הִתְגַּבְּרוּ עֲנָנִין דִּמְכַסְיָן עַל עֵינִין שֶׁהֵם עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהֵם עִקְּרֵי מְצָרֵי הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל כֵּן אֱדוֹם שֶׁהוּא הָעִקָּר, וְהַגָּלוּת הָאָרֹךְ הַזֶּה נִקְרָא עַל שְׁמוֹ, עַל כֵּן הוּא עוֹמֵד עַל הַמֵּצַר שֶׁל אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, כִּי הוּא עִקַּר הַמֵּצַר שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל. וְהִתְגַּבְּרוּתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁנַּעֲשֶֹה מַחֲלֹקֶת, חַס וְשָׁלוֹם, וְנַעֲשִֹין מְצָרִים בֵּין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וּמִתְגַּבְּרִין זֶה כְּנֶגֶד זֶה. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁחוֹלְקִין עַל הַצַּדִּיק הָרֹאשׁ בַּיִת שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁאָז מִתְגַּבְּרִין, חַס וְשָׁלוֹם, מְאוֹרֵי אֵשׁ שֶׁהוּא פְּגַם וְקִלְקוּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵינַיִם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהֵם מְצָרֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲנָנִין דִּמְכַסְיָן עַל עֵינִין שֶׁהֵם הֶחֱרִיבוּ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי עִקַּר הַחֻרְבָּן עַל יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל:

וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַמְעַנֵּג אֶת הַשַּׁבָּת נוֹתְנִין לוֹ נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָרֹאשׁ בַּיִת, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שַׁבָּת נִתְבַּטְּלִין הַמְצָרִים, כִּי עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָרֹאשׁ בַּיִת בְּחִינַת שַׁבָּת, נִמְשָׁךְ הַיְסוֹד הַפָּשׁוּט שֶׁעוֹשֶֹה שָׁלוֹם בֵּין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁיִּתְנַהֲגוּ בְּמֶזֶג הַשָּׁוֶה, וְלֹא יִהְיוּ מְצֵרִים זֶה לָזֶה וְכַנַּ"ל. וּכְפִי בִּטּוּל הַמְצָרִים שֶׁבֵּין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת כְּמוֹ כֵן נִתְבַּטְּלִין הַמְצָרִים שֶׁל גְּבוּלֵי הַקְּדֻשָּׁה וְנִתְבַּטְּלִין כֻּלָּם לְהַרְחִיב גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה לְהַגְדִּיל שֵׁם ה' שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד שֶׁאָז יִתְקַיֵּם: "וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה וְצָפוֹנָה וּמִזְרָחָה" שֶׁהוּא בְּחִינַת נַחֲלַת יַעֲקֹב שֶׁשָּׁמַר אֶת הַשַּׁבָּת שֶׁהִיא בְּלִי מְצָרִים, כִּי אַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם הֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁשָּׁרְשָׁם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם כַּיָּדוּעַ וּכְשֶׁמְּתַקְּנִין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, דְּהַיְנוּ שֶׁזּוֹכִין לְטַהֵר וּלְקַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ כָּרָאוּי בְּכָל הַמִּדּוֹת וְהַתַּאֲווֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת אָז הוּא מוֹשֵׁל בְּכָל הָאַרְבַּע רוּחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, כִּי אֵין לוֹ שׁוּם מֵצַר וּמוֹנֵעַ, כִּי זָכָה לְשָׁלוֹם עַל יְדֵי הָרֹאשׁ בַּיִת שֶׁעוֹשֶֹה שָׁלוֹם בֵּין הַכֹּל בֵּין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁכּוֹלְלִים הָעוֹלָם וּמְלוֹאוֹ וְכַנַּ"ל:

### לִקּוּטֵי מוהר"ן תּוֹרָה לה

אַשְׁרֵי הָעָם יֹדְעֵי תְרוּעָה ה' בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן (תְּהִלִּים פ"ט):‏

[א] דַע כִּי תְּשׁוּבָה הִיא לָשׁוּב אֶת הַדָּבָר לַמָּקוֹם שֶׁנִּטַּל מִשָּׁם. וְהוּא בְּחִינַת זַרְקָא הַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, (תִּקּוּנִים תִּקּוּן כ"א דַּף מ"ג:‏ וּבְדַף ס. וְתִקּוּן ס"ד דַף פ"ו:, וּבַתִּקּוּנִים שֶׁבְּסוֹף הַזֹּהַר חָדָשׁ בְּדַף ק"ט:): 'דְּאִזְדְרִיקַת לַאֲתָר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן. וּמָאן הַהוּא אֲתָר, הוּא חָכְמָה'. כִּי חָכְמָה הִיא שֹׁרֶשׁ כָּל הַדְּבָרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם ק"ד): "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ". לָכֵן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׁמֹר אֶת שִֹכְלוֹ מִשִֹּכְלִיּוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הַמְכֻנָּה בְּשֵׁם בַּת פַּרְעֹה. כִּי עִקַּר הַחָכְמָה לִקְנוֹת שְׁלֵמוּת, אֵינָם רַק חָכְמוֹת אֱלֹקוּת. וּשְׁאָר הַחָכְמוֹת הֵם רַק חָכְמוֹת בְּטֵלוֹת, וְאֵינָם חָכְמוֹת כְּלָל. וּבַת, הִיא מְרַמֶּזֶת עַל הַחָכְמָה שֶׁאֵינָהּ חָכְמָה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מְנָחוֹת ק"י): "הָבִיאִי בָנַי מֵרָחוֹק וְכוּ', וּבְנוֹתַי, אֵלּוּ גָּלֻיּוֹת שֶׁבִּשְׁאָר אֲרָצוֹת שֶׁדַּעְתָּן אֵינָם מְיֻּשֶּׁבֶת עֲלֵיהֶם כְּבָנוֹת". פַּרְעֹה לְשׁוֹן בִּטּוּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת ה'): "אַל תַּפְרִיעוּ אֶת הָעָם":‏

וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הֵם בְּחִינַת קָנֶה. כִּי יֵשׁ קָנֶה בִּקְדֻשָּׁה, הֵם חָכְמוֹת קְדוֹשׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי ד'): "קְנֵה חָכְמָה" (א). "וְזֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָֹה אֱלֹקִים" (ב). הַיְנוּ קָנֶה שֶׁבַּקְּלִפּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ס"ח): "גְּעַר חַיַּת קָנֶה", וְהֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת: "יִשְֹרָאֵל הֵם עַם קָדוֹשׁ" (ג). וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, יֵשׁ לוֹ חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ק"ד): "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ". וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָאִים רֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יִרְמְיָה ב'): "קֹדֶשׁ יִשְֹרָאֵל לַה' רֵאשִׁית" וְכוּ'. אֲבָל בִּשְׁעַת הוֹלָדָה, הַשֵֹּכֶל מְצֻמְצָם אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וּכְשֶׁמַּתְחִילִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ בְּהִתְבּוֹנְנוּת עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי שִֹכְלוֹ הוֹלֵךְ וְגָדוֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מְלָכִים א ה'): "וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה". וּכְשֶׁאָדָם מַכְנִיס בְּתוֹךְ שִֹכְלוֹ הַקֹּדֶשׁ מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, אֲזַי נִתְמַעֵט קְדֻשַּׁת שִֹכְלוֹ, כְּפִי תְּפִיסַת הַמָּקוֹם שֶׁל חָכְמָה חִיצוֹנִיּוֹת, שֵֹכֶל חִיצוֹנִי, בְּתוֹךְ שֵֹכֶל הַקֹּדֶשׁ. וְהַחָכְמָה חִיצוֹנִי הִיא נָעוּץ בְּתוֹךְ הַשֵֹּכֶל הַקֹּדֶשׁ כְּקָנֶה, וּמְחַסֵּר מְקוֹם הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל זֶה הַקָּנֶה, הַיְנוּ זֶה הַשֵֹּכֶל, מִתְלַקְּטִים וּמִתְחַבְּרִים כָּל הַמִּדּוֹת רָעוֹת וּמְגֻנּוֹת:‏

וְזֶהוּ (סַנְהֶדְרִין כ"א:): 'כְּשֶׁנָּשָֹא שְׁלֹמֹה אֶת בַּת פַּרְעֹה, יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה בַּיָּם'. הַיְנוּ שֶׁגַּם לְמַעְלָה, מֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַגְּבוּרוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל. נַעֲשָֹה סוּסְפִיתָא דְּדַהֲבָא, הַיְנוּ בְּחִינַת קְלִפּוֹת, שֶׁהֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הַנִּקְרָא גַּם כֵּן קָנֶה, וְנָעַץ בְּיַם הַחָכְמָה, שֶׁמְּחַסֵּר מְקוֹם הַקְּדֻשָּׁה. וְהֶעֱלָה עָלָיו שִֹרְטוֹן, הַיְנוּ בְּחִינַת מִדּוֹת מְגֻנּוֹת. וְעָלָיו נִבְנָה כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי, הַיְנוּ נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, הַכָּרוּךְ אַחַר קְדֻשָּׁה. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא כְּרָךְ גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סֻכָּה נ"ב): 'כִּי הִגְדִּיל לַעֲשֹוֹת'. (שֶׁדָּרְשׁוּ שָׁם, שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע מִתְגָּרֶה בְּיִשְֹרָאֵל דַּיְקָא, וּבִגְדוֹלִים דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: 'וּבְתַלְמִידֵי חֲכָמִים יוֹתֵר מִכֻּלָּם'. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא הַנָּחָשׁ וְהַיֵּצֶר הָרָע כְּרָךְ גָּדוֹל). שֶׁהוּא כָּרוּךְ תָּמִיד אַחַר גְּדוֹלֵי הַדּוֹר בְּיוֹתֵר מִשְּׁאָר אֲנָשִׁים, שֶׁהוּא בּוֹנֵה בִּנְיָנוֹ עַל זֶה הַשֵֹּכֶל הַחִיצוֹנִי:‏

[ב] וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁאָדָם שׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִשִֹּכְלִיּוֹת חִיצוֹנִים, לֹא זוֹ אַף זוֹ, שֶׁצָּרִיךְ לְחַדֵּשׁ הַשֵֹּכֶל בְּכָל עֵת. וְזֶה בְּחִינַת: 'וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵֹה בְרֵאשִׁית', כִּי חִדּוּשׁ בְּרֵאשִׁית הוּא חִדּוּשׁ הַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ". כִּי חִדּוּשׁ הַשֵֹּכֶל הִיא חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא הַנְּשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אִיּוֹב ל"ב): "נִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם". כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת י'): 'מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן אֶת הָעוֹלָם אַף הַנְּשָׁמָה זָנָה אֶת גּוּפָהּ', נִמְצָא שֶׁהַנְּשָׁמָה הִיא מֵחַיָּה אֶת הַגּוּף, וְהִיא בְּעַצְמָהּ הַשֵֹּכֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ז'): "הַחָכְמָה תְּחַיֶּה" וְכוּ':‏

[ג] וְחִדּוּשׁ הַשֵֹּכֶל, הַיְנוּ חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, הוּא עַל יְדֵי שֵׁנָה, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (בְּרֵאשִׁית י"ט. וַיַּקְהֵל רי"ג:): 'חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ'. כִּי כְּשֶׁהַמֹּחִין מִתְיַגְּעִים, אָז עַל יְדֵי הַשֵּׁנָה הֵם מִתְחַדְּשִׁים, כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ. וְזֶהוּ שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין הַנּוֹתֵן לַיָּעֵף כֹּחַ, כִּי הָיוּ מִתְּחִלָּה עֲיֵפִים וְעַכְשָׁו נִתְחַזְּקוּ. וּבִשְׁעַת הַשֵּׁנָה, הַמֹּחִין, הַיְנוּ הַנְּשָׁמָה, בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה, בְּחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים" וְכוּ' כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (שָׁם):‏

[ד] וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינַת שֵׁנָה, כִּי יֵשׁ שֵׁנָה בְּגַשְׁמִיּוּת, שֶׁהִיא נַיְחָא לַמֹּחִין. גַּם יֵשׁ בְּחִינַת לִמּוּד, שֶׁהוּא נִקְרָא גַּם כֵּן שֵׁנָה, לְגַבֵּי דְּבֵקוּת הַבּוֹרֵא וְהוּא לִמּוּד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה (זֹהַר פִּינְחָס רמ"ד: עַיֵּן בְּרֵאשִׁית רַבָּה, וַיֵּצֵא, פָּרָשָׁה ס"ט). כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין כ"ד): "בְּמַּחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי" זֶה תַּלְמוּד בַּבְלִי. וְזֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים צ"ב): "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת", "וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה" (בְּרֵאשִׁית א'). וְאָדָם הַדָּבוּק תָּמִיד בַּעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא, וְנִתְיַגְּעִים הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ מֵחֲמַת גֹּדֶל הַדְּבֵקוּת, אֲזַי יִלְמַד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. וּכְשֶׁלּוֹמֵד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, אֲזַי הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ, בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה, בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים", וּמִתְחַדְּשִׁים, וּמִתְחַזְּקִים מֵעֲיֵפוּתָם: וְזֶה בְּחִינַת 'פַּשְׁטָא מֻנָּח זַרְקָא', שֶׁפְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת", הֵם נַיְחָא לַמֹּחִין, וְהַמֹּחִין נִתְחַדְּשׁוּ כְּבָרִאשׁוֹנָה. וְזֶהוּ זַרְקָא, דְּאִזְדְרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן:‏

[ה] וְעִקַּר הַמֹּחִין שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה, אֵין מְקַבְּלִין אֶלָּא מֵאוֹר הַפָּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי ט"ז): "בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים". "חַיִּים", הֵם הַמֹּחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "הַחָכְמָה תְּחַיֶּה". מְקַבְּלִין מֵאוֹר הַפָּנִים, דֶּרֶךְ הָאֱמוּנָה, הַנִּקְרֵאת מַלְכוּת. שֶׁהוּא בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית י"ד): "וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם", וְתַרְגּוּמוֹ: 'מַלְכָּא דִּירוּשְׁלֵם'. וְהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה א'): "עִיר הַצֶּדֶק קִרְיָה נֶאֱמָנָה". וְהִיא בְּחִינַת לַיְלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת". וְהִיא בְּחִינַת פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי" וְכוּ', וּכְתִיב: "וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה". וְהוּא בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ט'): "עִיר קְטַנָּה" (ד). וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית א'): "אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה":‏

וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת בְּאוֹר הַפָּנִים, כִּי יֵשׁ מְקַבְּלִים הַשֵֹּכֶל מֵאוֹר הַפָּנִים שֶׁל הַתּוֹרָה, כִּי שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. וְיֵשׁ מְקַבְּלִים מֵאוֹר פְּנֵי הַצַּדִּיקִים, כְּשֶׁהַצַּדִּיק מַסְבִּיר לוֹ פָּנִים (ה). אֲזַי מְקַבֵּל שֵֹכֶל חָדָשׁ, וּנְשָׁמָה חֲדָשָׁה. כִּי עִקַּר הַשֵֹּכֶל מֵאוֹר הַפָּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ח'): "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו":‏

[ו] גַּם יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת בְּשֵׁנָה, כִּי יֵשׁ שֵׁנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת לִמּוּד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא כְּפִי הַדְּבֵקוּת. וְיֵשׁ שֵׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, שֶׁהוּא גַּם כֵּן פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. כִּי כְּשֶׁעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, אֲזַי הַמֹּחִין, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ, בָּאָה לְתוֹךְ אֱמוּנָה, בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים", וְנִתְחַדְּשׁוּ שָׁם, וְנִתְחַזְּקוּ מֵעֲיֵפוּתָם:‏

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בָּבָא בַּתְרָא קע"ה:): 'הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת', הַיְנוּ הָרוֹצֶה לְחַדֵּשׁ אֶת שִֹכְלוֹ, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ. יַעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, הַיְנוּ מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה. כִּי הָעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, הוּא בְּוַדַּאי עוֹסֵק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת. כִּי כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת שַׁיָּךְ לְמַשָֹּא וּמַתָּן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲסֹק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כִּי אִם בָּקִי בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, שֶׁלֹּא יִכָּשֵׁל בָּהֶם: וְזֶה בְּחִינַת (מִשְׁלֵי ל"א): "הָיְתָה כָּאֳנִיּוֹת סוֹחֵר", הַיְנוּ עַל יְדֵי מַשָֹּא וּמַתָּן, הַיְנוּ עַל יְדֵי פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. אֲזַי: "מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ", וּמַמְשִׁיךְ שֵֹכֶל חָדָשׁ מֵאוֹר הַפָּנִים. כִּי הַשֵֹּכֶל נִקְרָא רָחוֹק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ז'): "אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה":‏

[ז] אֲבָל כְּשֶׁאָדָם מַכְנִיס שִֹכְלוֹ, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ, בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, הַיְנוּ מַשָֹּא וּמַתָּן, בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים". אֲזַי צָרִיךְ לִשְׁמֹר הָאֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים. כִּי הִיא שׁוֹכֶנֶת בְּתוֹךְ הַחִיצוֹנִים, בְּחִינַת (יְחֶזְקֵאל ה'): "זֹאת יְרוּשָׁלַיִם שַֹמְתִּיהָ בְּתוֹךְ הַגּוֹיִם וּסְבִיבוֹתֶיהָ אֲרָצוֹת". וִירוּשָׁלַיִם הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "קִרְיָה נֶאֱמָנָה". וְהוּא בְּחִינַת לַיְלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת". וְהוּא פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: "בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי", "וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה". וְהִיא בְּחִינַת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה". וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה, לְהַלְבִּישׁ אֶת הַמַּלְכוּת, הַיְנוּ אֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת שֶׁסְּבִיבוֹתֶיהָ. וּכְשֶׁאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן כָּל כָּךְ בֶּאֱמוּנָה, כְּמוֹ רַב סַפְרָא, וּמְקַיֵּם (תְּהִלִּים ט"ו): "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ" (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מַכּוֹת כ"ד), זוֹ הַבְּחִינָה נַעֲשֶֹה חַשְׁמַ"ל, הַיְנוּ מַלְבּוּשׁ, סְבִיב הָאֱמוּנָה. וַאֲזַי אִמָּא מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא (ו). שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה. וְהִיא: "אִם לַבִּינָה תִקְרָא" (מִשְׁלֵי ב'), וּבִינָה לִבָּא (הַקְדָּמַת תִּקּוּנִים). וְזֶה שֶׁמְּקַיֵּם: "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", אֲזַי אִמָּא מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא. שֶׁהַלֵּב עוֹשֶֹה חַשְׁמַ"ל, הַיְנוּ מַלְבּוּשׁ, סְבִיב הָאֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים:‏

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שָׁם בְּבָבָא בַּתְרָא):‏ הָרוֹצֶה שֶׁיַּעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, יְשַׁמֵּשׁ אֶת שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס. הַיְנוּ הָרוֹצֶה לַעֲסֹק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, הַיְנוּ פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. הַנִּקְרָא חשֶׁךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי". וְנִקְרָא אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת". אֲזַי צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ חַשְׁמַ"ל מֵהַלֵּב, הַיְנוּ שֶׁיְּקַיֵּם "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ". וְהַחַשְׁמַ"ל הַזֶּה, הוּא מַלְבִּישׁ אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, הַיְנוּ אֶת הָאֱמוּנָה, בִּבְחִינַת: 'אִמָּא מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא'. וְזֶהוּ: 'יְשַׁמֵּשׁ אֶת שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס', כִּי שְׁמִיעָה תַּלְיָא בְּלִבָּא (ז). כִּי חַשְׁמַ"ל לֵב גִּמַטְרִיָא שְׁמַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מְלָכִים א ג'): "וְנָתַתָּ לְעַבְדְּךָ לֵב שׁוֹמֵעַ". וּבֶן נַנָּס, בְּחִינַת אֱמוּנָה, הִיא בְּחִינַת בֶּן נַנָּס, הַיְנוּ הַמָּאוֹר הַקָּטֹן:‏

[ח] וּכְשֶׁאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, עוֹסֵק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, הַיְנוּ פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, זֶהוּ בְּחִינַת הַקְרָבַת הַקָּרְבַּן תָּמִיד, וְהַקְטָרַת הַקְּטֹרֶת. כִּי עַל יְדֵי הַתָּמִיד עוֹלִים חָכְמָה בִּינָה דַּעַת דַּעֲשִֹיָּה בִּיצִירָה, וְכָל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבַּקְּלִפָּה עוֹלִים בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת, בִּבְחִינַת מַלְכוּת. וּכְשֶׁהָאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן, וְהַמַּשָֹּא וּמַתָּן הוּא בְּחִינַת דִּינֵי מָמוֹנוֹת, הַיְנוּ פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. נִמְצָא בִּשְׁעַת עֲשִֹיַּת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן, עוֹסֵק בִּפְשָׁטָא אוֹרַיְתָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת מט"ט הַמְקַנֵּן בַּיְצִירָה. נִמְצָא שֶׁחָכְמָה בִּינָה דַּעַת שֶׁלּוֹ בַּעֲשִֹיַּת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן עוֹלִים בִּיצִירָה, הַיְנוּ לִפְשָׁטָא אוֹרַיְתָא וְכָל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁיֵּשׁ בְּתוֹךְ הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת שֶׁסְּבִיבוֹת יְרוּשָׁלַיִם, עוֹלִים לִבְחִינַת אֱמוּנָה, הַנִּקְרָא יְרוּשָׁלַיִם וּמַלְכוּת. 'כְּשֶׁזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל' (ח). כִּי חֻרְבַּן אֱמוּנָה הוּא נִקְרָא חֻרְבַּן יְרוּשָׁלַיִם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת קי"ט:): 'לֹא חָרְבָה יְרוּשָׁלַיִם עַד שֶׁפָּסְקוּ מִמֶּנָּה אַנְשֵׁי אֱמוּנָה'. (עַיֵּן שָׁם מְבֹאָר דְּכַוָּנָתָם עַל מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה) וּכְשֶׁיְּרוּשָׁלַיִם, הַיְנוּ הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ מַשָֹּא וּמַתָּן, שֶׁהוּא פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, מִתְגַּבֶּרֶת. אֲזַי אֵלּוּ הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת נוֹפְלִים, וְעוֹלִים מִמֶּנָּה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּתוֹכָם בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת:‏

וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ חָכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין כ':): 'שְׁלשָׁה מִצְווֹת נִצְטַוּוּ יִשְֹרָאֵל בִּכְנִיסָתָן לָאָרֶץ, הַעֲמָדַת הַמֶּלֶךְ, וּכְרִיתוּת זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, וּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְהָא בְּהָא תַּלְיָא', כִּי הַעֲמָדַת הַמֶּלֶךְ הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וּכְרִיתוּת זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, הֵם הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁעוֹלִים מִבֵּין הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת, בִּבְחִינַת אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת. כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ (רוּת פָּרָשָׁה א'): 'לָמָּה נִסְמְכָה פָּרָשַׁת כְּרִיתוּת זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק לְפָרָשַׁת מִשְׁקֹלֶת, לוֹמַר שֶׁבַּעֲוֹן מִשְׁקֹלֶת הָיָה מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק', וְהַיְנוּ הַךְ כַּיָּדוּעַ. וּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הַמֹּחִין, חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת ל"ג): 'מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה, כְּאִלּוּ נִבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו'. וְכַנַּ"ל:‏

[ט] וְזֶה הַחַשְׁמַ"ל הַנַּעֲשֶֹה מִבְּחִינַת: "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", וּמַלְבִּישׁ לְהָאֱמוּנָה, הוּא בְּחִינַת רְצוּעוֹת. כִּי רְצוּעוֹת הֵם מַקִּיפֵי מַלְכוּת, הַיְנוּ אֱמוּנָה. וְזֶה שֶׁאָמַר רַב לְרַב שְׁמוּאֵל בַּר שִׁילַת (בָּבָא בַּתְרָא כ"א): 'כַּד תִּמְחֵי לְיַנּוּקָא, לָא תִּמְחֵי אֶלָּא בְּעַרְקְתָא דִּמְסָאנֵי'. תִּמְחֵי, לְשׁוֹן טָהֳרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה מ"ד): "מָחִיתִי כָעָב פְּשָׁעֶיךָ". 'יַנּוּקָא', הִיא בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטֹן, הִיא בְּחִינַת שֵׁנָה. 'לָא תִמְחֵי אֶלָּא בְּעַרְקְתָא דִּמְסָאנֵי', הַיְנוּ רְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סוֹטָה י"ז): 'בִּשְֹכַר שֶׁאָמַר אַבְרָהָם מִחוּט וְעַד שְֹרוֹךְ הַנַּעַל, זָכוּ בָּנָיו לִשְׁנֵי מִצְווֹת, לְחוּט שֶׁל תְּכֵלֶת, וְלִרְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. וְעַד שְֹרוֹךְ הַנַּעַל, תַּרְגּוּמוֹ: 'עַרְקְתָא דִּמְסָאנֵי'. הַיְנוּ כְּשֶׁאַתָּה רוֹצֶה לִשְׁמֹר אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, הַיְנוּ מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים. לֹא תּוּכַל לִשְׁמֹר אֶת הַנַּנָּס, הַיְנוּ מָאוֹר הַקָּטֹן, הַיְנוּ יַנּוּקֵי, אֶלָּא בְּעַרְקְתָא דִּמְסָאנֵי, הַיְנוּ רְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. הַיְנוּ שֶׁתַּמְשִׁיךְ חַשְׁמַ"ל מִבִּינָה לִבָּא, לְהַלְבִּישׁ אֶת הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ בְּחִינַת יְשַׁמֵּשׁ אֶת שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁיְּקַיֵּם "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", בִּשְׁעַת עֲשִֹיַּת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן, כְּרַב סַפְרָא: ‏

וּרְצוּעָה גִּמַטְרִיָּא ש"ע, לִרְמֹז שֶׁעַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַזֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת: "דּוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה, וְהַנְּשָׁמָה, הַיְנוּ הַמֹּחִין שֶׁבְּתוֹכָהּ. וּמְקַבֶּלֶת מֵאוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא ש"ע נְהוֹרִין שֶׁל פָּנִים עֶלְיוֹנִים, הַנִּמְשָׁכִין מִתִּקּוּן וֶאֱמֶת כַּיָּדוּעַ:‏

וְזֶהוּ שֶׁאָמַר (שָׁם רַב לְרַב שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל): 'דְּקָרֵי קָרֵי, וּדְלָא קָרֵי לֶהֱוֵי צַוְתָּא לַחֲבֵרוֹ'. כִּי הַדָּבָר קָשֶׁה, הָא תֵּינַח מִי שֶׁהוּא בַּר אוֹרְיָן, וְעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה. אֲזַי הַמַּשָֹּא וּמַתָּן הוּא טוֹבָה אֶצְלוֹ, שֶׁהַמֹּחִין שֶׁלּוֹ מִתְחַדְּשִׁין. אֲבָל מִי שֶׁהוּא אֵינוֹ בַּר אוֹרְיָן, מַה הֲנָאָה יֵשׁ לוֹ שֶׁעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן. דַּע, מִי שֶׁהוּא עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, הוּא עוֹשֶֹה טוֹבָה לַחֲבֵרוֹ שֶׁהוּא מִשָּׁרְשׁוֹ, שֶׁמֹּחִין שֶׁל חֲבֵרוֹ מִתְחַדְּשִׁין בְּתוֹךְ הַמַּשָֹּא וּמַתָּן שֶׁלּוֹ שֶׁבֶּאֱמוּנָה. וְזֶהוּ דְּקָרֵי קָרֵי, מִי שֶׁהוּא בַּר אוֹרְיָן, אֲזַי טוֹבָה לוֹ, שֶׁנִּתְחַדֵּשׁ שִֹכְלוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה, וְיִהְיֶה לוֹ מֹחִין חֲדָשִׁים לְלִמּוּד וְלִדְבֵקוּת הַבּוֹרֵא. וּדְלָא קָרֵי לֶהֱוֵי צַוְתָּא לַחֲבֵרוֹ, הַיְנוּ שֶׁהוּא עוֹשֶֹה טוֹבָה לַחֲבֵרוֹ שֶׁמִּשָּׁרְשׁוֹ:‏

[י] וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, בְּחִינַת פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, בְּחִינַת עוֹסֵק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת. וּתְקִיעוֹת הֵם הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה (ט). שֶׁהוּא חִדּוּשׁ הַמֹּחִין מֵאוֹר הַפָּנִים. וּמִזֶּה הוּא הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ, שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ אוֹרוֹת מִפָּנִים עֶלְיוֹנִים:‏

וְזֶהוּ פֵּרוּשׁ, אַשְׁרֵי הָעָם יֹדְעֵי תְרוּעָה, הוּא בְּחִינַת הַעֲלָאַת אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת, שֶׁבְּתוֹךְ הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת הַשּׁוֹכְנִים סְבִיבוֹת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, שֶׁנִּתְחַבְּרִים אֵלָיו הַנִּיצוֹצוֹת. וְזֶה: "יֹדְעֵי תְרוּעָה", יֹדְעֵי, לְשׁוֹן הִתְחַבְּרוּת. תְּרוּעָה, מִלְּשׁוֹן שְׁבִירָה, כִּי הַנִּיצוֹצוֹת הֵם מִשְּׁבִירַת כֵּלִים. ה' בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן, בְּחִינַת מַשָֹּא וּמַתָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים ל"ג): "שְֹמַח זְבוּלוּן בְּצֵאתֶךָ". הַיְנוּ כְּשֶׁעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כְּדֵי לְהָבִיא אֶת נִשְׁמָתוֹ בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ", כְּדֵי לְקַבֵּל מֵאוֹר הַפָּנִים, חִדּוּשׁ הַמֹּחִין, חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, עַל יְדֵי זֶה עוֹלִים כָּל הַנִּיצוֹצוֹת עַל יְדֵי אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת:

### ליקו"ה הל' ברכת השחר ה"ה אות צב

וְהַכְּלָל כִּי בֶּאֱמֶת בִּפְנִימִיּוּת הַלֵּב שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד יוֹדֵעַ הֵיטֵב שֶׁאֵין שׁוּם תַּכְלִית מִזֶּה הָעוֹלָם וְתַאֲווֹתָיו וַהֲבָלָיו כַּיָּדוּעַ לַכֹּל וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה. וּבִפְרָט לֵב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְרְאֵלִי שֶׁהוּא מִזֶּרַע אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב שֶׁהָיוּ עִקַּר נְדִיבֵי לֵב וְכוּ' כַּנַּ"ל וְנַפְשׁוֹתֵינוּ מֻשְׁרֶשֶׁת מֵהֶם, עַל כֵּן לֵב שֶׁל כָּל אִישׁ יִשְרְאֵלִי בַּפְּנִימִיּוּתוֹ בְּוַדַּאי הוּא בּוֹעֵר תָּמִיד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה בֶּאֱמֶת. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן מִגֹּדֶל כֹּחַ הַבְּחִירָה כִּי אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָה אֱלֹקִים, עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם הַשָּטָן וְהַיֵּצֶר הָרָע וְהַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת נֶגֶד הַטּוֹב שֶׁבָּאָדָם וְרוֹצֶה לְהַטְרִידוֹ חַס וְשָׁלוֹם מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת עַל יְדֵי תַּאֲווֹתָיו וַהֲבָלָיו וְכוּ'. וְכָל מַה שֶּׁחוֹתֵר וּמִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדּוֹ הוּא מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר. עַל כֵּן הִיא מִלְחָמָה גְּדוֹלָה וַאֲרֻכָּה מְאֹד. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי הָיָה הָאָדָם מִתְגַּבֵּר עַל הָרָע. אַךְ הַמְּנִיעָה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר הֵם בְּנֵי אָדָם הַחוֹלְקִים עַל הָאֱמֶת וּכְמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁבְּנֵי אָדָם הֵם מוֹנְעִים גְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר מֵהַיֵּצֶר הָרָע וְכוּ' כַּמְבֹאָר מִזֶּה בְּסֵפֶר סִפּוּרֵי מַעֲשִיּוֹת עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת בִּלְעָם וּבָלָק שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ וְחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁיּוֹנְקִים מִזִּקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת. כִּי בִּלְעָם הוּא עִקַּר הַחוֹלֵק הָרִאשׁוֹן שֶׁעָמַד כְּנֶגֶד קְדֻשַּׁת יִשְרָאֵל. כִּי גַּם בְּגָלוּת מִצְרַיִם הָיָה הוּא מִיּוֹעֲצֵי פַּרְעֹה שֶׁיָּעֲצוּ לְמָרֵר חַיֵּיהֶם בְּגָלוּת וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יַלְקוּט שִׁמְעוֹנִי קמח). כִּי בִּלְעָם בְּחִינַת עֲמָלֵק וּבְחִינַת לָבָן הָאֲרַמִּי, שֶׁכֻּלָּם הֵם מֵחַכְמֵי בְּנֵי קֶדֶם שֶׁנִּתְעוּ עַל יְדֵי תַּאֲווֹתֵיהֶם הָרָעוֹת לְדֵעוֹת זָרוֹת מְאֹד וְהִתְגַּבְּרוּ בִּרְצוֹנָם הַטָּמֵא מְאֹד עַד שֶׁקִּבְּלוּ עַל יְדֵי זֻהֲמָתָם וְתוֹעֲבוֹתָם הָרָעוֹת כַּמָּה הַשְׁבָּעוֹת וּכְשָׁפִים שֶׁמֵּהֶם נִמְשְׁכוּ כָּל דַּרְכֵי הָעֲבוֹדוֹת זָרוֹת שֶׁל דּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים, וְקִבְּלוּ כָּל יְסוֹדוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁאָז הָיוּ כְּלוּלִים יַחַד. [וּכְמוֹ שֶׁגַּם עַתָּה נִמְצָאִים חֲכָמִים לְהָרַע שֶׁרוֹצִים לְחַבֵּר וְלִכְלֹל הָאֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת עִם דֵּעוֹת וּכְפִירוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע. אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת הֵם סוֹתְרִים זֶה לָזֶה מְאֹד כַּמּוּבָן לְכָל בַּר דַּעַת וּכְמוֹ שֶׁהֵם יוֹדְעִין בְּעַצְמָן. אַךְ מֵחֲמַת אֵימַת הֶהָמוֹן וְכוּ' הֵם רוֹצִים לְכָלְלָם יָחַד. וְכַמּוּבָן לַמִּסְתַּכֵּל בְּדִבְרֵיהֶם הָרָעִים וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה כַּאן וְדַעַת לְנָבוֹן נָקֵל] וּבְכֻלָּם לֹא הָיָה טָמֵא וְחָכָם לְהָרַע וְיוֹדֵעַ נִסְתָּרוֹת כְּמוֹ בִּלְעָם הָרָשָׁע. אֲבָל כָּל יְדִיעָתוֹ בְּנִפְלָאוֹת וְנִסְתָּרוֹת הַכֹּל הָפַךְ בְּדַעְתּוֹ לְהָרַע מֵחֲמַת רִבּוּי זֻהֲמַת תַּאֲווֹתָיו הָרָעוֹת. וְהָעִקָּר בְּתַאֲוַת נִאוּף כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין קו) שֶׁהוּא רַע הַכּוֹלֵל. וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה לוֹ גַּם רוּחַ גָּבוֹהַּ וְעַיִן רָעָה וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת קִנְאָה וְתַאֲוָה וְכָבוֹד וְכוּ'. וְלֹא דַּי לוֹ בְּכָל זֶה שֶׁנִּתְעָה כָּל כָּךְ וְטִמֵּא אֶת עַצְמוֹ כָּל כָּךְ. עוֹד הֵסִית וְהֵדִיחַ אוֹתוֹ יִצְרוֹ הָרָע וְהַטָּמֵא עַד שֶׁעָמַד תָּמִיד נֶגֶד יִשְרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים וְהִתְקַנֵּא בָּהֶם מְאֹד, וּמִמֶּנּוּ מִשְׁתַּלְשְׁלִים כָּל צָרוֹת וְגָלוּת יִשְרָאֵל מֵאָז עַד עַתָּה שֶׁאָנוּ בַּדּוֹר הַזֶּה בַּגָּלוּת הָאָרֹךְ וְהַמַּר הַזֶּה:

כִּי עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁהוּא מֵחֲמַת עִכּוּב הַתְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְלֵית מִלְּתָא דָּא תַּלְיָא, אֶלָּא בִּתְיוּבְתָא וְכוּ', עִקַּר הָעִכּוּב הוּא עַל יְדֵי הַחוֹלְקִים עַל נְקֻדַּת הָאֱמֶת בְּכַמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת שֶׁכְּלוּלִים בְּדִבְרֵי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת זִקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים קְצַת, וּמֵהֶם כַּמָּה מַנְהִיגִים וְרָאשִׁים וְכוּ'. אֲבָל אֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת וְאֵינָם מִסְתַּכְּלִים עַל עַצְמָם כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּעֵין הָאֱמֶת הֵיכָן הוּא עוֹמֵד. וְאֵינוֹ דּוֹרֵשׁ וְאֵינוֹ מְחַפֵּש תִּקּוּן לְנַפְשׁוֹ מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁפָּגַם וְקִלְקֵל. אַף גַּם הוּא רוֹצֶה לְהִתְחַכֵּם וְלוֹמַר חָכְמוֹת וּסְבָרוֹת שֶׁקֶר בְּדַרְכֵי עֲבוֹדַת ה', וְחוֹלֵק עַל נְקֻדַּת הָאֱמֶת עַל דַּרְכֵי הַתְּמִימִים וְהַיְשָׁרִים הַהוֹלְכִים בְּתוֹרַת ה' בִּתְמִימוּת כְּפִי מַה שֶּׁקִּבְּלוּ מִצַּדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים. וּמֵאֵלּוּ זִקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת יוֹנֵק בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ וְחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע וְכוּ' וְכוּ', וְעַל יְדֵי כָּל אֵלּוּ הַדֵּעוֹת רָעוֹת הוּא עִקַּר הָעִכּוּב מִן הַתְּשׁוּבָה וְכַנַּ"ל, וְכַמְבֹאָר מִזֶּה הַרְבֵּה בִּדְבָרֵינוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְדָבָר זֶה נוֹהֵג בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִשְׁמֹר מֵעַתָּה. וּמֵהֶם הֱיוּ כָּל הַחֻרְבָּנוֹת וְהַגָּלֻיּוֹת וְהַצָּרוֹת מִיּוֹם מַתַּן תּוֹרָה עַד הַיּוֹם הַזֶּה עַד יַשְׁקִיף ה' וִירַחֵם וִיתַקֵּן כָּל זֹאת. כִּי תֵּכֶף אַחַר מַתַּן תּוֹרָה עָשוּ אֶת הָעֵגֶל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת לב) וּבְיוֹם פָּקְדִי וְכוּ'. וְכָל מַעֲשֵה הָעֵגֶל עַל יְדֵי חַכְמֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁבְּרֹאשָׁם הָיוּ יוֹנוּס וְיוֹמְבְּרוּס בְּנֵי בִּלְעָם הָרָשָׁע כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (זֹהַר תִּשָּא) וּמִשָּׁם נִמְשְׁכוּ כָּל הַדֵּעוֹת זָרוֹת וְרָעוֹת שֶׁל כָּל הַחוֹלְקִים עַל מֹשֶׁה שֶׁהֵם כַּת הַמְרַגְּלִים וַעֲדַת קֹרַח וְכָל הַנִּסְיוֹנוֹת וְהַמִּתְאוֹנְנִים וְכוּ', הַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי דֵּעוֹת וְעֵצוֹת רָעוֹת שֶׁל חַכְמֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁהָלְכוּ בְּדַרְכֵי חַכְמֵי בְּנֵי קֶדֶם שֶׁעִקָּרָם הָיָה בִּלְעָם שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק וְכוּ'. עַד שֶׁבַּסּוֹף כְּשֶׁהָיוּ סְמוּכִים לִכְנֹס לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וּכְבָר הָרְגוּ וְהִכְנִיעוּ קְלִפּוֹת קָשׁוֹת וַחֲזָקוֹת מְאֹד מְאֹד שֶׁהֵם סִיחוֹן וְעוֹג שֶׁהָיוּ מִבְּנֵי הַנְּפִילִים שַׁמְחַזְאֵל וַעֲזָאֵל שֶׁמֵּהֶם קִבֵּל בִּלְעָם וְכוּ' כָּל דַּרְכֵי דֵּעוֹתָיו הָרָעוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּעֹצֶם כֹּחוֹ הֲרָגָם וְהִכְנִיעָם וַעֲדַיִן לֹא רָצוּ לְבַטֵּל דַּעְתָּם הָרָעָה וּלְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל אֶת עַצְמָן נֶגֶד דַּעַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עַד שֶׁהֵבִיאוּ אֶת בִּלְעָם הָרָשָׁע בְּעַצְמוֹ וְרָצָה בְּפִיו הַטָּמֵא לַעֲשוֹת מַה שֶּׁהָיוּ בְּדַעְתּוֹ עַד שֶׁחַס וְשָׁלוֹם הָיָה מְבַעֲרָם מִן הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בַּמִּדְבָּר כ"ב) וְגֵרַשְׁתִּיו וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עַד שֶׁבֶּאֱמֶת הָיְתָה עֵת צָרָה גְּדוֹלָה לְיַעֲקֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל לוּלֵא ה' שֶׁהָיָה לָנוּ שֶׁעִקֵּם אֶת פִּיו וְהָפַךְ הַקְּלָלָה לִבְרָכָה. אֲבָל עֲדַיִן לֹא הִנִּיחַ אֶת רִשְׁעָתוֹ וְלֹא בִּטֵּל אֶת דַּעְתּוֹ הָרָעָה וְהָלַךְ וְהֵסִיתָן לְהַכְשִׁילָם בִּזְנוּת בְּהִתְגָּרוּת כָּזֶה עַד שֶׁהִכְשִׁילָם בַּעֲוֹן עֲבוֹדָה זָרָה מְאוּסָה וּמְטֻנֶּפֶת כָּזֹאת שֶׁהוּא עֲוֹן פְּעוֹר. כִּי תַּאֲוָה זֹאת אִי אֶפְשָׁר לְבַטֵּל מִן הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יֶחֱרַב הָעוֹלָם וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יוֹמָא סט) וּמוּבָא לְעֵיל מִזֶּה. וְאָז הָיְתָה צָרָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר מְאֹד עַד שֶׁכִּמְעַט אָפַס תִּקְוָה. אַךְ גָּדוֹל אֲדוֹנֵינוּ וְרַב כֹּחַ שֶׁהֵקִים אָז לְמוֹשִׁיעַ אֶת פִּינְחָס שֶׁקִּנֵּא קִנְאַת ה' צְבָאוֹת וְכוּ' וְאַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן לֹא הִטַּהַרְנוּ מִפְּגָמִים הַנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְהוֹשֻׁעַ כב) הַמְעַט לָנוּ אֶת עֲוֹן פְּעוֹר אֲשֶׁר לֹא הִטַּהַרְנוּ מִמֶּנּוּ וְכוּ'. וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר מִתְעוֹרֵר בְּחִינַת זֻהֲמַת בִּלְעָם וְרוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ חַס וְשָׁלוֹם קְלִפַּת עֲוֹן פְּעוֹר שֶׁהוּא תַּכְלִית הַזֻּהֲמָא עִקַּר זֻהֲמַת הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁנִּקְרֵאת קִיא צוֹאָה בְּלִי מָקוֹם שֶׁמֵּהֶם יְנִיקָתָם שֶׁל כָּל חַיּוֹת רָעוֹת וּמֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע וְדֵעוֹת רָעוֹת שֶׁבַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ שֶׁאַחַר הַחֻרְבָּן שֶׁנִּתְפַּשְּׁטוּ בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי הָרוֹמִיִּים שֶׁהֶחֱרִיבוּ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי זֶה, וְעַל כֵּן הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים לוֹחֲמִים עֲדַיִן בְּכָל יוֹם בִּתְפִלָּתָם עִם בִּלְעָם הָרָשָׁע, לְבָעֵר וְלַעֲקֹר רֹשֶׁם הַשְׁאָרַת זֻהֲמָתוֹ הָרָעָה וְדֵעוֹתָיו הָרָעִים מִן הָעוֹלָם. כִּי הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה, שֶׁעַל יְדֵי מֵצַח אִשָּׁה זוֹנָה שֶׁהוּא תַּאֲוָה הַנַּ"ל עַל יְדֵי זֶה כָּל הַקִּלְקוּלִים שֶׁל הָרוֹצִים לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעִקָּר עוֹמֵד כְּנֶגְדָּם תַּאֲוָה זֹאת שֶׁשָּׁם עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת נֶפֶשׁ אִישׁ הַיִּשְרְאֵלִי הָיוּ מִתְגַּבְּרִים כְּנֶגְדּוֹ, וְסוֹף כָּל סוֹף הָיוּ חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה אֲפִלּוּ אֵלּוּ שֶׁנִּכְשְׁלוּ בָּזֶה מְאֹד מִנְּעוּרֵיהֶם. כִּי אַף עַל פִּי כֵן הָיָה הַטּוֹב מִתְגַּבֵּר סוֹף כָּל סוֹף עַד שֶׁהָיוּ חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה. אֲבָל הַקִּלְקוּל עַל יְדֵי בְּנֵי אָדָם הַחוֹלְקִים הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כַּמָּה וְכַמָּה כִּתּוֹת וּבְחִינוֹת וְכֻלָּם יוֹנְקִים זֶה מִזֶּה וְכוּ'. כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל, שֶׁבֵּין בִּקְדֻשָּׁה בֵּין בְּסִטְרָא אָחֳרָא הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה בְּחִינַת (אָבוֹת פֶּרֶק ד) מִצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה וַעֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה וְכוּ'. וְכֵן בְּעִנְיַן הַכִּתּוֹת הַנַּ"ל שֶׁזִּקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת כְּשֶׁאֶחָד מְקַלְקֵל כְּמוֹ שֶׁמְּקַלְקֵל כְּמוֹ כֵּן יוֹנֵק מִמֶּנּוּ מֵצַח הַנָּחָשׁ וְחַיּוֹת רָעוֹת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וַאֲזַי חוֹזֵר וּמִתְגַּבֵּר בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ בְּעַצְמוֹ בָּזֶה הַזָּקֵן הַמְקֻלְקָל הַנַּ"ל וּמַחֲטִיאוֹ יוֹתֵר. וְהָעִקָּר שֶׁמְּסִיתוֹ בְּיוֹתֵר לַחֲלֹק עַל הַזְּקֵנִים דִּקְדֻשָּׁה. וְאָז חוֹזֵר וְיוֹנֵק מִמֶּנּוּ מֵצַח הַנָּחָשׁ בְּיוֹתֵר וְכֵן חוֹזֵר חָלִילָה וְכוּ'. וְעַל יְדֵי זֶה מִתְאָרֵךְ הַגָּלוּת בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל:

### ליקו"ה הל' ברכת השחר ה"ה אות צח

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַת כֹּהֲנִים. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכָּל סֵדֶר קְרִיאַת שְׁמַע וּבִרְכוֹתֶיהָ וּתְפִלָּה הַכֹּל הוּא בְּחִינַת אֱמוּנַת הָרָצוֹן שֶׁאָז עוֹסְקִין בְּכַמָּה תִּקּוּנִים הַנַּ"ל לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ' וְכַנַּ"ל. עַל כֵּן בִּגְמַר הַתְּפִלָּה עוֹלִים הַכֹּהֲנִים לְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְרָאֵל בְּאַהֲבָה. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְרָצוֹן וְכוּ' עַל יְדֵי זֶה אֵין צְרִיכִין לַעֲשוֹת שׁוּם עֵסֶק וְעוּבְדָא כְּלָל בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה כִּי נִתְקַיֵּם וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ' וְאַתֶּם כֹּהֲנֵי ה' תִּקָּרֵאוּ כֹּהֲנֵי ה' דַּיְקָא בְּחִינַת חֶסֶד וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַתַּכְלִית לִזְכּוֹת לִבְחִינַת כֹּהֵן. עַל כֵּן בִּגְמַר הַתְּפִלָּה שֶׁזָּכִינוּ לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן עַל כֵּן אָז הַכֹּהֲנִים עוֹלִין לְבָרֵךְ בִּרְכַת כֹּהֲנִים לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת כֹּהֵן עַל כָּל יִשְרָאֵל שֶׁיִּזְכּוּ כָּל יִשְרָאֵל לִבְחִינַת וְאַתֶּם כֹּהֲנֵי ה' תִּקָּרֵאוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד. שֶׁלֹּא יִצְטָרְכוּ לַעֲשוֹת שׁוּם עֵסֶק בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה רַק כָּל הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה יִהְיֶה נִמְשָׁךְ לָהֶם בְּחַסְדּוֹ וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּהֵן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ יְבָרֶכְךָ ה' בְּמָמוֹן (בְּמִדְרָשׁ רַבָּה פֶּרֶק יא) שֶׁכָּל הַמָּמוֹן יַגִּיעַ לָהֶם עַל יְדֵי בִּרְכַת ה' לְבַד בְּלִי שׁוּם עוּבְדָא וְעִסְקֵי מַשָּא וּמַתָּן וּמְלָאכָה כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת (מִשְׁלֵי י) בִּרְכַּת ה' הִיא תַעֲשִׁיר וְלֹא יוֹסִף עֶצֶב עִמָּהּ. שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לְשׁוּם יְגִיעָה שֶׁל עֵסֶק וּמְלָאכָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם רַק כָּל הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה יִהְיֶה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי בִּרְכַת ה'. וְזֶהוּ וְיִשְׁמְרֶךָ מִן הַמַּזִּיקִין (שָׁם) שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁמְּבֹאָרִין שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא שֶׁהֵם רוֹצִים לִפְגֹּם בָּרָצוֹן. וְעַל כֵּן עַל יָדָם נִמְשָׁךְ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר יְגִיעוֹת וְטִרְדַּת הַמְּלָאכוֹת וְהָעֲסָקִים בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בֶּאֱמוּנַת הָרָצוֹן. וְעַל כֵּן זֶה דַּרְכָּם כֶּסֶל לָמוֹ שֶׁל הַחַיּוֹת רָעוֹת הַנַּ"ל שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁצּוֹעֲקִים מְאֹד לְהַרְבּוֹת בַּעֲסָקִים מְלָאכוֹת וּלְבַטֵּל חַס וְשָׁלוֹם הַתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה כִּי הֵם בְּהֵפֶךְ מֵאֱמוּנַת הָרָצוֹן. וְעַל כֵּן דַּעְתָּם הָרָעָה בְּהֵפֶךְ לְהַרְבּוֹת דַּיְקָא בִּמְלָאכוֹת וַעֲסָקִים וּמְאוּמָה לֹא יִשָּא בַּעֲמָלוֹ וְכוּ'. עַל כֵּן מְבָרְכִין אוֹתָנוּ הַכֹּהֲנִים יְבָרֶכְךָ ה' בְּמָמוֹן שֶׁהַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת יַגִּיעַ עַל יְדֵי בִּרְכַת ה' לְבַד בְּלִי עֵסֶק וּמְלָאכָה כַּנַּ"ל וְיִשְׁמְרֶךָ מִן הַמַּזִּיקִין שֶׁהֵם הַחַיּוֹת רָעוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ יָאֵר ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ, זֶהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב שֶׁעַל יָדָם נִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי בְּכָל הַיָּמִים טוֹבִים שֶׁהֵם הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים צְרִיכִין לַעֲלוֹת לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל כֵּן עִקַּר קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב תָּלוּי בַּצַּדִּיקִים (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר) כִּי עִקַּר קוֹל הַקְּרִיאָה שֶׁל יוֹם טוֹב שֶׁקּוֹרֵא וּמְגַלֶּה אֶת הָרָצוֹן אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹעַ כִּי אִם עַל יְדֵי הַחֲכָמִים וְהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁמְּקַשְּׁרִים כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן לִבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁשָּׁם נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה וְכוּ' כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת יָאֵר ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ בְּחִינַת הֶאָרַת פְּנֵי ה' שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּיוֹם טוֹב בְּחִינַת (דְּבָרִים טז) שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָּל זְכוּרְךָ אֶת פְּנֵי ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ' שֶׁעִקָּרוֹ נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעַל יָדָם מֵאִיר פְּנֵי ה' כִּי צַדִּיקַיָּא אִנּוּן אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶהוּ וִיחֻנֶּךָּ יִתֵּן לְךָ חֵן (בְּמִדְרָשׁ רַבָּה פֶּרֶק יא) שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמְּקַשְּׁרִים רְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל יִשְרָאֵל לִבְחִינַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. כִּי כָּל הַחֵן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְרָאֵל נִמְשָׁךְ מִמֹּשֶׁה שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר (שְׁמוֹת לג) כִּי מָצָאתָ חֵן בְּעֵינַי. וְעַל יְדֵי מְצִיאַת חֵן הִמְשִׁיךְ שְׁלֹשׁ עֶשְרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם) וְעַתָּה אִם נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ וְכוּ' הוֹדִיעֵנִי נָא אֶת דְּרָכֶיךָ וְכוּ'. וְאָז הוֹדִיעוֹ עַל יְדֵי שְׁלֹשׁ עֶשְרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַזְּקֵנִים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם (כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת) וְזֶה מְבָרְכִין אוֹתָנוּ הַכֹּהֲנִים וִיחֻנֶּךָּ וְכַנַּ"ל:

וְזֶהוּ יִשָּא ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וְיָשֵם לְךָ שָׁלוֹם זֶה בְּחִינַת צְדָקָה וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה בְּחִינַת (תְּהִלִּים יז) אֲנִי בְּצֶדֶק אֶחֱזֶה פָנֶיךָ, בְּחִינַת מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי רִבּוּי צְדָקָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת נְשִיאַת פָּנִים בְּחִינַת זָקֵן נְשוּא פָּנִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבַּטֵּל כֹּחַ הַחַיּוֹת רָעוֹת הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם. כִּי כָּל זְמַן שֶׁנִּשְׁמָע קוֹלוֹת הָרָעִים שֶׁל חַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע הַנַּ"ל יֵשׁ רֹגֶז וְכַעַס וּמַחֲלֹקֶת הֵפֶךְ הָרָצוֹן וְהַשָּׁלוֹם כִּי הֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא. אֲבָל כְּשֶׁיִּשְרָאֵל עַם קָדוֹשׁ מִתְגַּבְּרִין בֶּאֱמוּנַת הָרָצוֹן עַד שֶׁמִּתְבַּטֵּל כֹּחָם אָז יָשׁוּבוּ הֵמָּה אֵלֵינוּ וְיִתְקַיֵּם וְגָר זְאֵב עִם כֶּבֶש וְנָמֵר עִם גְּדִי וְכוּ' (יְשַׁעְיָה יא). כִּי יִתְבַּטְּלוּ הַהֶזֵּקוֹת וְהָרֹגֶז וְיִתְרַבֶּה הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁהַכֹּל מְרֻצִּים זֶה עִם זֶה בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם מִגֹּדֶל אֱמוּנַת הָרָצוֹן שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג בִּרְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לְבַד, גַּם אָז יִתְקַיֵּם וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רִבּוּי הַשָּׁלוֹם. שֶׁכָּל הַזָּרִים וּבְנֵי נֵכָר יַכִּירוּ גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וּגְדֻלַּת יִשְרָאֵל אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים וְיַעַסְקוּ כֻּלָּם בִּמְלַאכְתֵּנוּ כִּי יָבִינוּ זֶה כָּל תַּכְלִיתָם. וְעַל כֵּן מְסַיְּמִין בְּבִרְכַּת כֹּהֲנִים וְיָשֵם לְךָ שָׁלוֹם. כִּי זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית בְּחִינַת רָצוֹן וְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן מַתְחִילִין הַבְּרָכָה לְבָרֵךְ וְכוּ' בְּאַהֲבָה. כִּי זֶה הָעִקָּר בְּחִינַת אַהֲבָה וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל:

### ליקו"ה הל' נטילת ידים לסעודה ובציעת הפת ה"ו אות סה

וְזֶה בְּחִינַת וַיִּקַּח קֹרַח וְאִתְפְּלִג קֹרַח שֶׁחִלֵּק בֵּין בְּחִינַת אַיֵּה לִבְחִינַת מְלֹא. כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַמִּצְווֹת וַעֲבוֹדַת יִשְרָאֵל הוּא לִכְלֹל וּלְקַשֵּׁר הָעוֹלָמוֹת יַחַד. שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהִקְרִיבוּ בּוֹ הַקָּרְבָּנוֹת. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל אָסוּר לִכְנֹס בְּזֶה הַדַּעַת בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִשִּכְלוֹ כַּנַּ"ל. רַק לְבַטֵּל דַּעְתּוֹ נֶגֶד אֲבוֹתֵינוּ וְנֶגֶד הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַמַּמְשִׁיכִין זֶה הַדַּעַת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּלְכָלְלוֹ בִּבְחִינַת מַה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְקֹרַח מֵחֲמַת גַּסּוּתוֹ פָּגַם בָּזֶה מְאֹד וְנִכְנַס בְּקֻשְׁיוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִשִּכְלוֹ עַד שֶׁכָּפַר בָּעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁעָשָה פֵּרוּד בֵּין בְּחִינַת מַ"ה לִבְחִינַת מְלֹא. וְכָל זֶה הָיָה מֵחֲמַת גַּסּוּתוֹ שֶׁקִּנֵּא עַצְמוֹ בִּנְשִיאוּת אֱלִיצָפָן וְרָדַף אֶת הַכָּבוֹד. וּבָזֶה פָּגַם בִּכְבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר כָּל הָאָרֶץ מָלֵא כְּבוֹדוֹ. וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לְבַטֵּל כְּבוֹדוֹ כְּנֶגֶד כְּבוֹד הַמָּקוֹם וּלְמַעֵט בִּכְבוֹד עַצְמוֹ וּלְהַרְבּוֹת בִּכְבוֹד הַמָּקוֹם, כִּי מוּבָן שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם הַנַּ"ל. שֶׁהָעִקָּר תָּלוּי בָּעֲנָוָה שֶׁהִיא גְּדוֹלָה מִן הַכֹּל. וְעַל כֵּן עִקַּר הָרַבִּי הָרִאשׁוֹן שֶׁהִמְשִׁיךְ זֶה הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. כִּי הוּא הָיָה עָנָו מְאֹד מִכָּל הָאָדָם. וְכֵן הַתַּלְמִידִים הַחֲפֵצִים לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ צְרִיכִים עַל כָּל פָּנִים שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם גַּסּוּת רוּחַ וְיִבְרְחוּ מִן הַכָּבוֹד, כִּי אִם לֹא יְבַטְּלוּ כְּבוֹדָם בְּוַדַּאי לֹא יוּכְלוּ לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת, כִּי עַל יְדֵי שֶׁחָפֵץ בִּכְבוֹד עַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם הוּא פּוֹגֵם בִּבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי אֵין אֲנִי וְהוּא יְכוֹלִין לָדוּר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְקֹרַח פָּגַם בָּזֶה מְאֹד עַד שֶׁכָּפַר בָּעִקָּר כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָמַר אָז מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן מַה הוּא מַ"ה דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן חָלַק עַל צִיצִית וְעִקָּר עַל תְּכֵלֶת שֶׁבַּצִּיצִית, כִּי תְּכֵלֶת הוּא חִבּוּר שָׁחֹר וְלָבָן, כַּמּוּבָא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל. שָׁחֹר בְּחִינַת חֹשֶׁךְ, בְּחִינַת עֹמֶק הַמֻּשָּג, בְּחִינַת אַיֵּ"ה, בְּחִינַת מֶה חָמִית וְכוּ'. לָבָן בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁצְּרִיכִין לְכָלְלָם יַחַד וְקֹרַח פָּגַם בָּזֶה כַּנַּ"ל:

### זמרת הארץ – ליקוטי תנינא – סימן י' מעשה מבערגיר

עיין בהרמזים שבסוף המעשה נאום ד' אשר אור לו בציון ותנור לו בירושלים. גם עיין שורש כל הסברות של כל הכתות המבואר בפנים שנתתקנו אח"כ ע"י המלך עם אנשיו. כי בקדושה יש לכל סברה של כל כת וכת שורש גדול וכמבואר בלקוטי הלכות הל' תפלה כל זה מצאנו בקדושת א"י וירושלים וכו'. כי אמרו רז"ל עשר קדושות קדשה א"י והם כנגד בחי' העשר מדות עשרה דברים של בחי' עולם התיקון. הכת שאמרו שעיקר התכלית הוא הכבוד נתתקנו אח"כ ע"י המלך הזקן עצמו שמצאוהו יושב בשדה מוכתר בכתר והוטב בעיניהם כי הוא מכובד גדול. זה נמשך כי בשרשו הכבוד הוא באמת דבר גדול וכל מה שברא הקב"ה לא ברא אלא לכבודו וכל העשרה מאמרות היו רק בשביל התגלות כבודו ית'. ועיקר התגלות כבודו ית' הוא בא"י. בבחי' מלא כל הארץ כבודו ובירושלים נאמר נכבדות מדובר בך וגו'. והעיקר הוא בבית המקדש שנאמר וכבוד ד' מלא את הבית ונאמר ובהיכלו כולו אומר כבוד ונאמר שאו שערים ראשיכם וגו' ויבא מלך הכבוד וגו' ונא' כי בנה ד' ציון נראה בכבודו וזה כי מלך ד' צבאות בהר ציון ובירושלים ונגד זקניו כבוד ונאמר לשכון כבוד בארצנו. ובאמת אפי' בשעת הגליות והחורבן אעפ"כ הכבוד דקדושה במקומו עומד בחי' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד ואמרו רז"ל כי עתה תצאי מקריה ושכנת בשדה ושכנתי כתיב אע"פ שאתם גולים בשדה שכינתי לא זזה מכם וכו'. וכתיב ציון שדה תחרש וגו' ואמרו רז"ל מעולם לא זזה שכינה משם וכו' שזה בחי' מה שמצאוהו להמלך הזקן יושב בשדה מוכתר בכתר וכו' שזה בחינת מה שאמרו ז"ל והשימותי את מקדשיכם אף כשהם שוממין קדושתם עליהם וכו'. ומחמת שהכבוד הוא דבר גדול כל כך ע"כ צריכים ליזהר מאד שלא להיות רודף אחר הכבוד שלא להשתמש בשרביטו של מלך ח"ו. רק אדרבא למעט בכבוד עצמו ולהרבות בכבוד המקום ואז דייקא זוכה לכבוד דקדושה באמת בבחי' כי מכבדי אכבד וכמבואר במ"א.

### אוצר החיים על שמיני

ונבוא להשכיל במלך הדד דד"ה שהוא הדר שכתוב בתורה ובד"ה נאמר בו מיתה שבאמת הדר הוא לכל חסידיו המרומז לעולם התיקון יסוד ומלכות בית קדשי קדשים עם ארון ברית ה' ודוד מלך ישראל מלך מכח מלך זה עם יפה עינים רחל עולמתא שפירתא דלית לה עיינין ועינין דילה בהיכל זכות עיני יהוה אלהיך בה במקום המקדש ובדוד מלך ישראל מלך הדר ובאמת מיין נוקבין דנוקבא דזעיר עדיין לא נתברר ולא נתקן וכל זמן שבחינתה לא נתקן לא נשלם הדרת מלך הדר ודוד לא זכה כתר מלכות אלא לבניו צדיקים כתנאי אם ישמרו בניך בריתי כמבואר בסיפרי ועל ידי שמירת הברית יזכה למלכות הדר ונשבע יהוה לדוד אמת במדות ואמת אור פני אל להאיר על עבר פניה בברורי הנשמות העולין למיין נוקבין ואז יתעבר השקר חויא בישא מעלמא וגם בניהם עדי עד ישבו לכסא לך ומחמת שנתבטל כעת מלכות בית דוד על ידי הקליפה תנשמת שנתנה שמות ושממון בבית מקדשנו אשר בהסתלקות בחינות ב"פ ש"ע העו"לין שמ"ת מ"פני ש"יבה ת"קום אז נתרבה ושממו עליה אויביכם כי הם בעצמם שממון עולם מקליפות תן שמת נפל אשת בריה שאין לה עינים בל חזו שמש שלא יזונו עיניהם ח"ו והם הם אשה מדנים נוקמת נקם בעיני צדקיהו הצדיק על ידי קליפה זאת שאין לה עינים אשת מדנים וכעס ומשה היה בבה"מק בור"ית כר"שינה לשפות הציפורן יסוד צדיק שלא ישלוט עליו קליפות תנ"שמת הד"ד במספר הנ"ל להמתיק בב"פ חשמ"ל עם וא"מת את הנ"ל והשומר עצמו מטומאה של שנאת חנם לקבל כל אדם בסבר פנים יפות ובאהבה ניצול מקליפה הקשה הזאת ומטומאתה הנאמר בה מיתה בד"ה ויזכה לגאולה העתידה ושעשע יונק עם חור פתן בביטול תנשמת דקליפה תנין עיור הידוע.‏

### ליקו"ה אה"ע הל' פריה ורביה ואישות ה"א אות ה'

וְעַל כֵּן בַּיִת שֵׁנִי לֹא נֶחֱרַב כִּי אִם עַל יְדֵי שִנְאַת חִנָּם, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי עַל יְדֵי זֶה לֹא נִכְלְלוּ וְלֹא יָכְלוּ לְקַבֵּל הַמְתָּקָה מֵחָכְמָה עִלָּאָה בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא אֶבֶן שְׁתִיָּה הַנַּ"ל. וְעִקַּר הַמְתָּקָה זוֹ תִּהְיֶה בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים יח) וְעֹשֶה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ, שֶׁאָז תִּהְיֶה הַהַמְתָּקָה בִּבְחִינַת שֵכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁיִּתְגַּלֶּה אָז, כִּי תִּמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה לָדַעַת אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים (יְשַׁעְיָה יא), כִּי אָז יִהְיֶה אַהֲבָה וּכְלָלוּת בֵּין יִשְרָאֵל, כִּי יִהְיוּ לְמַמְלָכָה אַחַת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֶפְרַיִם לֹא יְקַנֵּא אֶת יְהוּדָה וְכוּ'", כִּי יִהְיֶה אַהֲבָה וּכְלָלוּת וְאַחְדוּת בֵּינֵיהֶם, וְאָז יִבָּנֶה בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ וְיַחֲזֹר הָאָרוֹן עִם הַלּוּחוֹת עַל אֶבֶן שְׁתִיָּה, וְאָז יִהְיֶה בִּבְחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם, וְאָז יָשׁוּבוּ כֹּהֲנִים לַעֲבוֹדָתָם וְכוּ', וְיִהְיֶה נִמְשָׁךְ הַמְתָּקָה עֶלְיוֹנָה מִבְּחִינַת שֵכֶל הַכּוֹלֵל וְעֶלְיוֹן מְאֹד מְאֹד בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן:

### ליקו"ה אה"ע הל' פריה ורביה ואישות ה"א אות יא

וְזֶה בְּחִינַת דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ, שֶׁהִתְפַּלֵּל תָּמִיד עַל הַחַיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים טז), "תּוֹדִיעֵנִי אֹרַח חַיִּים" וְכוּ' וְכַיּוֹצֵא, כִּי הֻצְרַךְ לְתַקֵּן פְּגַם טִפֵּי הַמֹּחַ שֶׁל בְּנֵי יְהוּדָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת (שָׁם ה) כִּי לֹא אֵל חָפֵץ רֶשַׁע אָתָּה לֹא יְגֻרְךָ רָע, שֶׁהוּא נֶאֱמַר עַל עָווֹן זֶה, בְּחִינַת וַיְהִי עֵר בְּכוֹר יְהוּדָה רַע בְּעֵינֵי ה', כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן אֲנִי בָּטוּחַ, 'וַאֲנִי בְּרֹב חַסְדְּךָ אָבוֹא בֵיתֶךָ', בְּחִינַת הַמְתָּקָה עֶלְיוֹנָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַב חֶסֶד. וְזֶהוּ 'אָבוֹא בֵיתֶךָ', בְּחִינַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, שֶׁשָּׁם הוּא הַהַמְתָּקָה עֶלְיוֹנָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֶזְכֶּה לְתַקֵּן עָווֹן הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תּוֹדִיעֵנִי אֹרַח חַיִּים שֹבַע שְמָחוֹת וְכוּ', כִּי עַל יְדֵי הַמְתָּקָה עֶלְיוֹנָה הַנַּ"ל שֶׁנַּעֲשֵית עַל יְדֵי הַכְּלָלוּת וְהָאַהֲבָה כַּנַּ"ל, נַעֲשֶה בְּחִינַת שִמְחָה, בְּחִינַת אוֹר צַדִּיקִים יִשְמָח כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְהוּא תִּקּוּן עָווֹן הַנַּ"ל, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר, "לֹא יִזְכֵּי לְמִחְמֵי אַפֵּי מַלְכָּא". כִּי אִי אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת לְבוּשִׁין, בִּבְחִינַת (שָׁם יז) אֲנִי בְּצֶדֶק אֶחֱזֶה פָנֶיךָ, בְּחִינַת (אִיּוֹב כט) צֶדֶק לָבַשְׁתִּי, וְעַל יְדֵי עָווֹן זֶה הוּא עָרוֹם בְּלִי לְבוּשׁ כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן אֵינוֹ זוֹכֶה לְמִחְמֵי אַפֵּי מַלְכָּא, אֲבָל עַל יְדֵי הַמְתָּקָה הַנַּ"ל, עַל יְדֵי מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאוֹר הַפָּנִים, בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים כא) תְּחַדֵּהוּ בְשִמְחָה אֶת פָּנֶיךָ, שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, "חַיִּים שָׁאַל מִמְּךָ נָתַתָּה לּוֹ" וְכוּ', שֶׁזָּכָה לְהַמְשִׁיךְ חַיִּים לְתַקֵּן פְּגָם הַנַּ"ל. וְזֶהוּ "תְּחַדֵּהוּ בְשִמְחָה אֶת פָּנֶיךָ, כִּי הַמֶּלֶךְ בֹּטֵחַ בַּה' וּבְחֶסֶד עֶלְיוֹן בַּל יִמּוֹט", 'בְּחֶסֶד עֶלְיוֹן' דַּיְקָא, בְּחִינַת הַמְתָּקָה עֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא חֶסֶד עֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ מְאֹד, שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכִין לִבְחִינַת תְּחַדֵּהוּ בְשִמְחָה אֶת פָּנֶיךָ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ (שָׁם טז), "כִּי מִימִינִי בַּל אֶמּוֹט כִּי לֹא תַעֲזֹב נַפְשִׁי וְכוּ' לִרְאוֹת שָׁחַת" חַס וְשָׁלוֹם, עַל פְּגָם שֶׁהִשְׁחִיתוּ דַּרְכָּם בְּנֵי יְהוּדָה גִּלְגּוּלֵי נִשְׁמָתוֹ, כִּי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה 'תּוֹדִיעֵנִי אֹרַח חַיִּים' לָשׁוּב וּלְהַשִּיג 'אָרְחוֹת חַיִּים', 'שֹבַע שְמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ' לִרְאוֹת בְּאוֹר הַפָּנִים עַל יְדֵי בְּחִינַת שִמְחָה כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ "נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח", בְּחִינַת הַמְתָּקָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהִיא יָמִין הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל:

### ליקו"ה אה"ע הל' פריה ורביה ואישות ה"א אות ז'

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר הוֹצָאַת זֶרַע לְבַטָּלָה שֶׁהוּא עָווֹן הַגָּדוֹל בַּתּוֹרָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר, "יְדֵיכֶם דָּמִים מָלֵאוּ", שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַיָּדַיִם, בְּחִינַת פְּגַם הַכְּתַב יִשְרָאֵל, כִּי הַיָּדַיִם צְרִיכִין לְקַבֵּל בְּחִינַת חָכְמָה מֵחָכְמָה עֶלְיוֹנָה עַל יְדֵי הַסְּמִיכָה, לְהַמְשִׁיכָהּ לְתוֹךְ אוֹתִיּוֹת הַכְּתָב, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַדְרֵגָה אַחֲרוֹנָה שֶׁל הַחָכְמָה וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הֶאָרָה וְהַמְתָּקָה לִבְחִינַת אֶרֶץ בִּבְחִינַת אֶרֶץ יִשְרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נוֹלָדִין נְשָׁמוֹת גְּדוֹלוֹת, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת נִשּוּאִין וְזִוּוּג כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁמּוֹצִיא טִפֵּי הַמֹּחַ לְבַטָּלָה, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא פְּגַם בִּכְתַב, פְּגַם הַיָּדַיִם, וְעַל כֵּן נֶאֱמַר עָלָיו "יְדֵיכֶם" וְכוּ', כִּי עִקַּר פְּגַם עָווֹן הַגָּדוֹל הַזֶּה הוּא בִּבְחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי עָווֹן זֶה חָמוּר מְאֹד מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי הוּא פְּגָם בְּמַחֲשָׁבָה עֶלְיוֹנָה בִּבְחִינַת חָכְמָה שֶׁבַּמֹּחַ, וּמִמֵּילָא נִפְגָּם בְּחִינַת אֱמוּנָה חָכְמָה תַּתָּאָה שֶׁמְּקַבֶּלֶת מֵחָכְמָה עִלָּאָה, כִּי הִיא מַלְבֶּשֶׁת אֶת חָכְמָה עִלָּאָה, כִּי חָכְמָה עֶלְיוֹנָה נִמְשֶׁכֶת עַד גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת אֱמוּנָה בְּלִי לְבוּשׁ אַחֵר, רַק, שֶׁכִּבְיָכוֹל, הַחָכְמָה בְּעַצְמָהּ מְלֻבֶּשֶׁת שָׁם, וְשָׁם בִּגְבוּל הַקְּדֻשָּׁה מִתְלַבֶּשֶׁת הַחָכְמָה עִלָּאָה, בִּבְחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה מַלְכוּת אֱמוּנָה וְשָׁם מִסְתַּיֶּמֶת הַחָכְמָה, כִּי אֵינָהּ יוֹרֶדֶת לְמַטָּה מִגְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וְכָל הָעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁשָּׁם יֵשׁ אֲחִיזָה לַסִּטְרָא אָחֳרָא אֵינָם מְקַבְּלִים כִּי אִם דֶּרֶךְ לְבוּשִׁין, כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וְעַל כֵּן זֶה הֶעָווֹן חָמוּר מְאֹד מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַחָכְמָה בְּעַצְמָהּ, דְּהַיְנוּ טִפֵּי הַמֹּחַ לְמַטָּה בְּלִי לְבוּשׁ, וּכְאִלּוּ נוֹתֵן לָהֶם, חַס וְשָׁלוֹם, יְנִיקָה וַאֲחִיזָה בְּהַחָכְמָה בְּעַצְמָהּ, וְעַל כֵּן זֶה הוּא עָווֹן הַגָּדוֹל בַּתּוֹרָה, כִּי כָּל הָעֲבֵרוֹת אֵינָם פּוֹגְמִים בָּזֶה רַק שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא נֶאֱחֶזֶת וְיוֹנֶקֶת מִן הַקְּדֻשָּׁה עַל יְדֵי בְּחִינַת לְבוּשִׁין, אֲבָל עַל יְדֵי עָווֹן זֶה חַס וְשָׁלוֹם, כְּאִלּוּ אַפְשִׁיט שְׁכִינָה מַלְבּוּשָׁהָא חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בְּחִינַת הַחָכְמָה עִלָּאָה הַנִּמְשֶׁכֶת לְמַטָּה לְהִתְלַבֵּשׁ בְּחָכְמָה תַּתָּאָה הוּא מַפְשִׁיט מַלְבּוּשָׁהָא וְיוֹנְקִים חַס וְשָׁלוֹם, מֵהַחָכְמָה בְּעַצְמָהּ, וְעַל כֵּן הוּא פּוֹגֵם בַּמַּחֲשָׁבָה בְּעַצְמָהּ, וְזֶה שֶׁכָּתוּב, אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּמַחֲשָׁבָה חָאב, וְהַיְנוּ עַל עָווֹן זֶה, כִּי הוּא פָּגַם בָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי אַף שֶׁכָּל הָעֲווֹנוֹת פּוֹגְמִים בַּמַּחֲשָׁבָה כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲשוֹת דָּבָר בְּלִי מַחֲשָׁבָה, אֲבָל כָּאן פּוֹגֵם בְּהַמַּחֲשָׁבָה בְּעַצְמָהּ שֶׁנִּמְשֶׁכֶת לָהֶם, חַס וְשָׁלוֹם, בְּלִי לְבוּשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חֵטְא דּוֹר הַמַּבּוּל שֶׁהִשְׁחִיתוּ דַּרְכָּם, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם "עָרוֹם הִלְכוּ בְּלִי לְבוּשׁ" כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נִפְגַּם הָאֱמוּנָה, עַל יְדֵי שֶׁבִּטֵּל חִיּוּתָהּ וְהִרְחִיק הַחָכְמָה מִמֶּנָּה שֶׁמִּשָּׁם חִיּוּתָהּ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַפְּגָם הוּא בִּבְחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת אֱמוּנָה הוּא בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, דְּהַיְנוּ שֶׁאֱמוּנָה מֻלְבֶּשֶׁת וּמְקַבֶּלֶת חִיּוּת מֵחָכְמָה כַּנַּ"ל. וְהוּא פָּגַם בָּזֶה כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה גָּלִינוּ מֵאַרְצֵנוּ, כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים. כִּי הַפְּגָם הוּא בִּבְחִינַת אֶרֶץ יִשְרָאֵל שֶׁנִּפְגָּם עַל יְדֵי פְּגַם הַיָּדַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם עָווֹן זֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מִפְּנֵי הַיָּד שֶׁנִּשְׁתַּלְּחָה וְכוּ', כִּי חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת בִּצַּע אֶמְרָתוֹ, בָּזַע פּוּרְפִּירָא דִּילֵיהּ, בְּחִינַת דְּאַפְשִׁיט מַלְבּוּשָׁהָא עַל יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִלְקַח סוֹד הָעִבּוּר מֵאִתָּנוּ, כִּי אֵין יְכוֹלִין לְהוֹלִיד נְשָׁמוֹת גְּדוֹלוֹת, עַיֵּן שָׁם, כִּי עַל יְדֵי עָווֹן זֶה, חַס וְשָׁלוֹם, גַּם כֵּן אֵין יְכוֹלִין לְהוֹלִיד נְשָׁמוֹת גְּדוֹלוֹת, כִּי נֶעֱשָׁקִין שָׁם, כִּי הַנְּשָׁמוֹת הָעֲשׁוּקוֹת עַל יְדֵי זֶה הֵם נְשָׁמוֹת גְּדוֹלוֹת מְאֹד, כַּמּוּבָא:
