

                              להמתיק את השוקולד

"שלום חיים מה שלומך?" אמר אהרון לחברו הטוב.. "ברוך ה',  אני  יודע..".  אהרון
חייך.. "משהו קרה?". "אממם... לא, שום דבר רציני.. סתם בבית...".  אהרון  הסתכל
על חברו בעניין. "אני פשוט לפעמים  לא  מבין  את  אשתי..".  "רק  לפעמים?"  שאל
אהרון. חיים חייך.. "תראה, דיברנו,  הכל  היה  רגיל,  היא  סיפרה  לי  כל  מיני
דברים..". "ו..". "לא יודע, בסוף היא התעצבנה ואמרה לי שאני לא  נוכח..".  "אני
מבין.. אז מה אמרת לה?". חיים חייך קלות.. "אמרתי לה שתעשה  רשימת  נוכחות  פעם
הבאה.." אהרון חייך. "ומה קרה?". "היא אמרה שאי אפשר לדבר איתי והשיחה  נגמרה..
לא יודע, אני פשוט לא מבין אותה לפעמים..". אהרון הסתכל על חברו  והנהן  בהבנה.
"נו?". "מה?" שאל אהרון. "בשביל מה אני חבר שלך? חוץ מזה שאתה  מכין  קפה  שחור
מצוין..". אהרון חייך, אבל חזר להסתכל על חברו בשאלה.. "אין לך איזו עצה?"  אמר
חיים, "איזה תרגומון אולי שיכול להסביר לי מה זה הנוכחות הזאת,  ואיך  אפשר  לא
להיות נוכח כשאתה בעצם כאן..". אהרון צחק בקול. "תראה.. הגוף  שלך  יכול  להיות
כאן, אבל..". חיים הסתכל על אהרון בעניין  וחשב  קמעא..  "טוב,  זה  נכון,  אבל
הנשמה שלי לא עלתה לעולמות עליונים... למרות מה שאתה חושב עלי,  אני  עדיין  לא
שם..". "נכון.. טוב, זה קצת עדין. איך אני אסביר לך?.. אתה  מסכים  איתי  כשאתה
חושב על העתיד או על העבר, אתה בעצם לא נוכח  ברגע  הזה..".  חיים  הרהר  לרגע.
"כן, נכון.. אבל לא חשבתי על העבר או העתיד מתי שדיברנו,  פשוט  הקשבתי  לה..".
"טוב.. זה נכון. תשמע חיים, אתה מרשה לי לדבר איתך פתוח?".  "לא  כל  כך..  אבל
אין לי ברירה..". אהרון חייך. "תראה.. שנינו יודעים שיש לך  אורח  חיים  עמוס..
פרנסה, משפחה, רוחניות... ועוד ועוד..". "נכון" אמר  חיים.  "אפשר  הרבה  פעמים
באורח חיים כזה לחוות הרבה עומס רגשי.. לחץ, דאגות, טרדות..". "נוכן..  אבל  מה
אני כבר יכול לעשות?". "כן, נכון, אתה צודק..  אבל  לפעמים  כשחיים  אורח  חיים
לחוץ,  ומנסים  להספיק  הרבה,  לפעמים  מתעלמים  קצת  מהרגשות,  מהתחושות,  וגם
מהגוף..". "כן, נכון.. אוכלים משהו מתוק, שותים עוד כוס קפה וממשיכים  הלאה..".
"כן.. זה בסדר, לפעמים צריך את זה, אבל כשמתעלמים באופן עקבי מהדברים האלה,  יש
לזה מחיר..". "פשש.. כן, נכון.. תשמע, בגוף  אני  מבין...  אבל  מה,  אני  צריך
עכשיו להתחיל להתפלסף על הרגשות שלי?  עושים  מה  שצריך  וממשיכים  הלאה...  גם
כתוב, איזהו גיבור הכובש את יצרו... איתכפיא ואיתהפכא וכו', לא?" אהרון  חייך..
"נכון.. יש בחינה כזאת.. אבל אל תשכח את מאמר חז"ל":


סוטה מז.

תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר יצר תינוק ואשה תהא שמאל דוחה וימין מקרבת.

"כן.. אף פעם לא הבנתי את זה.. מילא  תינוק  ואישה,  אבל  יצר?  ימין  מקרבת?".
"נכון, זה באמת קשה.. אני אתן לך דוגמה, למשל אני עכשיו  כועס  כי  לא  התייחסו
אלי בכבוד.. אז כשאני מתעלם ופשוט ממשיך הלאה, אני עושים במקרה הטוב ימין  דוחה
ושמאל מקרבת, ובמקרה הפחות  טוב,  ימין  ושמאל  דוחות  שתיהן..".  חיים  חייך..
"פשש... לא חשבתי על זה ככה אף פעם.. אבל  מה  זה  בעצם  ימין  מקרבת?".  אהרון
חייך. "זה בדיוק כמו אישה ותינוק.. כמו שצריך להקשיב לאישה  כשהיא  מספרת  שהיא
כועסת, להזדהות איתה  ולהרגיש  אותה,  ככה  אנחנו  גם  צריכים  להתייחס  לתינוק
שבתוכנו.. להרגיש את עצמנו...". "מעניין... פשוט להרגיש... אבל גם זה קשה  לי..
מה העניין בפשוט להרגיש.. הרי הרגשתי גם  לפני  זה,  רק  קצת  הדחקתי  והתעלמתי
מזה.. טוב, קצת הרבה... וחוץ מזה, אם אני אתחיל להרגיש כעס  זה  סתם  לא  נעים,
וגם אסור לכעוס...". "נכון... כשכל כך הרבה  מתעלמים  מהכעסים  הקטנים,  אז  הם
מצטברים לכעס שבאמת אסור... ובאמת כשנכנסים בהתחלה לעולם הרגשי שלנו  זו  תחושה
לא נעימה, הרבה פעמים ללא מוצא, ויש  כביכול  בחירה  להתעלם  ולהמשיך  הלאה  או
להתבוסס ברגש שקצת גדול עלינו...". "הבנתי... זה בעצם  המצב  שלי...".  "נכון..
של הרבה מאיתנו לצערי... מאד קל להתעלם ולהמשיך הלאה, ובטווח  הקצר  יש  תוצאות
מיידיות, מה גם שלא כל כך מדברים על הנושאים האלו.. כמובן עד שזה מגיע  למקומות
חמורים..". "פשש... זה ממש נכון.. אבל  מה  זה  עושה  כשמרגישים  את  הרגשות?".
"תראה מה ביאור הליקוטים כותב:"


ביאור הליקוטים תורה סא אות כד

שכמו שבפרטיות כל איש ואיש מוכרח לחיבור  גופו  ונשמתו,  חיבור  צמצומו  ושכלו,
[שהוא חיבור החכמה תתאה ועילאה] כנ"ל. כן גם  בכלליות  הנפשות  הבאים  להמנהיג,
שכל אחד בקדושת שכלו, כנגד חבירו שבמדריגת השכל שלמטה  מאתו,  נחשב  נשמה  כנגד
הגוף והצמצום הנ"ל, מוכרחים מפני זה, להזהר מאד בשלומם ואחדותם,  כי  בזה  לבד,
כל עיקר החיים שבעולם הזה ושבעולם הבא. וכפי שממילא מבואר, שבהיפוך  חס  ושלום,
נתהווה ממחלקותם מיתה ופירוד חס ושלום, בין הנשמה והגוף,  מבאר  יותר  בכל  זה,
בהבאתו על אודות תלמידי רבי עקיבא, שמתו מחמת זה שלא היה בהם אהבה:‏

"אתה מבין.. הרגשות באים מהמקבל שבתוכנו, מהתינוק אישה ויצר שבתוכנו, שזה  בעצם
בחינה של דין וצמצום.. בשביל להמתיק את הדין  הזה  צריך  שכל  שבא  מהנשמה...".
"שכל.. כאילו אם מישהו פגע בכבודי, אז אני צריך להגיד לעצמי בַּשֵֹכֶל  שהכל  לטובה,
וזה מה', נכון?". אהרון חייך.. "נכון, אבל.. שים לב, השכל הוא  הנשמה..  זה  לא
סתם שכל... אם באמת מאיר לאדם השכל שהכל לטובה באור רוחני,  יכול  להיות  שהשכל
ימתיק את הפגיעה בכבודו, אבל אם  לא,  זה  מה  שנקרא  ימין  דוחה..".  "מה  זאת
אומרת?" שאל  חיים. "זאת אומרת, שאם השכל לא באמת מאיר לי, ואני מכריח את  עצמי
בעצם להרגיש טוב כי הכל לטובה, זה בעצם בדיוק כמו לדחוק את הרגש.. ".  "פשש....
לא פשוט סתם להגיד הכל לטובה..". "כן... גם יותר מזה, תראה מה ר' נתן כותב:".


הל' פקדון וארבעה שומרים ג' אות ב'

... כִּי זֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה לְבָרֵר כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל יְדֵי שְׁבִירַת  כֵּלִים
כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר הַבֵּרוּר עַל יְדֵי הַחָכְמָה וְהַשֵּכֶל, כִּי  כֻּלָּם  בְּמַחֲשָׁבָה  אִתְבְּרִירוּ  ...  אֲבָל  יֵשׁ
מַזִּיקֵי עָלְמָא שֶׁיְּנִיקָתָם מִבְּחִינַת הַכְּפִירוֹת שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל שֶׁשָּׁם  אֵין  שׁוּם  שֵֹכֶל
בְּאִתְגַּלְיָא כְּלָל וְאִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא שָׁם אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כִּי אִם בֶּאֱמוּנָה לְבַד  ..  כִּי  כָּל  הַסִּבּוֹת
וְהַמְּאֹרָעוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם הֵם לְמַעְלָה מִשֵּכֶל אֱנוֹשִׁי וְאִי אֶפְשָׁר לְהָאָדָם לְהָבִין אוֹתָם  כְּלָל  וְאִי
אֶפְשָׁר לִשְׁמֹר עַצְמוֹ מֵהֶם כְּלָל, כִּי אֵינָם נִתְבָּרְרִים עַל יְדֵי שֵֹכֶל אֱנוֹשִׁי  כְּלָל,  כִּי  אִי  אֶפְשָׁר
לְשֵֹכֶל אֱנוֹשִׁי לְבָרְרָם וּצְרִיכִין לִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה לְבַד ...

"זאת אומרת שיש רגשות ששום שכל לא יכול להסביר, רק אמונה..  ובשביל  צריך  הארה
מאד גדולה מהנשמה, שיאיר בה השכל הכולל, כפי שכותב ר' נתן:".


הל' תשעה באב ותעניות ד' אות כג

... אֲבָל לִפְעָמִים יֵשׁ שֶׁהַדִּינִים מִתְגַּבְּרִים בְּכֹחַ גָּדוֹל כָּל כָּךְ עַד  שֶׁיֵּשׁ  לָהֶם  כֹּחַ  לַעֲלוֹת  גַּם
לַשֵּכֶל הַגָּבֹהַּ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵכֶל הַכּוֹלֵל וְלִנֹּק מִשָּׁם גַּם כֵּן חַס  וְשָׁלוֹם,  וַאֲזַי  הוּא  עֵת  צָרָה
גְּדוֹלָה חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲזַי צְרִיכִין צַדִּיק גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד שֶׁיּוּכַל לַעֲלוֹת  לַשֵּכֶל  הַגָּבֹהַּ  עוֹד
יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ הַהַמְתָּקָה מִשָּׁם, כִּי יֵשׁ שֵכֶל וְחָכְמָה גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ גָּבֹהַּ  מֵעַל  גָּבֹהַּ,  כִּי
אֲפִלּוּ שֵכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל הוּא בְּחִינַת שֵכֶל הַפְּרָטִי כְּנֶגֶד הַשֵּכֶל  הַגָּבֹהַּ  עוֹד  יוֹתֵר  וְיוֹתֵר.
וְזֶה בְּחִינַת כָּל תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים, כִּי הָמָן עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ, יוֹנֵק מִתֹּקֶף כָּל הַדִּינִים  וְיֵשׁ
לוֹ כֹּחַ לַעֲלוֹת וּלְהִתְגַּבֵּר אֲפִלּוּ כְּנֶגֶד הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת רֵאשִׁית גּוֹיִם  עֲמָלֵק  שֶׁעוֹלֶה  עַד
הָרֹאשׁ, כִּי הוּא מִזֶּרַע עֵשָו שֶׁנִּקְרָא רִאשׁוֹן,  כְּמוֹ  שֶׁכָּתוּב,  וַיֵּצֵא  הָרִאשׁוֹן  אַדְמוֹנִי.  שֶׁתֹּקֶף
הָאַדְמִימִיּוּת שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִיגֵי הַדִּינִים, יוֹנְקִים  מִבְּחִינַת  רֹאשׁ  וְרִאשׁוֹן.  וְעַל  כֵּן
הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל, כִּי רָצָה לִפְגֹּם בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁהוּא הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן  שֶׁאִי  אֶפְשָׁר
לִכְנֹס לְשָׁם כִּי אִם עַל יְדֵי הַגּוֹרָל שֶׁל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנָּתַן עַל שְׁנֵי הַשְּעִירִם גֹּרָלוֹת וְכוּ',  כִּי
הַגּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה, כִּי לִפְעָמִים מִתְגַּבְּרִים  הָעֲווֹנוֹת  כָּל  כָּךְ  עַד  שֶׁאִי
אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לָתֵת עֵצָה בְּנַפְשׁוֹ, כִּי עֲצָתוֹ חֲלוּקָה מְאֹד. וּכְמוֹ שֶׁצָּעַק, עַד אָנָּה אָשִׁית  עֵצוֹת
בְּנַפְשִׁי. אֲבָל זֶהוּ בְּעַצְמוֹ עִקַּר הָעֵצָה לִצְעֹק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד אָנָּה אָשִׁית  עֵצוֹת  בְּנַפְשִׁי  וְכוּ'
וּלְהַשְׁלִיךְ יְהָבוֹ עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִסְמֹךְ עָלָיו יִתְבָּרַךְ לְבַד. ...

"אני מבין.. אז בעצם ההמתקה של הרגשות זה תמיד מהנשמה.. בין אם זה על  ידי  אור
שנתפס בשכל אור שלא נתפס בשכל..". "אכן..  לכן,  האיש  שהוא  נשמה  כלפי  אשתו,
ממתיק את הדינים על ידי שהוא מקשיב לה ומשתתף איתה..".  "וככה  בעצם  אני  צריך
לעשות עם הילד הפנימי שבתוכי, שכועס, מפחד, נלחץ...". "כן..".  "ובעצם  אם  אני
לא מכיל את עצמי.. איך אני יכול להכיל את אשתי..". "בדיוק.." חייך אהרון.  "וזה
עניין הנוכחות.. הנה, תראה מה כתוב בספר טל אורות:".


טל אורות פרק ראשון אות ד'

... אמנם האמת הוא שהנשמה כולו עצם פשוט רוחני מופשט  מכל  ציור  ודמות,  ואינה
בבחינת גדר מקום גשמי כלל מצד מהותה ועצמותה לומר עליה שהיא שורה במוחין  שבראש
יותר מברגלים, מאחר שמהותה ועצמותה אינה בגדר מקום כלל. ורק שתרי"ג מיני  כוחות
כלולים בהעלם בהנשמה במהותה ועצמותה באחדות פשוט, ואלו הכוחות יוצאים אל  הפועל
והגילוי להחיות רמ"ח איברים  ושס"ה  גידים  וכל  פרטי  הגוף,  והולכים  ממדריגה
למדריגה, מיחידה לחיה, ומחיה לנשמה, עד בחינת הנפש. ובכל פעם מתגלים  יותר  ע"י
העלמת האור, כי ההעלם מביא לידי גילוי כמ"ש לקמן. וראשית  הארתה  של  הנפש  הוא
במוחין שבראש, כי ראשית הגילוי של הנפש באדם היא בחינת השכל שבאדם  שנובע  תמיד
בהמוח, ומשם הוא נתפשט אל הרוח שבנפש שבלב,  ומשם  הוא  נתפשט  אל  הנפש  שבנפש
שבכבד כמ"ש לקמן. והמוחין שבראש מקבלים תחילה החיות והכח הראוי לפי  מזגם  שהוא
חכמה בינה דעת וכל מה ששייך להמוחין, ולא  עוד  אלא  שגם  כללות  החיות  של  כל
האיברים כולם הם נכללים ונעלמים במוחין שבראש, ושם הוא עיקרן  ושרשן  של  המשכה
זו כולם בכח אחד. ומשם מתפשטין למדריגה השנית שבגוף שהוא הלב, ומשם מתפשטין  אל
המדריגה השלישית שבגוף שהוא הכבד. ומשם מתפשט ההארה לכל האיברים החיצוניים  לפי
מזגם ותכונתם, וכשבא לאיבר הפרטי הוא נתצמצם דוקא רק לכח הפרטי הזה,  כמו  העין
לראות, והאוזן לשמוע, והחוטם לריח, והפה לדיבור, וכה"ג הכוחות התלוים בכל  איבר
ואיבר. וכל מה שיורד מתגבר הצמצום יותר ונחלקים הבחינות יותר, וכל מה שעולה  הם
מתאחדים יותר. וכל האורות של ההארה המתפשטים מהנשמה להאיר ולהחיות  הגוף,  כולם
הם כלולים בהעלם הנשמה באחדות גמור בלי שום חילוק כלל, ושם הם  לאין  ואפס  נגד
מהות הנשמה. ואין לכוחות אלו כמו שהם מתגלים בהגוף שום גילוי  כלל  בהנשמה,  אך
בהגוף ע"י ריבוי הצמצום והלבושים ממדריגה למדריגה עד מדריגת  הגוף,  אז  מתגלים
כוחות ההמה לבחינת ישות, והבן.‏

"אתה מבין.. הכח לראות הוא באחדות גמורה עם הנשמה.. כשאנחנו נוכחים  ברגע  הזה,
הנשמה מאירה בכל כוחותיה והארותיה בנפש ובגוף.. אבל כשאנחנו לחוצים וחושבים  רק
על המשימה הבאה שאנחנו צריכים לבצע, החיים חולפים על פנינו ואנחנו כלל לא  שמים
לב..  הרגשות  חולפים  בנפשנו  ואנחנו  מתעלמים  וממשיכים  הלאה..   אנחנו   לא
נוכחים..". "אני מבין.." הרהר חיים לדקה  ארוכה..  "אתה  יודע,  נראה  לי  שאלך
לקנות לאשתי קצת שוקולדים.. ואני אנסה להיות הפעם קצת יותר נוכח כשאני נותן  לה
אותם...". אהרון חייך.. "בהצלחה.. אני ממליץ  לך  גם  להיות  נוכח  כשתאכלו  את
השוקולד.. הוא יותר טעים ככה..". חיים צחק קלות,  לחץ  את  ידו  של  חברו  בחום
לשלום, והמשיך לדרכו..

-----------------------
                                    [pic]




