# חלק בקץ הגאולה

## יש הרבה דברים בברסלב

יש ברוך ה' בחסידות ברסלב כל כך הרבה עניינים.. התבודדות, תורה רפב, ליקוטי מוהר"ן, ליקוטי הלכות, ועוד ועוד.. וגם יש את אומן ראש השנה, נכון? מה היחס בין אומן ראש השנה, לשאר העניינים? מובא במעייני הישועה:

### מעייני הישועה – פרק "הראש השנה שלי עולה על הכל!"

... מה אדיר ומה נורא ה"ראש השנה העולה על הכל", ... שהלא כך אמר רבי נחמן: "ככל שהליקוטי מוהר"ן שלי גדול, וככל שהספר הנשרף שלי והספר הגנוז שלי גדולים, הרי הראש השנה שלי גדול עוד יותר ויותר"! צא ולמד: "ככל שהליקוטי מוהר"ן שלי גדול..." – זה הספר עליו אמר רבי נחמן: "הספר שלי אתחלתא דגאולה"! (חיי מוהר"ן שמ"ו) ... "וככל שהספר הנשרף שלי והספר הגנוז שלי גדולים...." – מה הם אותם כתבים נעלמים, גנוזים ושרופים? ... "אוי לנו" זועק רבי נתן, "שלא זכינו שיישאר אור הגדול הזה של הספר הזה, ובעוונותינו הרבים גזרו עליו מן השמים לשורפו. ועוצם קדושת נוראות זה הספר אי אפשר לדבר מזה כלל, ואם היה נשאר זה הספר בעולם היו רואים גדולת רבינו ז"ל עין בעין" (חיי מוהר"ן קס"ט). זהו אפוא "הספר הנשרף", אך גבוה מעל גבוה... "עוד היה לו ספר אחד שהוא גבוה עוד יותר ויותר אפילו מהספר הנשרף והוא הספר הגנוז, ואמר שאפילו גופו סילק כשכתבו, ואותו הספר לא שזפתו עין, ואמר שהוא בחינת רזין דרזין אצלו, ואמר שמשיח יגיד על זה פירוש, וספר הגנוז הזה כבר היה נגמר חמש שנים לפני הסתלקותו" ... (חיי מוהר"ן קע"ה) ... ולמעלה, למעלה, למעלה, בפסגת כל הפסגות, בשיא כל השיאים, קמה וגם ניצבה "הראש השנה שלי העולה על הכל", למעלה מהספרים הנדפסים, למעלה מהספר הנשרף, למעלה מהספר הגנוז... אין דבר גדול מזה! ובלשון זו מדבר אלינו התלמיד אשר לא מש מתוך האהל: "ומכלל דבריו הקדושים שדיבר אז עמנו למדנו כמה דברים. למדנו עוד הפעם עוצם גודל החיוב להיות אצלו על ראש השנה. כי אף על פי שידענו זאת מכבר, אף על פי כן מריבוי דבריו הקדושים אז בזה, ומתנועותיו הנוראות אז, הבנו עוצם החיוב יותר ויותר, שאי אפשר לבאר בכתב. וגם למדנו כמה צריכים להתחזק לשבר המניעות מלהיות אצלו על ראש השנה, כי צריכים לשברם דייקא ולהיות דייקא על ראש השנה. וגם אז למדנו שרצונו חזק להיות אצלו באומן על ראש השנה תמיד לאחר הסתלקותו, ושאין דבר גדול מזה" (חיי מוהר"ן ת"ו) ...

## עולה על הכל

אז אנחנו כבר מבינים מה היחס של ראש השנה לשאר העניינים שחידש רבינו הקדוש והנורא.. עולה על הכל. על התבודדות, על תורה רפב, על ליקוטי מוהר"ן.. על הכל..

## אין דבר גדול מזה

אז בואו באמת נתבונן.. יותר גדול מליקוטי מוהר"ן, זאת אומרת יותר גדול מאתחלתא דגאולה.. יותר גדול מהספר הנשרף, זאת אומרת, יותר גדול משכל העולם יראו את גדולת רבינו עין בעין.. כל מי שיקרא את הספר הזה, מיד יאמין ברבינו! ויראה גדולתו עין בעין.. לא יהיה דבר יותר קל מלקרב מישהו לברסלב.. יותר גדול מהספר הגנוז, שרק משיח יבין אותו.. זאת אומרת שהאור והתיקון של ראש השנה של רבינו, שייך כבר להשגות שישיגו רק בימות המשיח!

## חלק בקץ הגאולה

אז אנחנו לאט לאט קולטים מה רמוז כאן.. אם זה יותר גדול מאתחלתא דגאולה.. אם זה יותר גדול משכל עם ישראל יהיו סוג של ברסלבים.. אם זה יותר גדול מההשגות שישיגו רק בימות המשיח.. אז אין ספק שבראש השנה באומן, תלויה הגאולה! ואכן כך כותב בכוכבי אור:

### כוכבי אור, אנשי מוהר"ן, אות ד' (מובא בשש"ק חלק א', שעג)

שָׁמַעְתִּי מֵרַבִּי נַחְמָן בְּרַבִּי שַׁכְנָא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁשָּׁמַע לְעִנְיַן נְסִיעַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', וְהַיּוֹצֵא מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁכָּל נְסִיעָה וּנְסִיעָה שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד יִהְיֶה לָהּ חֵלֶק בְּקֵץ הַגְּאֻלָּה. (שָׁם אוֹת ד').‏

## רק עם הרחוקים ביותר

אנחנו לא בטוחים במיליון אחוז, אבל כל אחד יכול לראות את סימני הגאולה.. הנסיעה של כל אחד ואחד יהיה לה חלק בקץ הגאולה... כל אחד ואחד.. אף אחד לא יוכל להוציא את אף אחד ידי חובה.. ובאמת כך מובא:

### הציון הקדוש – במשנת ברסלב – פרק אומן ראש השנה, אותיות כד-לא

כי אי אפשר לתקן את העולם ולהביא את הגאולה רק על ידי "אסיפה של הצדיקים והכשרים, אלא חייבים את ה"קיבוץ" שכולל בתוכו גם את הרחוקים ביותר. ורק כשמתחברים לקיבוץ הקדוש, גם כל הרחוקים והפחותים, רק אז יכול הצדיק להביא את העולם לתיקונו, ולהביא את הגאולה השלימה. ... וכבר גילה לנו רבינו שכל יהודי שנוסף לקיבוץ הקדוש , אינו מוסיף רק מספר אחד למספר המתקבצים, אלא הוא כופל את מספרם עד אין שיעור. ... כך כשנוסף לקיבוץ באומן עוד יהודי אחד, הוא כופל את מספר הנשמות במיליוני מיליונים עד אין שיעור. ... וגם אם יעבוד יהודי את ה' אלפי שנים, לא יגיע בכל עבודתו, למה שמגיע יהודי פשוט שמהווה חלק מהקיבוץ הקדוש הזה. ...

## אי אפשר לתאר בכתב

מה זאת אומרת כשר' נתן כותב לנו שאי אפשר לבאר את עוצם החיוב לנסוע לאומן בכתב? מה כבר אי אפשר לבאר בכתב? תכתוב, תנסה.. אלא ר' נתן מתכוון שהוא צריך לתפוס כל אחד אחד במעיל שלו ולהסביר לו בזעקה נוראית כמה זה קריטי שהוא יבוא לאומן.. זה כבר אי אפשר לבאר בכתב..

## לשברם דייקא

ומה הכוונה שצריך דייקא לשבר את המניעות? צריך לשבר מניעות באופן כללי, זה חוזר על עצמו אינספור פעמים, מה הפשט דייקא? אלא, בכל דבר ודבר, יש להסתפק.. אולי המניעות כאן הן מצד דחיקת השעה? אולי צריך כאן יותר תפילות קודם לפני שנשבר את המניעות, צריך קצת המתן? ר' נתן אומר, לא! בקשר לראש השנה, אין סברה כזאת! יש מניעות, אין בעיה, תתפלל, אבל אין שום המתן כאן! דייקא לשבר לשבר ולשבר, בזריזות וביעילות, לא להיות שליימאזלניק!

## דייקא על ראש השנה

ומה הפשט דייקא על ראש השנה? זאת אומרת, אל תחשוב, טוב, הצלחתי להגיע באלול, הצלחתי להגיע קצת לפני זה גם משהו.. לא לא לא אומר ר' נתן, דייקא על ראש השנה, לא להתבלבל..

## אצלו באומן על ראש השנה תמיד

ומוסיף ר' נתן, שאין אצלו מילה מיותרת "להיות אצלו באומן על ראש השנה תמיד לאחר הסתלקותו"! גם אחרי ההסתלקות, אין שום שינוי ולא יהיה. תמיד תמיד תמיד, כל שנה ושנה, לא משנה מה יקרה, את אומן ראש השנה לא מפסידים!

## לא אמר תורה

עד כדי כך חשש ר' נתן שאנשים לא יבינו את החשיבות שלא אמר תורה בראש השנה האחרון שלו..

### שש"ק חלק ב' אות תרח

בְּרֹאשׁ הַשָׁנָה הָאַחֲרוֹן שֶׁל מוֹהַרְנַ"תְּ לֹא נִכְנַס בַּזְּמַן הַקָּבוּעַ לַאֲמִירַת תּוֹרָה כְּדַרְכּוֹ בְּכָל שָׁנָה, כְּשֶׁנִּכְנַס אֵלָיו רַבִּי אֶפְרַיִם בֶּן רַבִּי נַפְתָּלִי לְשָׁאֲלוֹ עַל זֶה, תִּירֵץ מוֹהַרְנַ"תְּ אֶת עַצְמוֹ מִשּׁוּם שֶׁאֵינוֹ בְּקַו הַבְּרִיאוּת. אוּלָם אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה אָמַר מוֹהַרְנַ"תְּ לְרַבִּי נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער, שֶׁבְּכַוָּנָה לֹא נִכְנַס לוֹמַר לִפְנֵי אַנַ"שׁ אֶת הַתּוֹרָה כְּדַרְכּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁרָאָה שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה מֵאַנַ"שׁ שֶׁלֹּא בָּאִים לַקִּבּוּץ כִּי אִם בִּשְׁבִיל לִשְׁמוֹעַ אֶת אֲמִירַת תּוֹרָתוֹ, וְעַל כֵּן, מַה יִּהְיֶה כְּשֶׁלֹא יִהְיֶה בַּחַיִּים וְלֹא יִהְיֶה מִי שֶׁיֹּאמַר תּוֹרָה כָּזוּ, כְּבָר יַפְסִיקוּ לָבוֹא? וְעַל כֵּן בְּכַוָּנָה לֹא אָמַר תּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ אַנַ"שׁ שֶׁצְּרִיכִים לְהִתְקַבֵּץ יַחְדָּו בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אֲפִלּוּ בְּלִי תּוֹרָה כָּזוּ שֶׁהוּא נוֹהֵג לוֹמַר.

מאות אנשים מצפים לשמוע תורה, ורק בגלל שיש כמה מאנ"ש שבאים רק בשביל התורה, ויש חשש שפעם הבאה הם לא יגיעו, עכשיו כל הציבור לא זוכה לשמוע תורה מפי ר' נתן.. ר' נתן יודע שקץ הגאולה תלוי בכל אחד ואחד שיגיע לאומן.. אי אפשר לפספס אפילו אחד.. שנזכה כולנו להיות באומן על ראש השנה! שבת שלום!
