>### תורה ס"א קמא אות ו'

>וּכְשֶׁהַתּוֹרָה יֵשׁ לָהּ שְׁלֵמוּת עַל יְדֵי הַסְּפָרִים כַּנַּ"ל, אֲזַי מְקַבֶּלֶת מֵחָכְמָה עִלָּאָה, בִּבְחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן, בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה. וַאֲזַי מַשְׁפַּעַת בְּכָל הַחָכְמוֹת, וְנִמְתָּקִים כָּל הַדִּינִים. בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים כ): "יִשְׁלַח עֶזְרְךָ מִקֹּדֶשׁ", **שֶׁעִקַּר הָעֵזֶר וְהַיְשׁוּעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים, הוּא מִקֹּדֶשׁ, הַיְנוּ עַל יְדֵי הַשֵֹּכֶל שֶׁנִּקְרָא קֹדֶשׁ כַּיָּדוּעַ**. וְזֶה אוֹתִיּוֹת שְׁתִיָּה, רָאשֵׁי תֵּבוֹת הֶן תָּוִי שַׁדַּי יַעֲנֵנִי. (לְשׁוֹן הַמִּקְרָא אִיּוֹב ל"א: "הֵן תָּוִי שַׁדַּי יַעֲנֵנִי וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי"). 'הֶן תָּוִי שַׁדַּי', הַיְנוּ בְּחִינַת הָרְשִׁימוֹת שֶׁל כָּל הַצִּמְצוּמִים. נִמְתָּקִין עַל יְדֵי שֶׁבָּאִים בְּתוֹךְ שְׁתִיָּה, בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה הַנַּ"ל. וְזֶה 'יַעֲנֵנִי', בְּחִינַת הַהַמְתָּקָה, בִּבְחִינַת: "יִשְׁלַח עֶזְרְךָ מִקֹּדֶשׁ" כַּנַּ"ל.

>### ברכת השחר ה' אות

>וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי כְּשֶׁעוֹשֶה פִּדְיוֹן וַעֲדַיִן לֹא הָיָה לוֹ יְשׁוּעָה חָלִילָה לְהַרְהֵר אַחֲרָיו, כִּי בְּוַדַּאי הוּא לְטוֹבָה נִפְלָאָה, כִּי הִשְׁתַּמְּשׁוּ עִם זֶה הַפִּדְיוֹן לְתוֹעֶלֶת גָּבוֹהַּ יוֹתֵר הַרְבֵּה, שֶׁהוּא לַעֲשוֹת גֵּרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וּבְוַדַּאי יִהְיֶה גַּם לְהַמֵּבִיא הַפִּדְיוֹן טוֹבָה גְּדוֹלָה מִזֶּה, **וּבְהֶמְשֵׁךְ הַזְּמַן תִּצְמַח גַּם יְשׁוּעָתוֹ שֶׁהָיָה צָרִיךְ, רַק שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְמַהְמֵהַּ קְצָת**, כִּי בֶּאֱמֶת כָּל אָדָם צָרִיךְ זֶה הַפִּדְיוֹן הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה אָנוּ חַיִּים וּמִתְקַיְּמִים בִּפְרָט בַּגָּלוּת הָאָרֹךְ הַמַּר הַזֶּה שֶׁעִקַּר קִיּוּמֵנוּ הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים הָאֵלּוּ שֶׁיְּכוֹלִים בְּכָל עֵת לְהַמְשִׁיךְ עֵת רָצוֹן הַנַּ"ל וְכוּ' כַּנַּ"ל, **כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַיְשׁוּעָה וְהָרַחֲמִים הוּא לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהִנָּצֵל מֵעֲוֹנוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר הָרַחֲמָנוּת וְכוּ'**, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ז), וְזֶה צָרִיךְ כָּל אָדָם, כִּי כָּל אָדָם לְפִי בְּחִינָתוֹ צָרִיךְ יְשׁוּעָה גְּדוֹלָה בְּכָל עֵת הַנִּמְשָׁךְ מִפִּדְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁיַּעֲלֶה מִבְּחִינַת שְׁמָד לְרָצוֹן וְכוּ' וְכַנַּ"ל, וּכְשֶׁהַצַּדִּיק עוֹשֶה פִּדְיוֹן הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל וּמִשְׁתַּמְּשִׁים בּוֹ לְמַעְלָה לְתוֹעֶלֶת גָּבוֹהַּ יוֹתֵר לַעֲשוֹת גֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְכוּ' שֶׁנַּעֲשִין עַל יְדֵי הַמְתָּקַת הַחֲרוֹן אַף עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת רָצוֹן הָעֶלְיוֹן, בְּוַדַּאי שָׁם כְּלוּלִים כָּל הַיְשׁוּעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, כִּי כָּל הַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם הֵם מֵהַסְתָּרַת פְּנֵי ה', בִּבְחִינַת (דְּבָרִים לא), הֲלֹא עַל כִּי אֵין אֱלֹקַי בְּקִרְבִּי וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲרוֹן אַף וְכוּ' הַנַּ"ל. וְעַל יְדֵי הַפִּדְיוֹן הַנַּ"ל נִמְתָּק הַכֹּל וְנִמְשָׁכִין כָּל הַיְשׁוּעוֹת וְכוּ', רַק שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְמַהְמֵהַּ קְצָת. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהַמְתִּין, כִּי הַמַּאֲמִין לֹא יָחִישׁ. וְזֶה בְּחִינַת (מִשְׁלֵי יז), בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים וּרְצוֹנוֹ כְּעָב מַלְקוֹשׁ, שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל הַמְשָׁכַת רָצוֹן הַנַּ"ל (כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא) וְלִכְאוֹרָה אֵינוֹ מוּבָן עִנְיַן הַהַבְטָחָה הַזֹּאת וּרְצוֹנוֹ כְּעָב מַלְקוֹשׁ, כִּי הֲלֹא עָב וְעָנָן הֵם קָשִׁים לְהָאָדָם, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה קָשֶׁה יוֹמָא דְּעִיבָא וְכוּ', וּמַה זֶּה שֶׁדִּמָּה אֶת הַטּוֹב הַנִּפְלָא שֶׁל רְצוֹנוֹ כְּעָב מַלְקוֹשׁ. וְאַךְ הוּא עַל פִּי הַנַּ"ל, כִּי הֶעָב קָשֶׁה לְהָאָדָם בַּתְּחִלָּה, אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁיּוֹרֵד הַגֶּשֶׁם עַל יָדוֹ בְּוַדַּאי הוּא מְחַיֶּה אוֹתוֹ, כִּי כָּל הַבְּרָכוֹת וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת נִמְשָׁכִין עַל יְדֵי הַגֶּשֶׁם וְהַמָּטָר, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, יִפְתַּח ה' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב לָתֵת מְטַר אַרְצְךָ בְּעִתּוֹ וּלְבָרֵךְ אֶת כָּל מַעֲשֵה יָדֶיךָ וְכוּ'. וְזֶהוּ כְּעָב מַלְקוֹשׁ, כִּי הַמַּלְקוֹשׁ בָּא בְּאִחוּר זְמַן, עַל כֵּן דִּמָּה רְצוֹנוֹ הַטּוֹב לְעָב מַלְקוֹשׁ, כִּי הַיְשׁוּעָה הַבָּאָה מִשָּׁם הוּא יְשׁוּעָה שְׁלֵמָה לָנֶצַח, אַךְ בָּאָה בְּאִחוּר זְמַן קְצָת. עַל כֵּן דִּמָּה רְצוֹנוֹ כְּעָב מַלְקוֹשׁ וְהָבֵן.

>וְזֶה (תְּהִלִּים קל), יַחֵל יִשְרָאֵל אֶל ה' כִּי עִם ה' הַחֶסֶד, שֶׁבְּוַדַּאי יַעֲשֶה חֶסֶד, אַךְ, וְהַרְבֵּה עִמּוֹ פְדוּת, שֶׁיֵּשׁ לוֹ הַרְבֵּה פְּדוּת וִישׁוּעוֹת שֶׁצָּרִיךְ לְהוֹשִׁיעַ אֶת הָאָדָם וְלִפְדּוֹתוֹ מִכַּמָּה וְכַמָּה מִינֵי צָרוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּמָּלֵא חֶסְרוֹנוֹ מִיָּד וְצָרִיךְ רַק לְיַחֵל לַה', כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מַרְבֶּה לִפְדּוֹת אֶת הָאָדָם וְצָרִיךְ לְהַמְתִּין עַד שֶׁיִּפְדֶּה אוֹתוֹ מֵהַצָּרָה הַיּוֹתֵר גְּדוֹלָה מִזֹּאת, וְאַחַר כָּךְ יִוָּשַׁע גַּם בָּזֶה, כִּי אֵין בַּעַל הַנֵּס מַכִּיר בְּנִסּוֹ. וְהָעִקָּר הוּא מַה שֶּׁהוּא יִתְבָּרַךְ פּוֹדֶה אֶת יִשְרָאֵל עַל יְדֵי הַפִּדְיוֹן הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁל הַצַּדִּיקִים מִכָּל עֲוֹנוֹתָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲשִיַּת גֵּרִים הַנַּ"ל. וְזֶהוּ (שָׁם) וְהוּא יִפְדֶּה אֶת יִשְרָאֵל מִכָּל עֲוֹנוֹתָיו עַל יְדֵי הַפִּדְיוֹן הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהַמְתִּין בְּחִינַת יַחֵל יִשְרָאֵל אֶל ה' וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב תְּחִלָּה, נַפְשִׁי לַה' מִשּׁוֹמְרִים לַבֹּקֶר שׁוֹמְרִים לַבֹּקֶר קִוִּיתִי ה' קִוְּתָה נַפְשִׁי קִוּוּי אַחַר קִוּוּי וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ (אֵיכָה ג) חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו וְכוּ' טוֹב וְיָחִיל וְדוּמָם לִתְשׁוּעַת ה', חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ הֵם בְּחִינַת הַחֲסָדִים הָרַבִּים הַנִּמְשָׁכִין מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן עַל יְדֵי פִּדְיוֹן הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם בְּחִינַת חֲסָדִים וְרַחֲמִים רַבִּים כַּיָּדוּעַ. אַךְ צְרִיכִין לְהַמְתִּין בִּבְחִינַת טוֹב וְיָחִיל וְדוּמָם וְכוּ'. וְכָל מַה שֶּׁיִּתְחַזֵּק יוֹתֵר לְקַוּוֹת לַה' וְלִבְלִי לִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה תִּתְקָרֵב יְשׁוּעָתוֹ יוֹתֵר, כִּי עַל יְדֵי הַקִּוּוּי וְהַבִּטָּחוֹן בְּעַצְמוֹ תִּצְמַח יְשׁוּעָתוֹ בְּקָרוֹב.

>### ברכת הריח ד' אות מו

>... וְזֶהוּ, שִׁירוּ לַה' כָּל הָאָרֶץ. בַּשְּרוּ מִיּוֹם אֶל יוֹם יְשׁוּעָתוֹ, הַיְנוּ עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים נִזְכֶּה לַשִּׁיר הַנַּ"ל. בְּחִינַת שִׁירוּ לַה' כָּל הָאָרֶץ. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי הַנִּפְלָאוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת שֶׁהַצַּדִּיקִים מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ בְּכָל יוֹם וָיוֹם. לְבָרֵר הָאֱמוּנָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם. כְּפִי הַיּוֹם וְהַשָּׁעָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בַּשְּרוּ מִיּוֹם אֶל יוֹם יְשׁוּעָתוֹ. 'מִיּוֹם אֶל יוֹם' דַּיְקָא, **כִּי הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא עִקַּר הַיְשׁוּעָה וְהַגְּאֻלָּה מִכָּל הַצָּרוֹת בִּכְלָל וּבִפְרָט צְרִיכִין לְבָרְרָהּ מִיּוֹם אֶל יוֹם דַּיְקָא כַּנַּ"ל**. אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין דַּיְקָא לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת, עַיֵּן שָׁם.

>### מתנה ה' אות כ"ט

>וזה כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט, כיהוא דרך ה' בודאי לעשות צדקה ומשפט דהיינו שבתוך המשפט יעשה צדקה שזה א"א להבין כלל כנ"ל כי הוא בחי' דרכי ה' שא"א להבין שעל זה ביקש משה רבע"ה הודיעני נא את דרכיך שביקש לידע דרכי ה' דרכי משפטיו וצדקתו איך הוא מנהיג עולמו בצדקה ומשפט כדי שידע איך להתפלל על ישראל, וכמו שפרש"י שם ואת תשלום השכר שלי בעם הזה הודיעני, שרצה להשיג איך יוכל לבטל כל מיני גזירות שאינן טובות מישראל. עד שפעל אח"כ שהשיב לו הש"י אני אעביר כל טובי על פניך וכו' וגילה לו כל הי"ג מדות של רחמים שהם בחי' תפילת ה' וכנ"ל )באות י"ז(. נמצא שבחי' זאת של צדקה ומשפט הנ"ל הוא בחי' דרכי ה'. וזהו בחי' ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט כי שמירת צדקה ומשפט הוא בוודאי דרך ה' כנ"ל. אבל כל אדם מישראל שהוא מזרע אברהם צריך לילך בזה, כי צריכין להתדבק במדותיו ית' כשרז"ל וע"כ אהב הש"י את אברהם למען אשר יצוה את בניו וכו' ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט. כי כל בניו וזרעו לדורות עולם צריכין ליזהר לשמור דרך ה' הזה לילך בדרך זה של בחי' צדקה ומשפט, להאמין תמיד שיש דרכי ה' הנעלמים מאד שהם בחי' צדקה ומשפט הנ"ל שעי"ז עיקר קיום התורה תמיד בכל א' מישראל כפי מה שהוא בכל תוקף התגברות הגלות בכלל ובפרט. כי עי"ז עיקר התקרבות להש"י לכ"א בכל מקום שהוא באותו העת והשעה. כי ע"י בחי' משפט לבד קשה להתקרב כי כפי גדולת הש"י בחוט השערה שפוגמין בהתורה הי' ראוי ע"פ המשפט שיבא על האדם מה שיבא ח"ו כ"ש בלק"ת (סי' מ"ט). וצריכין לבטוח ברחמי צדקתו שיעשה עמנו צדקה וחסד ומתנת חנם. אך א"כ אין צריכין לעשות כלום מאחר שמקבלין רק ע"י צדקה ומתנת חנם. ע"כ צריכין לבטל דעתו נגד דעת הצדיקי אמת ולהאמין בדרכי ה' שאוהב צדקה ומשפט שבמשפט בעצמו עושה צדקה כנ"ל שא"א להבין זאת כנ"ל. וכל אחד צריך לשמור דרך ה' לילך בזה להחזיק עצמו בהש"י ותורתו תמיד ע"י הצדקה שלא יפול בדעתו משום דבר שבעולם כי הלא יש בחי' דרך ה' שא"א להבין שהוא בחי' צדקה וחסד חנם הנ"ל, אך אעפ"כ כל אשר תמצא ידי לעשות עדיין מעט דמעט טוב, ולהתרחק מהרע, אני מחויב לחטוף כל ימי חיי כל מה שאוכל כדי לקיים משפטי התורה הק' כל מה שאוכל. ואם כי איני מקיים חלק אלף ורבבה וגם פגמי מרובים מאד הלא יש בחי' צדקה הנ"ל. אך אעפ"כ צריכין להתחזק לקיים בכל יום ועת כל מה דאפשר שזהו בחי' משפט דהיינו מצות ומשפטי התורה. נמצא שכל אדם צריך לילך בדרך זה לשמור דרך ה' שהוא בחי' צדקה ומשפט שהוא בחי' דרכי ה' שא"א להשיג שעי"ז כ"א יכול לישאר קיים בעבודת ה' כל ימי חייו וכנ"ל. אבל כל דרך זה התחיל מאברהם, ועיקרו נמשך ע"י יעקב שהיתה מטתו שלימה כמובא במדרש פ' בחוקותי, רבן אמרי לא נברא אברהם אלא בזכות יעקב הה"ד למען אשר יצוה את בניו וכו'. לעשות צדקה ומשפט ואין צדקה ומשפט אלא יעקב שנא' משפט וצדקה ביעקב אתה עשית. וכן הצדיקים הגדולים האמתיים שבכל דור ממשיכים זה הדרך עלינו כדי לבטל מאתנו כל מיני גזירות שאינן טובות עי"ז ולחזקנו בקיום התורה בעומק ירידתינו בגלות המר הזה. כי עיקר ההתחזקות והקיום הוא עי"ז וכנ"ל. ועיקר בחי' זאת היינו נגמר ע"י משיח צדקינו שיבא ב"ב שנאמר עליו משפטיך למלך תן וצדקתך לבן מלך. וכן בדוד שהוא בחי' משיח נאמר ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו. **כי עיקר ישועת ישראל ע"י דוד משיח הוא ע"י בחי' זאת שהוא בחי' משפט וצדקה. שעי"ז מבטלין כל הגזירות שאינן טובות וממתיקין כל מיני דינים שבעולם ומכניסין עצות ודרכים והתחזקות בכל אחד מישראל שיתעורר בכל פעם מחדש להתקרב אליו ית' שזה עיקר הישועה וכנ"ל**.

>### נזיקין ה' אות ט"ו

>וְעַיֵּן בִּנְדָרִים דַּף לב מִגֹּדֶל מַעֲלַת הַתְּמִימוּת וְזֶה לְשׁוֹן הַגְּמָרָא שָׁם: אָמַר רַבִּי יִצְחָק, כָּל הַמַּתְמִים אֶת עַצְמוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתַּמֵּם עִמּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר, עִם חָסִיד תִּתְחַסָּד עִם גְּבַר תָּמִים תִּתַּמָּם. רַבִּי אוֹשַׁעְיָא אוֹמֵר, כָּל הַמַּתְמִים אֶת עַצְמוֹ שָׁעָה עוֹמֶדֶת לוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר: הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים. וּכְתִיב, וְהָיִיתָ לְאַב הֲמוֹן גּוֹיִם. וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁאָמְרוּ בְּסָמוּךְ מִגֹּדֶל פְּגָם וְקִלְקוּל שֶׁל הַהֵפֶךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם, אָמַר רֵישׁ לָקִישׁ, כָּל הַמְנַחֵשׁ לוֹ נַחַשׁ וְכוּ'. כָּל אָדָם שֶׁאֵינוֹ מְנַחֵשׁ מַכְנִיסִין אוֹתוֹ לַמְּחִצָּה שֶׁאֲפִלּוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת אֵינָם יְכוֹלִים לִכְנֹס לָהּ, שֶׁנֶּאֱמַר: כִּי לֹא נַחַשׁ וְכוּ' כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְֹרָאֵל מַה פָּעַל אֵל. וְזֶהוּ, כָּל הַמַּתְמִים עַצְמוֹ שָׁעָה עוֹמֶדֶת לוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְהָיִיתָ וְכוּ'. כִּי עַל יְדֵי תְּמִימוּת הַנַּ"ל זוֹכִין לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁאָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לְקָרֵב רְחוֹקִים, כִּי זוֹכִין לְגָרֵשׁ טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁזֶּה הָיָה עֲבוֹדַת אַבְרָהָם וְכָל הָאָבוֹת. וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לְקָרֵב הָרְחוֹקִים הָרְאוּיִים וּלְהַעֲלוֹתָם לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל כֵּן לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עִנְיָן זֶה מִפָּסוּק וְהָיִיתָ לְאַב הֲמוֹן גּוֹיִם, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּתְרַבּוּ גֵּרִים עַל יָדוֹ, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי תְּמִימוּת, שֶׁהִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט זוֹכֶה לָזֶה וְכַנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב. וְזֶהוּ, שָׁעָה עוֹמֶדֶת לוֹ. כִּי בֶּאֱמֶת אֵין לְךָ אָדָם שֶׁאֵין לוֹ שָׁעָה. אַךְ הַרְבֵּה אוֹבְדִים שָׁעָה שֶׁלָּהֶם שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לְהַצְלִיחַ בָּהּ בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת עַל יְדֵי חָכְמָתָם שֶׁל הֶבֶל עַל יְדֵי שֶׁדּוֹחֲקִים אֶת הַשָּׁעָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הַדּוֹחֵק אֶת הַשָּׁעָה שָׁעָה דּוֹחֶקֶת לוֹ. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם עִם חָסִיד תִּתְחַסָּד עִם גְּבַר תָּמִים תִּתַּמָּם וְכוּ' וְעִם עִקֵּשׁ תִּתְפַּתָּל. וּמֵאַחַר שֶׁהוּא עִקֵּשׁ וְרוֹצֶה לְהִתְעַקֵּשׁ שֶׁיְּמַלֵּא לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ תֵּכֶף חֶפְצוֹ וּכְשֶׁאֵין לוֹ מַה שֶּׁחָפֵץ הוּא אוֹמֵר שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּזֶה הָאֹפֶן לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, נִמְצָא שֶׁהוּא עִקֵּשׁ וּמְהַרְהֵר אַחַר מִדּוֹתָיו יִתְבָּרַךְ כְּאִלּוּ חַס וְשָׁלוֹם, ה' יִתְבָּרַךְ בָּא בִּטְרוּנְיָא עִמּוֹ שֶׁלֹּא בְּמִשְׁפָּט יָשָׁר וַאֲזַי גַּם ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפַּתֵּל עִמּוֹ וְהַשָּׁעָה דּוֹחַקְתּוֹ. **אֲבָל הַהוֹלֵךְ בִּתְמִימוּת בֶּאֱמֶת וּמַאֲמִין בֶּאֱמֶת כִּי בְּוַדַּאי צַדִּיק וְיָשָׁר ה' וּמַה שֶּׁסּוֹבֵל יִסּוּרִין וְדַחֲקוּת הַפַּרְנָסָה חַס וְשָׁלוֹם, וְכַיּוֹצֵא הַכֹּל לְטוֹבָה, כִּי עֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ הַשָּׁעָה טוֹבָה שֶׁלּוֹ וּמְקַיֵּם טוֹב וְיָחִיל וְדוּמָם וּתְשׁוּעַת ה'**, כִּי לִפְעָמִים אֵין ה' יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן לוֹ צָרְכֵי יְשׁוּעָתוֹ תֵּכֶף עַד שֶׁיַּרְבֶּה בִּתְפִלָּה עַל זֶה, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מִתְאַוֶּה לִתְפִלָּתָן שֶׁל יִשְֹרָאֵל וְגַם בַּתְּפִלָּה אָסוּר לִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּהִלְכוֹת גְּזֵלָה הֲלָכָה ה), וְלִפְעָמִים מִטַּעַם אַחֵר. עַל כֵּן צָרִיךְ לֵילֵךְ בִּתְמִימוּת וּלְהַאֲמִין בְּיֹשֶׁר מִשְׁפָּטָיו וּלְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה תָּמִיד עַל כָּל דָּבָר וְאָז בְּוַדַּאי הַשָּׁעָה עוֹמֶדֶת לוֹ כִּי בְּוַדַּאי יַגִּיעַ הַשָּׁעָה שֶׁל יְשׁוּעָתוֹ, כִּי אֵין לְךָ אָדָם שֶׁאֵין לוֹ שָׁעָה, **כִּי עִקַּר הַיְשׁוּעָה עַל יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי תְּמִימוּת דַּיְקָא וְכַנַּ"ל**.
 
 >וְעַיֵּן בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י מַה שֶּׁפֵּרֵשׁ עַל מַאֲמָר הַנַּ"ל, כָּל הַמְנַחֵשׁ 'לוֹ' נַחַשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר, כִּי לֹא נַחַשׁ בְּיַעֲקֹב. וְהָא בְּלָמֶד אָלֶף כְּתִיב, אֶלָּא מִשּׁוּם מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, לוֹ נַחַשׁ מָאן דְּקָפִיד קַפְּדִין בַּהֲדֵהּ מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. דִּבְמִדָּה שֶׁאָדָם מוֹדֵד מוֹדְדִין לֵהּ וְלֹא נָפִיק מִקְרָא, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וּפֵרוּשׁוֹ זַ"ל דָּחוּק מְאֹד כַּאֲשֶׁר רָאִיתִי אַחַר כָּךְ שֶׁגַּם הַמַּהַרְשָׁ"א הִרְגִּישׁ בָּזֶה וְכָתַב שֶׁאֵין נִרְאֶה בְּעֵינָיו לְפָרֵשׁ שֶׁחָזַר בּוֹ מִקְרָא דְמַיְתֵי כִּי לֹא נַחַשׁ וְגוֹ', אַךְ הַפֵּרוּשׁ הוּא בְּסִגְנוֹן זֶה אֶלָּא מִשּׁוּם מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, הַיְנוּ שֶׁבְּוַדַּאי בַּקְּרָא כְּתִיב, כִּי לֹא נַחַשׁ בְּיַעֲקֹב בְּאָלֶף כְּמוֹ שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת שֶׁאֵין נִחוּשִׁים וּקְסָמִים שׁוֹלְטִין בְּיַעֲקֹב, כִּי הֵם תְּמִימִים עִם ה' וְה' יִתְבָּרַךְ מִתַּמֵּם עִמָּם וְכַנַּ"ל. אַךְ מִי שֶׁהוּא עִקֵּשׁ וּמִתְנַהֵג בְּנִחוּשִׁים אֲזַי מִתְפָּרֵשׁ אֵלָיו הַמִּקְרָא כְּאִלּוּ הָיָה נִכְתַּב בְּוָא"ו לוֹ נַחַשׁ, כִּי עִם עִקֵּשׁ תִּתְפַּתָּל. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּעַצְמוֹ, בְּמִדָּה שֶׁאָדָם מוֹדֵד מוֹדְדִין לוֹ, כִּי דִּבְרֵי תּוֹרָה מִתְפָּרְשִׁין לְכָל אֶחָד לְפִי דַּרְכּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זָכָה נַעֲשֵֹית לוֹ סַם חַיִּים, לֹא זָכָה וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְצַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם וּפֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם. וְהוּא כְּעֵין שֶׁמָּצִינוּ שֶׁלִּפְעָמִים כְּתִיב לֹא בְּאָלֶ"ף וְקָרִינִין לוֹ בְּוָא"ו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: אֲשֶׁר לֹא חוֹמָה וְקָרִינִין בְּוָא"ו וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁמִּי שֶׁהוֹלֵךְ בְּנִחוּשִׁים מִתְפָּרֵשׁ אֶצְלוֹ הַמִּקְרָא לוֹ נַחַשׁ כְּאִלּוּ כְּתִיב בְּוָא"ו. וְעַיֵּן בַּמַּהַרְשָׁ"א שֶׁפֵּרֵשׁ מֵעֵין זֶה וְכֵן מְבֹאָר בַּגְּמָרָא (בְּמַסֶּכֶת סוֹטָה פֶּרֶק ה דַּף כז) שֶׁתֵּבַת לֹא אֲפִלּוּ כְּשֶׁכְּתוּבָה בְּאָלֶף יְכוֹלִין לְפָרְשָׁהּ כְּאִלּוּ כְּתִיב בְּוָא"ו. וְכֵן לְהֵפֶךְ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק, הֵן יִקְטְלֵנִי לוֹ אֲיַחֵל וְכוּ'. וְנֶחֱזֵי הַאי לָא הָכֵי כְּתִיב אִי בְּלָמֶ"ד אָלֶ"ף וְכוּ'. וּמַסִּיק שָׁם אֶלָּא מַשְׁמַע הָכֵי וּמַשְׁמַע הָכֵי, עַיֵּן שָׁם. וּבְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י נִמְצָא מְבֹאָר שָׁם שֶׁאֵין הַדָּבָר מֻכְרָע, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן מִתְפָּרֵשׁ הֵיטֵב מַאֲמָר הַנַּ"ל אֶלָּא מִשּׁוּם מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה. שֶׁכְּשֶׁהוֹלֵךְ אַחַר נִחוּשִׁים וְתַחְבּוּלוֹת מִתְפָּרֵשׁ אֶצְלוֹ כִּי לוֹ נַחַשׁ כְּאִלּוּ כָּתוּב בְּוָא"ו וְכַנַּ"ל.
 
 >### עלים לתרופה מכתב קל"ח
 
 >בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹם ו' עֶרֶב שַׁבַּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת פִּנְחָס תקצ"ד לפ"ק.
 ‏
 >אֲהוּבִי בְּנִי חֲבִיבִי. מִכְתָּבְךָ קִבַּלְתִּי מֵרַבִּי פִּנְחָס הֶעניֶס. וּכְבָר יָדַעְתִּי מִקֹּדֶם מֵרַבִּי טוּבְיָה מִטֶּעפְּלִיק שֶׁנִּכְנַסְתָּ לְבֵיתְךָ נָאֲוָה קֹדֶשׁ. יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּהְיֶה לְחַיִּים טוֹבִים אֲרֻכִּים וּלְשָׁלוֹם לְךָ וּלְכָל בֵּיתְךָ. וְתִזְכּוּ לַעֲסֹק שָׁם בַּעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת. וְיִהְיֶה בֵּיתְךָ בֵּית וַעַד לַחֲכָמִים בַּיִת פָּתוּחַ לִרְוָחָה, בַּיִת שֶׁמְּגַדְּלִין בּוֹ תּוֹרָה וּתְפִלָּה. וְכָעֵת כְּבָר עָבַר חֲצוֹת הַיּוֹם וּקְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ מְמַשְׁמֵשׁ וּבָא. וְאֵין פְּנַאי לְהַאֲרִיךְ כְּלָל. וּכְפִי הַנִּרְאֶה לא אֶסַּע עוֹד שׁוּם נְסִיעָה בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד אַחַר שַׁבַּת נַחֲמוּ הַבָּא עָלֵינוּ לְטוֹבָה.
 ‏
 >דִּבְרֵי אָבִיךָ הַמְצַפֶּה לִרְאוֹתְךָ בְּשַׁבַּת נַחֲמוּ הַבָּא עָלֵינוּ לְטוֹבָה. מִי יִתֵּן שֶׁנִּזְכֶּה לְהָכִין עַצְמֵנוּ מֵעַתָּה עַל שַׁבַּת נַחֲמוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְנֶחָמָה שְׁלֵמָה עַל כָּל צָרוֹת נַפְשֵׁנוּ **שֶׁלֹּא נִסֹּג עוֹד מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר הַנֶּחָמָה וְהַיְשׁוּעָה עַל הַכֹּל**.
 ‏
>נָתָן מִבְּרֶסְלֶב:‏