הַתְּפִלָּה הַשְּׁבוּעִית

תְּפִלָּה לאהבה ושלום ואחדות

פָּרָשַׁת ואתחנן

מְחִיר: ₪10

# תְּפִלָּה לִפְנֵי הַלִּמּוּד

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, תְּרַחֵם עַל רַבִּי וּמוֹרִי הָרַב אֱלִיעֶזֶר בֵּן עֶטְיָא שְׁלִיטָ"א... וְנִזְכֶּה לְהָפִיץ אֶת הַתְּפִלּוֹת שֶׁל הָרַב, וְלִקְרֹא אוֹתָם יוֹמָם וָלַיְלָה לְלֹא הֶפְסֵק שְׁנִיָּה, וְלִלְמֹד אֶת כָּל הַתְּפִלּוֹת בְּעִיּוּן רַב עִם הַמְּקוֹרוֹת שֶׁלָּהֶם, בַּגְּמָרָא, מִדְרָשׁ, זֹהַר וְעֵץ חַיִּים. כִּי הָעִקָּר זֶה לְהָפִיץ אֶת הַתְּפִלּוֹת עַד שֶׁלְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי יִהְיוּ הַתְּפִלּוֹת הָאֵלֶּה, וּלְהָפִיץ אוֹתָם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וְלִלְמֹד אוֹתָם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וְעַל יְדֵי זֶה נִכָּלֵל בְּאָדָם קַדְמוֹן דְּאָדָם קַדְמוֹן, וְעַל יְדֵי זֶה תָּבוֹא מִיַּד הַגְּאֻלָּה, וְנִנָּצֵל מִמִּלְחֶמֶת גּוֹג וּמָגוֹג, כִּי ה' מְצַפֶּה שֶׁלְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי יִהְיוּ אֵלּוּ הַתְּפִלּוֹת שֶׁנִּכְתְּבוּ בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ עִלָּאִית, וְאֵין לָנוּ שׁוּם הֲבָנָה וְשׁוּם הַשָּׂגָה בָּהֶם, כִּי רַק לֶעָתִיד לָבוֹא יִתְגַּלֶּה לָנוּ מְעַט מִזְּעֵיר חֵלֶק מִטְּרִילְיוֹן מִגְּדֻלָּתָם וְסוֹדוֹתֵיהֶם, וְהַכּוֹחַ לִפְעֹל מִיָּד אֶת כָּל אֲשֶׁר כָּתוּב בָּהֶם, שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאָדָם קַדְמוֹן דְּאָדָם קַדְמוֹן, מִסּוֹד הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה, שֶׁעָלֶיהָ אוֹמֵר הַקְדֻשַּׁת לֵוִי בְּפָרָשַׁת תְּרוּמָה, שֶׁאוֹר הַמְּנוֹרָה נִמְשָׁךְ מֵהָאוֹר הַגָּנוּז שֶׁבִּכְלָל לֹא יָכוֹל לְהִתְלַבֵּשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּבִזְכוּת זֶה הָרַב יַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת כְּמוֹ יוֹכֶבֶד (רַמְבַּ"ן בְּרֵאשִׁית מ"ו ט"ו) 250 שָׁנָה, כִּי יוֹכֶבֶד חַיָּה 210 + 40 שָׁנָה שֶׁל הַמִּדְבָּר עַד שֶׁנִּכְנְסוּ לָאָרֶץ, וְנִקְבְּרָה בְּאֶרֶץ הַגָּלִיל בְּסָמוּךְ לִטְבֶרְיָה, כִּי הַתְּפִלּוֹת הַלָּלוּ הֵם כְּמוֹ נֵר לְכָל הָעוֹלָם לְחַפֵּשׂ בְּגִנְזַיָּא דְּמַלְכָּא, וּלְגַלּוֹת אֶת כָּל סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, וְעַל יְדֵי זֶה הָרַב יִחְיֶה נ"ר שָׁנִים, כִּי כָּל אָדָם יָכוֹל לִחְיוֹת נֵר שָׁנִים, כִּי הַגְּאֻלָּה תִּהְיֶה, וְאָז יִתְגַּלֶּה מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִיד בִּשְׁלֵמוּת, וְיֵרֵד בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל אֵשׁ, וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לְבִיאַת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, וְלַגְּאֻלָּה הַשְּׁלֵמָה בִּמְהֵרָה אָמֵן וְאָמֵן.

בְּכֹל עִנְיְנֵי הַחוֹבֶרֶת נִתַּן לִפְנוֹת לְמָכוֹן "סוֹד הַמְּנוֹרָה" לְעִידוּד לִמּוּד הַתְּפִלּוֹת שֶׁל מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּרְלַנְד שְׁלִיטָ"א, טל': 053-4174459

©

**כל הזכויות שמורות**

תודה מיוחדת לר' גרשון לייב פורמן על מציאת המקורות והביאורים, לר' אהרון לוריא על הגימטריות, לחברי כולל 'כנישתא חדא' שבלימודם תרמו להוצאת חוברת זו, ומעל הכל לאשתי שתחי' שמסרה נפש כפשוטו על הוצאת חוברת זו.

# תְּפִלָּה לאהבה ושלום ואחדות

תְּפִלָּה 1264

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חזק את הקהילה הקדושה של 'שובו בנים נחמת ציון' באהבה ואחדות אמיתית, אהבה שלום ורעות, ופתח לנו את כל השערים של אהבה ואחדות מעתיקא קדישא סתימא דכל סתימין סתימה דכלא מרעוא דרעוין. וגם נאהב אחד את השני אפילו במקום שיש לנו תמהון לבב הבא מחלל הפנוי, ונהיה מהעבריים העוברים ומדלגים על החלל הפנוי שמשם באים כל הקושיות ותמהון לב, כמו שמסביר רבינו (בתורה סד) שכל הקושיות והשאלות הם מחלל הפנוי, ונקפוץ ונדלג על כל הקושיות והשאלות שיש לנו איש על רעהו, ורק נאמין אמונה אין סופית בניצוץ הנצחי והאלוקי שבכל יהודי ויהודי בפרט בכל אנשי קהילתנו הקדושה והטהורה ונאמין שכל אנשי קהילתנו ללא יוצא מהכלל וללא הבדל של מין וגזע, כולם אהובים, כולם ברורים, כולם קדושים וכולם טהורים ללא שום דופי וללא שום רבב וללא שום פגם חס ושלום, כמו שמסביר מוהרנ"ת (בליקוטי הלכות עירובין ג') "כלך יפה רעיתי ומום אין בך". ולא נראה שום מום לעולם ועד בשום איש וחבר, רק נקיים את האמור בצעטיל קטן (תפילת הנועם אלימלך) "ורק נראה מעלת חברינו ולא חסרונם חס ושלום". ונאהב אחד את השני אהבת חינם ובזכות זה נזכה לראות בביאת ינון ובבנין בית מקדשנו כהרף עין אמן נצח סלה ועד.

# שאלות לעיון

מה אפשר ללמוד על הקושיות שיש לנו בין אדם לחברו מכך שהרב אומר שהן באות מהחלל הפנוי?

הרב כותב "ופתח לנו את כל השערים של אהבה ואחדות מעתיקא קדישא, סתימא דכל סתימין, סתימה דכולא מרעוא דרעוין", דהיינו בחינה של הכתר. רבינו כותב שצריך לשתוק בקושיות אלו, כי הם בבחינת שתיקה, בחינת כתר. צריך ביאור ו/או מקור איך הארה מעולם הכתר עוזרת לעבור על הקושיות האלו.

בליקו"ה מובא שרעוא דרעוין קשור להמתקה של החלל הפנוי, כמו שהרב כותב. צ"ע איך בדיוק זה קשור.

# מקורות

## ליקו"מ תורה סד

וַיֹּאמֶר ה' אֶל משֶׁה בֹּא אֶל פַּרְעֹה כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ וְאֶת לֵב עֲבָדָיו לְמַעַן שִׁתִי אֹתֹתַי אֵלֶּה בְּקִרְבּוֹ. וּלְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִּנְךָ וּבֶן בִּנְךָ אֶת אֲשֶׁר הִתְעַלַּלְתִּי בְּמִצְרַיִם וְאֶת אֹתֹתַי אֲשֶׁר שַֹמְתִּי בָם וִידַעְתֶּם כִּי אֲנִי יְיָ וְכוּ'. הִנְנִי מֵבִיא מָחָר אַרְבֶּה בִּגְבוּלֶךָ (שְׁמוֹת י) (א):‏

[א] כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵחֲמַת רַחֲמָנוּתוֹ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם, כִּי רָצָה לְגַלּוֹת רַחֲמָנוּתוֹ, וְאִם לֹא הָיָה בְּרִיאַת הָעוֹלָם עַל מִי הָיָה מַרְאֶה רַחֲמָנוּתוֹ. וְעַל כֵּן בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה מִתְּחִלַּת הָאֲצִילוּת, עַד סוֹף נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז שֶׁל עוֹלָם הַגַּשְׁמִי, כְּדֵי לְהַרְאוֹת רַחֲמָנוּתוֹ. וְכַאֲשֶׁר רָצָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם, לֹא הָיָה מָקוֹם לְבָרְאוֹ מֵחֲמַת שֶׁהָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף. עַל כֵּן צִמְצֵם אֶת הָאוֹר לִצְדָדִין, וְעַל יְדֵי הַצִּמְצוּם הַזֶּה נַעֲשָֹה חָלָל הַפָּנוּי. וּבְתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי הַזֶּה, נִתְהַוּוּ כָּל הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, שֶׁהֵם בְּרִיאַת הָעוֹלָם (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּעֵץ חַיִּים בִּתְחִלָּתוֹ):‏

וְזֶה הֶחָלָל הַפָּנוּי, הָיָה מֻכְרָח לִבְרִיאַת הָעוֹלָם. כִּי בִּלְתִּי הֶחָלָל הַפָּנוּי, לֹא הָיָה שׁוּם מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין וּלְהַשִֹּיג, כִּי אִם לֶעָתִיד לָבוֹא. כִּי צָרִיךְ לוֹמַר בּוֹ שְׁנֵי הֲפָכִים, יֵשׁ וָאַיִן. כִּי הֶחָלָל הַפָּנוּי הוּא עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם, שֶׁכִּבְיָכוֹל צִמְצֵם אֱלֹקוּתוֹ מִשָּׁם, וְאֵין שָׁם אֱלֹקוּת כִּבְיָכוֹל, כִּי אִם לֹא כֵן אֵינוֹ פָּנוּי, וְהַכֹּל אֵין סוֹף, וְאֵין מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם כְּלָל. אֲבָל בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, בְּוַדַּאי אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ שָׁם גַּם כֵּן אֱלֹקוּת, כִּי בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם דָּבָר בִּלְעֲדֵי חִיּוּתוֹ. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג כְּלָל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, עַד לֶעָתִיד לָבוֹא:‏

[ב] וְדַע, שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי מִינֵי אֶפִּיקוֹרְסִית. יֵשׁ אֶפִּיקוֹרְסִית, שֶׁבָּא מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, וְעָלָיו נֶאֱמַר (אָבוֹת פֶּרֶק ב): 'וְדַע מַה שֶּׁתָּשִׁיב לְאֶפִּיקוֹרוֹס'. כִּי הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת יֵשׁ עָלֶיהָ תְּשׁוּבָה, כִּי זֹאת הָאֶפִּיקוֹרְסִית בָּא מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵם בָּאִים מִמּוֹתָרוֹת, מִבְּחִינוֹת שְׁבִירַת כֵּלִים. כִּי מֵחֲמַת רִבּוּי הָאוֹר נִשְׁתַּבְּרוּ הַכֵּלִים, וּמִשָּׁם נִתְהַוּוּ הַקְּלִפּוֹת כַּיָּדוּעַ. וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת בָּאִים מִשָּׁם, הַיְנוּ מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, מִמּוֹתְרוֹת פְּסֹלֶת הַקְּדֻשָּׁה. כְּמוֹ אֵצֶל הָאָדָם, יֵשׁ כַּמָּה מִינֵי מוֹתָרוֹת וּפְסֹלֶת, כְּגוֹן צִפָּרְנַיִם וְשֵֹעָר וְזֵעָה, וּשְׁאָר פְּסֹלֶת וּמוֹתָרוֹת, כֵּן כָּל חָכְמָה חִיצוֹנָה בָּא מִמּוֹתָרוֹת וּפְסֹלֶת יְדוּעָה שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, וְכֵן כִּשּׁוּף בָּא מִמּוֹתָרוֹת וּפְסֹלֶת יָדוּעַ. וְעַל כֵּן מִי שֶׁנּוֹפֵל לָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת, אַף שֶׁבְּוַדַּאי צָרִיךְ לִבְרֹחַ וּלְהִמָּלֵט מִשָּׁם. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן מִי שֶׁנּוֹפֵל לְשָׁם, אֶפְשָׁר לוֹ לִמְצֹא הַצָּלָה לָצֵאת מִשָּׁם. כִּי יוּכַל לִמְצֹא שָׁם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אִם יְבַקְּשֵׁהוּ וְיִדְּרְשֵׁהוּ שָׁם. כִּי מֵאַחַר שֶׁהֵם בָּאִים מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, יֵשׁ שָׁם כַּמָּה נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה, וְכַמָּה אוֹתִיּוֹת שֶׁנִּשְׁבְּרוּ וְנָפְלוּ לְשָׁם כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן יוּכַל לִמְצֹא שָׁם אֱלֹקוּת וְשֵֹכֶל, לְיַשֵּׁב הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת הַבָּא מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵם בָּאִים מִמּוֹתָרוֹת מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, כִּי יֵשׁ שָׁם חִיּוּת אֱלֹקוּת, הַיְנוּ שֵֹכֶל וְאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּשְׁבְּרוּ וְנָפְלוּ לְשָׁם. וְעַל כֵּן הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת יֵשׁ עָלֶיהָ תְּשׁוּבָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְדַע מַה שֶּׁתָּשִׁיב לְאֶפִּיקוֹרוֹס:‏

אֲבָל יֵשׁ עוֹד מִין אֶפִּיקוֹרְסִית, וְהֵם הַחָכְמוֹת שֶׁאֵינָם חָכְמוֹת. אֶלָּא מֵחֲמַת שֶׁהֵם עֲמֻקִּים וְאֵינָם מַשִֹּיגִים אוֹתָם, וּמֵחֲמַת זֶה נִרְאִים כְּחָכְמוֹת. כְּמוֹ לְמָשָׁל כְּשֶׁאֶחָד אוֹמֵר סְבָרָא שֶׁקֶר בְּגמפ"ת [גְּמָרָא, פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י, תּוֹסָפוֹת], וּמֵחֲמַת שֶׁאֵין לַמְדָן לְיַשֵּׁב הַקֻּשְׁיָא שֶׁבָּא עַל יְדֵי סְבָרָא זוֹ, עַל יְדֵי זֶה נִדְמֶה שֶׁאָמַר סְבָרָא וְחָכְמָה גְּדוֹלָה, אַף שֶׁבֶּאֱמֶת אֵינוֹ סְבָרָא כְּלָל. כֵּן יֵשׁ כַּמָּה מְבוּכוֹת וְקֻשְׁיוֹת אֵצֶל הַמְּחַקְּרִים, שֶׁבֶּאֱמֶת אֵינָם שׁוּם חָכְמָה, וְהַקֻּשְׁיוֹת בְּטֵלִים מֵעִקָּרָא. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁאֵין בְּהַשֵֹּכֶל אֱנוֹשִׁי לְיַשְּׁבָם, עַל יְדֵי זֶה נִדְמִים לְחָכְמוֹת וְקֻשְׁיוֹת. וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְיַשֵּׁב אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת, כִּי אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל אֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת, בָּאִים מֵחָלָל הַפָּנוּי, אֲשֶׁר שָׁם בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי אֵין שָׁם אֱלֹקוּת כִּבְיָכוֹל. וְעַל כֵּן אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת הַבָּאִים מִשָּׁם, מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לִמְצֹא לָהֶם תְּשׁוּבָה, הַיְנוּ לִמְצֹא שָׁם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי אִלּוּ הָיָה מוֹצֵא שָׁם גַּם כֵּן אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אִם כֵּן לֹא הָיָה פָּנוּי, וְהָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת, נֶאֱמַר (מִשְׁלֵי ב): "כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן". כִּי אֵין שׁוּם תְּשׁוּבָה עַל הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת, מֵאַחַר שֶׁבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁמִּשָּׁם צִמְצֵם אֱלֹקוּתוֹ כִּבְיָכוֹל:‏

רַק יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי אֱמוּנָה עוֹבְרִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת, וַאֲפִלּוּ עַל הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי. כִּי הֵם מַאֲמִינִים בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלִי שׁוּם חֲקִירָה וְחָכְמָה, רַק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ 'מְמַלֵּא כָּל עָלְמִין וְסוֹבֵב כָּל עָלְמִין' (ב). נִמְצָא שֶׁהוּא כִּבְיָכוֹל בְּתוֹךְ כָּל הָעוֹלָמוֹת, וּסְבִיב כָּל הָעוֹלָמוֹת. וְצָרִיךְ לִהְיוֹת הֶפְרֵשׁ כִּבְיָכוֹל, בֵּין הַמִּלּוּי וְהַסִּבּוּב. שֶׁאִם לָאו, אִם כֵּן הַכֹּל אֶחָד. אַךְ עַל יְדֵי בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁמִּשָּׁם צִמְצֵם אֱלֹקוּתוֹ כִּבְיָכוֹל, וּבְתוֹכוֹ בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה. נִמְצָא שֶׁהֶחָלָל הַפָּנוּי מַקִּיף אֶת כָּל הָעוֹלָם, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא סוֹבֵב כָּל עָלְמִין, מְסַבֵּב גַּם עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי. וְעַל כֵּן שַׁיָּךְ לוֹמַר מְמַלֵּא כָּל עָלְמִין, הַיְנוּ כָּל הַבְּרִיאָה, שֶׁנִּבְרָא בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי. וְגַם סוֹבֵב כָּל עָלְמִין, הַיְנוּ שֶׁמְּסַבֵּב גַּם עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי. וּבָאֶמְצַע מַפְסִיק הֶחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁכִּבְיָכוֹל צִמְצֵם מִשָּׁם אֱלֹקוּתוֹ:‏

וְהִנֵּה עַל יְדֵי אֱמוּנָה, שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְמַלֵּא כָּל עָלְמִין וְסוֹבֵב כָּל עָלְמִין. וּמֵאַחַר שֶׁהוּא סוֹבֵב כָּל עָלְמִין, אִם כֵּן שֶׁגַּם הֶחָלָל הַפָּנוּי בְּעַצְמוֹ נִתְהַוָּה מֵחָכְמָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּבְוַדַּאי בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יֵשׁ שָׁם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג זֹאת, וְלִמְצֹא שָׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. עַל כֵּן הֵם עוֹבְרִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת וְהָאֶפִּיקוֹרְסִית הַבָּא מִשָּׁם מֵחָלָל הַפָּנוּי, כִּי יוֹדְעִים שֶׁבְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא לָהֶם תְּשׁוּבָה. כִּי אִם הָיָה מוֹצֵא עֲלֵיהֶם תְּשׁוּבָה, הַיְנוּ שֶׁהָיָה מוֹצֵא בָּהֶם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אִם כֵּן לֹא הָיָה חָלָל הַפָּנוּי, וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְהַוּוֹת הַבְּרִיאָה. אֲבָל בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, בְּוַדַּאי יֵשׁ עֲלֵיהֶם תְּשׁוּבָה, וּבְוַדַּאי יֵשׁ שָׁם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. אֲבָל עַל יְדֵי חֲקִירוֹת נִשְׁקָעִים שָׁם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא שָׁם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי. רַק צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ סוֹבֵב גַּם עָלָיו, וּבְוַדַּאי בֶּאֱמֶת גַּם שָׁם יֵשׁ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ:‏

וְעַל כֵּן יִשְֹרָאֵל נִקְרָאִים עִבְרִיִּים, עַל שֵׁם שֶׁהֵם עוֹבְרִים בֶּאֱמוּנָתָם עַל כָּל הַחָכְמוֹת. וַאֲפִלּוּ עַל הַחָכְמוֹת שֶׁאֵינָם חָכְמוֹת, הַיְנוּ הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַשֵּׁנִית הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִקְרָא "אֱלֹקֵי הָעִבְרִיִּים" (שְׁמוֹת ג), מִלְּשׁוֹן (יְהוֹשֻׁעַ כ"ד): "עֵבֶר הַנָּהָר" (ג). 'לְשׁוֹן צְדָדִין'. הַיְנוּ שֶׁאֱלֹקוּתוֹ מְסַבֵּב גַּם עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי, הַבָּא עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם, שֶׁצִּמְצֵם הָאוֹר לִצְדָדִין. וְעַל כֵּן יִשְֹרָאֵל נִקְרָאִים עִבְרִיִּים, שֶׁעַל יְדֵי אֱמוּנָתָם שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֱלֹקֵי הָעִבְרִיִּים כַּנַּ"ל, הֵם עוֹבְרִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת, וְעַל מַה שֶּׁאֵינָם חָכְמוֹת, הַיְנוּ הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַשֵּׁנִית כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי מִזֶּה הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַשֵּׁנִית, בְּוַדַּאי צָרִיךְ לִזָּהֵר יוֹתֵר וְיוֹתֵר, לִבְרֹחַ וּלְהִמָּלֵט מִשָּׁם, לִבְלִי לְעַיֵּן וּלְהַבִּיט בְּדִבְרֵיהֶם כְּלָל, כִּי, חַס וְשָׁלוֹם, בְּוַדַּאי יִשְׁקַע שָׁם, כִּי עָלָיו נֶאֱמַר: "כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן" וְכוּ' כַּנַּ"ל:‏

[ג] אַךְ דַּע, אִם יֵשׁ צַדִּיק גָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, הוּא צָרִיךְ דַּוְקָא לְעַיֵּן בְּדִבְרֵי הָאֶפִּיקוֹרְסִית אֵלּוּ. וְאַף שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָם כַּנַּ"ל, עַל כָּל זֶה עַל יְדֵי עִיּוּנוֹ שֶׁמְּעַיֵּן שָׁם, הוּא מַעֲלֶה מִשָּׁם כַּמָּה נְשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ וְנִשְׁקְעוּ בְּתוֹךְ הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת. כִּי אֵלּוּ הַמְּבוּכוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, הֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, מֵאַחַר שֶׁאֵין עֲלֵיהֶם שֵֹכֶל וְאוֹתִיּוֹת לְיַשְׁבָם כַּנַּ"ל. כִּי הַבְּרִיאָה הָיְתָה עַל יְדֵי הַדִּבּוּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ל"ג): "בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשֹוּ וּבְרוּחַ פִּיו כָּל צְבָאָם". וּבְהַדִּבּוּר יֵשׁ חָכְמָה, כִּי כְּלָל הַדִּבּוּר הוּא רַק חֲמֵשֶׁת מוֹצָאוֹת הַפֶּה, וְעַל יָדָם נִתְהַוּוּ כָּל הַדְּבָרִים שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם ק"ד): "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ". וְהַדִּבּוּר הוּא הַגְּבוּל שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים, כִּי הִגְבִּיל חָכְמָתוֹ בְּהָאוֹתִיּוֹת, שֶׁאוֹתִיּוֹת אֵלּוּ הֵם גְּבוּל לָזֶה, וְאוֹתִיּוֹת אֵלּוּ הֵם גְּבוּל לָזֶה:‏

אֲבָל בְּהֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא מַקִּיף כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל, וְהוּא פָּנוּי מִכֹּל כִּבְיָכוֹל כַּנַּ"ל, אֵין שָׁם שׁוּם דִּבּוּר, וַאֲפִלּוּ שֵֹכֶל בְּלֹא אוֹתִיּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַמְּבוּכוֹת הַבָּאִים מִשָּׁם, הֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה. וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּמשֶׁה (מְנָחוֹת כ"ט): 'כְּשֶׁשָּׁאַל עַל מִיתַת רַבִּי עֲקִיבָא, זוֹ תּוֹרָה וְזֶה שְֹכָרָהּ. הֵשִׁיבוּ לוֹ: שְׁתֹק, כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה'. הַיְנוּ שֶׁאַתָּה צָרִיךְ לִשְׁתֹּק, וְלִבְלִי לִשְׁאֹל תְּשׁוּבָה וְתֵרוּץ עַל קֻשְׁיָא זוֹ. כִּי כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַדִּבּוּר. עַל כֵּן אַתָּה צָרִיךְ לִשְׁתֹּק עַל שְׁאֵלָה זוֹ, כִּי הוּא בִּבְחִינוֹת עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, שֶׁאֵין שָׁם דִּבּוּר לְיַשֵּׁב אוֹתָהּ. וּכְמוֹ כֵן אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת שֶׁבָּאִים מֵחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁאֵין שָׁם דִּבּוּר וְלֹא שֵֹכֶל כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, וְצָרִיךְ רַק לְהַאֲמִין וְלִשְׁתֹּק שָׁם. וְעַל כֵּן אָסוּר לִכְנֹס וּלְעַיֵּן בְּדִבְרֵי הָאֶפִּיקוֹרְסִית וְהַמְּבוּכוֹת אֵלּוּ, כִּי אִם צַדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה. כִּי משֶׁה הוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בִּבְחִינוֹת שֶׁנִּקְרָא: "כְּבַד פֶּה" (שְׁמוֹת ד), בְּחִינַת שְׁתִיקָה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַדִּבּוּר. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינוֹת משֶׁה, בְּחִינוֹת שְׁתִיקָה, יָכוֹל לְעַיֵּן בְּדִבְרֵי הַמְּבוּכוֹת אֵלּוּ, שֶׁהֵם בְּחִינוֹת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. וְצָרִיךְ דַּוְקָא לְעַיֵּן, כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם כַּנַּ"ל:‏

[ד] וְדַע, כִּי מַחֲלֹקֶת הִיא בְּחִינוֹת בְּרִיאַת הָעוֹלָם. כִּי עִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם, עַל יְדֵי חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל, כִּי בְּלֹא זֶה הָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף, וְלֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צִמְצֵם הָאוֹר לִצְדָדִין, וְנַעֲשָֹה חָלָל הַפָּנוּי, וּבְתוֹכוֹ בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה, הַיְנוּ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, עַל יְדֵי הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל, "בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשֹוּ" וְכוּ'. וְכֵן הוּא בְּחִינַת הַמַּחֲלוֹקוֹת, כִּי אִלּוּ הָיוּ כָּל הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֶחָד, לֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם. רַק עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּינֵיהֶם, וְהֵם נֶחֱלָקִים זֶה מִזֶּה, וְכָל אֶחָד מוֹשֵׁךְ עַצְמוֹ לְצַד אַחֵר, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה בֵּינֵיהֶם בְּחִינוֹת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהוּא בְּחִינוֹת צִמְצוּם הָאוֹר לִצְדָדִין, שֶׁבּוֹ הוּא בְּרִיאַת הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל:‏

כִּי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁכָּל אֶחָד מֵהֶם מְדַבֵּר, הַכֹּל הֵם רַק בִּשְׁבִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁנַּעֲשֶֹה עַל יָדָם בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁבֵּינֵיהֶם. כִּי הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים בּוֹרְאִים אֶת הַכֹּל עַל יְדֵי דִּבְרֵיהֶם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה נ"א): "וְלֵאמֹר לְצִיּוֹן עַמִּי אַתָּה" 'אַל תִּקְרֵי עַמִּי אֶלָּא עִמִּי, מָה אֲנָא עֲבַדִי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא בְּמִלּוּלִי אַף אַתֶּם כֵּן' (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר בַּהַקְדָּמָה דַּף ה): אַךְ צָרִיךְ לִזָּהֵר שֶׁלֹּא לְדַבֵּר יוֹתֵר מִדַּי, רַק כְּפִי צֹרֶךְ בְּרִיאַת הָעוֹלָם לֹא יוֹתֵר. כִּי עַל יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר, שֶׁלֹּא הָיוּ הַכֵּלִים יְכוֹלִים לִסְבֹּל רִבּוּי הָאוֹר, נִשְׁתַּבְּרוּ, וּמִשְּׁבִירַת הַכֵּלִים הָיָה הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת. כֵּן אִם אֶחָד מַרְבֶּה לְדַבֵּר, מִזֶּה גּוֹרֵם הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת. כִּי הוּא בְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיוּ שְׁבִירַת הַכֵּלִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת:‏

וְזֶה פֵּרוּשׁ הַמִּשְׁנָה (אָבוֹת פֶּרֶק א): כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים, וְלֹא מָצָאתִי לַגּוּף טוֹב מִשְּׁתִיקָה. וְלֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר, אֶלָּא הַמַּעֲשֶּׁה, וְכָל הַמַּרְבֶּה דְּבָרִים מֵבִיא חֵטְא'. 'כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים וְכוּ'. בֵּין הַחֲכָמִים, הוּא בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁנִּתְהַוָּה וְנַעֲשָֹה בֵּין הַחֲכָמִים, עַל יְדֵי הַפֵּרוּד וְהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם כַּנַּ"ל. וְזֶה 'בֵּין הַחֲכָמִים' דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ פֵּרוּד וּמַחֲלֹקֶת בֵּינֵיהֶם. כִּי אִם הָיוּ כֻּלָּם אֶחָד, אֵין שַׁיָּךְ לוֹמַר בֵּין הַחֲכָמִים. וְעַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת נַעֲשָֹה בְּחִינוֹת חָלָל הַפָּנוּי, וּבְתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי הַזֶּה נַעֲשָֹה בְּרִיאַת הָעוֹלָם, הַיְנוּ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת:‏

וְזֶה כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי, שֶׁהָיִיתִי מְגַדֵּל יָמַי וּמִדּוֹתַי, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם. בֵּין הַחֲכָמִים, בֵּין הַחֲכָמִים דַּיְקָא, בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל, כִּי שָׁם נַעֲשָֹה כָּל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְזֶה גָּדַלְתִּי, שֶׁהִגְדַּלְתִּי יָמַי וּמִדּוֹתַי, מִקַּטְנוּת לְגַדְלוּת. וְזֶה שֶׁקְּרָאָם יָמַי, כִּי הֵם יָמִים שֶׁלּוֹ, כִּי הוּא בּוֹרֵא אֶת הָעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה וְלֹא מָצָאתִי לַגּוּף טוֹב מִשְּׁתִיקָה, כִּי שָׁם בֶּחָלָל הַפָּנוּי אֵין טוֹב מִשְּׁתִיקָה כַּנַּ"ל. כִּי אָסוּר לִכְנֹס לְשָׁם, כִּי אִם מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינוֹת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת משֶׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר: 'כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים וְלֹא מָצָאתִי וְכוּ', כִּי עַל יְדֵי שֶׁאָחַז בְּמַדְרֵגָה זוֹ, בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר: שֶׁאֵין טוֹב מִשְּׁתִיקָה, עַל כֵּן הָיָה מְגַדֵּל יָמָיו וּמִדּוֹתָיו שָׁם בֶּחָלָל הַפָּנוּי. כִּי אָסוּר לִכְנֹס לְשָׁם, כִּי אִם מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינוֹת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. וְזֶה וְלֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶֹה, וְכָל הַמַּרְבֶּה דְּבָרִים מֵבִיא חֵטְא. כִּי כָּל מִדְרָשָׁם וְדִבְרֵיהֶם שֶׁאֵלּוּ הַחֲכָמִים מְדַבְּרִים, אֵין הָעִקָּר הַמִּדְרָשׁ בִּלְבַד, אֶלָּא הַמַּעֲשֶֹה, שֶׁיַּעֲשֹוּ וְיִבְרְאוּ עַל יְדֵי דִּבְרֵיהֶם אֶת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, אַל תִּקְרֵי עַמִּי אֶלָּא עִמִּי כַּנַּ"ל. אַךְ 'כָּל הַמַּרְבֶּה דְּבָרִים מֵבִיא חֵטְא', כִּי מֵרִבּוּי הָאוֹר נִתְהַוּוּ הַקְּלִפּוֹת כַּנַּ"ל:‏

[ה] וְדַע, שֶׁעַל יְדֵי הַנִּגּוּן שֶׁל הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, הוּא מַעֲלֶה אֶת הַנְּשָׁמוֹת מִן הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם. כִּי דַּע, שֶׁכָּל חָכְמָה וְחָכְמָה שֶׁבָּעוֹלָם, יֵשׁ לָהּ זֶמֶר וְנִגּוּן מְיֻחָד. שֶׁזֶּה הַזֶּמֶר מְיֻחָד לְחָכְמָה זוֹ, וּמִזֶּה הַזֶּמֶר נִמְשֶׁכֶת הַחָכְמָה הַזֹּאת. וְזֶה בְּחִינוֹת (תְּהִלִּים מ"ז): "זַמְּרוּ מַשְֹכִּיל", שֶׁכָּל שֵֹכֶל וְחָכְמָה יֵשׁ לוֹ זֶמֶר וְנִגּוּן. וַאֲפִלּוּ חָכְמַת הָאֶפִּיקוֹרְסִית, יֵשׁ לָהּ נִגּוּן וְזֶמֶר הַמְיֻחָד לַחָכְמָה הָאֶפִּיקוֹרְסִית. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (חֲגִיגָה ט"ו:) 'אַחֵר מָה הֲוֵי בֵּהּ זִמְרָא יְוָנִי לֹא פְּסַק מִפֻּמֵּהּ, וּכְשֶׁהָיָה קָם מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ, כַּמָּה סִפְרֵי מִינִין נוֹפְלִין מִמֶּנּוּ', כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה, כִּי עַל יְדֵי זֶמֶר הַנַּ"ל שֶׁלֹּא פָּסַק מִפִּיו, עַל יְדֵי זֶה הָיוּ הַסִּפְרֵי מִינִין נוֹפְלִין מִמֶּנּוּ, כִּי זֶה הַזֶּמֶר הָיָה מְיֻחָד לְזֶה הָאֶפִּיקוֹרְסִית וְהַמִּינוּת שֶׁהָיָה לוֹ. נִמְצָא כָּל חָכְמָה וְחָכְמָה לְפִי בְּחִינָתָהּ וּמַדְרֵגָתָהּ, כֵּן יֵשׁ לָהּ זֶמֶר וְנִגּוּן הַשַּׁיָּךְ וּמְיֻחָד אֵלָיו:‏

וְכֵן מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה, כִּי בְּחִינַת הַחָכְמָה שֶׁבַּמַּדְרֵגָה הַיּוֹתֵר עֶלְיוֹנָה, יֵשׁ לָהּ זֶמֶר וְנִגּוּן יוֹתֵר עֶלְיוֹן לְפִי בְּחִינָתָהּ. וְכֵן לְמַעְלָה מַעְלָה עַד רֵאשִׁית נְקֻדַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא תְּחִילַת הָאֲצִילוּת, וְשָׁם אֵין לְמַעְלָה מִמֶּנָּה. וְאֵין מַקִּיף לְאוֹתָהּ חָכְמָה שֶׁיֵּשׁ שָׁם, כִּי אִם אוֹר הָאֵין סוֹף הַמַּקִּיף לֶחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁבְּתוֹכוֹ כָּל הַבְּרִיאוֹת וְהַחָכְמוֹת. וּבְּוַדַאי גַּם שָׁם יֵשׁ בְּחִינַת חָכְמָה, אַךְ הַחָכְמָה שֶׁיֵּשׁ שָׁם בְּאוֹר אֵין סוֹף, אִי אֶפְשָׁר לֵידַע וּלְהַשִֹּיג אוֹתָהּ. כִּי אֵין סוֹף הוּא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, וְחָכְמָתוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג כְּלָל. וְאֵין שָׁם רַק בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁמַּאֲמִינִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאוֹרוֹ הָאֵין סוֹף מְסַבֵּב כָּל עָלְמִין וּמַקִּיף הַכֹּל:‏

וֶאֱמוּנָה, יֵשׁ לָהּ גַּם כֵּן זֶמֶר וְנִגּוּן הַמְיֻחָד לֶאֱמוּנָה. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִים שֶׁאֲפִלּוּ אֱמוּנוֹת עַכּוּ"ם בְּדִבְרֵי טָעוּתָם, יֵשׁ לְכָל אֱמוּנָה שֶׁל עַכּוּ"ם נִגּוּן מְיֻחָד, שֶׁמְּזַמְּרִין בּוֹ וְעוֹרְכִין בּוֹ בְּבֵית תְּפִלָּתָם. כֵּן לְהֵפֶךְ בִּקְדֻשָּׁה, כָּל אֱמוּנָה יֵשׁ לָהּ זֶמֶר וְנִגּוּן. וְאוֹתוֹ הַזֶּמֶר הַמְּיֻחָד לָאֱמוּנָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה מִכָּל הַמִּינֵי חָכְמוֹת וֶאֱמוּנוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, הַיְנוּ אֱמוּנָה בְּהָאוֹר אֵין סוֹף עַצְמוֹ הַסּוֹבֵב כָּל עָלְמִין כַּנַּ"ל, אוֹתוֹ הַזֶּמֶר הוּא גַּם כֵּן לְמַעְלָה מִכָּל הַנְּגִינוֹת וּזְמִירוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, הַשַּׁיָּכִים לְכָל חָכְמָה וֶאֱמוּנָה. וְכָל הַזְּמִירוֹת וְהַנִּגּוּנִים שֶׁל כָּל הַחָכְמוֹת, נִמְשָׁכִין מִזֶּה הַזֶּמֶר וְהַנִּגּוּן, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַזְּמִירוֹת וְהַנִּגּוּנִים שֶׁל כָּל הַחָכְמוֹת. כִּי הוּא הַזֶּמֶר הַשַּׁיָּךְ לְהָאֱמוּנָה בְּהָאוֹר אֵין סוֹף עַצְמוֹ, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל:‏

וְלֶעָתִיד לָבוֹא "שֶׁיַּהְפֹּךְ לְכָל הָעַמִּים שָֹפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻּלָּם בְּשֵׁם ה'" (צְפַנְיָה ג), וְהַכֹּל יַאֲמִינוּ בּוֹ יִתְבָּרַךְ, אָז יִתְקַיֵּם (שִׁיר הַשִּׁירִים ד): "תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה". 'מֵרֹאשׁ אֲמָנָה' דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה עֶלְיוֹנָה זוֹ הַנַּ"ל, שֶׁהוּא רֹאשׁ לְכָל הָאֱמוּנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה 'תָּשׁוּרִי' דַּיְקָא, הַיְנוּ הַנִּגּוּן וְהַזְּמַן הַשַּׁיָּךְ לרֹאשׁ אֱמוּנָה זוֹ כַּנַּ"ל. וְלִבְחִינַת זֶמֶר שֶׁל אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה הַזֹּאת, אֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה, כִּי אִם צַדִּיק הַדּוֹר, שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה. שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגַת אֱמוּנָה זוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת 'שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה' הַנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁהִיא עֲדַיִן לְמַעְלָה מֵהַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. כִּי משֶׁה הוּא בְּחִינוֹת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל:‏

וְזֶה (שְׁמוֹת ט"ו): "אָז יָשִׁיר משֶׁה", וְאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין צ"א:) 'שָׁר לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא יָשִׁיר', מִכָּאן לִתְחִיַּת הַמֵּתִים מִן הַתּוֹרָה, שֶׁעָתִיד משֶׁה לָשִׁיר לֶעָתִיד לָבוֹא גַּם כֵּן. כִּי כָּל הַשִּׁירוֹת, בֵּין שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה בֵּין שֶׁל לֶעָתִיד לָבוֹא, הוּא רַק אֵצֶל משֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה. שֶׁזָּכָה לַזֶּמֶר שֶׁשַּׁיָּךְ לָאֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה עַל הַכֹּל, שֶׁשָּׁם נִכְלָלִין כָּל הַזְּמִירוֹת, כִּי כֻלָּם נִמְשָׁכִים מִמֶּנָּה. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י: 'יָשִׁיר', יוּ"ד עַל שֵׁם הַמַּחֲשָׁבָה נֶאֶמְרָה. הַיְנוּ בְּחִינוֹת 'כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה' הַנַּ"ל, בְּחִינוֹת משֶׁה, בְּחִינוֹת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי נִגּוּן שֶׁל הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינוֹת משֶׁה כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה עוֹלִים וְיוֹצְאִים כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ בְּתוֹךְ הָאֶפִּיקוֹרְסִית שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי. כִּי נִגּוּנוֹ הוּא בִּבְחִינוֹת 'רֹאשׁ אֱמוּנָה', הַיְנוּ אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה עַל הַכֹּל, שֶׁעַל יְדֵי נִגּוּן וֶאֱמוּנָה זוֹ נִתְבַּטְּלִים כָּל הָאֶפִּיקוֹרְסִית. וְנִכְלָלִים וְנִתְבַּטְּלִים כָּל הַנִּגּוּנִים בְּתוֹךְ הַנִּגּוּן הַזֶּה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל, שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִים כָּל הַנִּגּוּנִים כַּנַּ"ל:‏

[ו] וְזֶה, וַיֹּאמֶר ה' אֶל משֶׁה בֹּא אֶל פַּרְעֹה כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי וְכוּ'. פַּרְעֹה הוּא בְּחִינוֹת חָלָל הַפָּנוּי. כִּי פַּרְעֹה לְשׁוֹן בִּטּוּל, מִלְשׁוֹן (שְׁמוֹת ה): "תַּפְרִיעוּ אֶת הָעָם", וְגַם פַּרְעֹה לְשׁוֹן הִתְגַּלּוּת. הַיְנוּ בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהוּא בָּטֵל וּפָנוּי מִכֹּל, וּבְתוֹכוֹ הִתְגַּלּוּת כָּל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְשָׁם בֶּחָלָל הַפָּנוּי יֵשׁ כְּבֵדוּת לֵב, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג בְּחִינוֹת הֶחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. וְכָל הַחָכְמוֹת הַבָּאִים מִשָּׁם, יֵשׁ בָּהֶם כְּבֵדוּת לֵב, שֶׁנִּשְׁאָרִים בְּקֻשְׁיָא עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא שָׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מֵחֲמַת שֶׁפִּנָּה אֱלֹקוּתוֹ מִשָּׁם כִּבְיָכוֹל, כְּדֵי שֶׁתּוּכַל הַבְּרִיאָה לְהִתְהַוּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן: "וַיֹּאמֶר ה' אֶל משֶׁה בֹּא" וְכוּ'. שֶׁמּשֶׁה דַּיְקָא, יָבוֹא אֶל פַּרְעֹה, בְּחִינוֹת הֶחָלָל הַפָּנוּי, כִּי אָסוּר לִכְנֹס לְשָׁם כִּי אִם בְּחִינוֹת משֶׁה כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא שָׁם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל:‏

וְזֶה, כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ וְאֶת לֵב עֲבָדָיו. עֲבָדִים, הֵם בְּחִינוֹת הַהַקְדָּמוֹת שֶׁל כָּל הַחָכְמוֹת. כִּי כָּל חָכְמָה יֵשׁ לָהּ הַקְדָּמוֹת, וְהֵם נִקְרָאִים עֲבָדִים וּמְשַׁמְּשִׁים לְהַחָכְמָה. הַיְנוּ שֶׁכָּל הַחָכְמוֹת וְהַהַקְדָּמוֹת הַבָּאִים מִשָּׁם מֵחָלָל הַפָּנוּי, יֵשׁ בָּהֶם כְּבֵדוּת לֵב, שֶׁנִּשְׁאָרִים בְּקֻשְׁיָא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ לְמַעַן שִׁתִי אֹתֹתַי אֵלֶּה בְּקִרְבּוֹ, הַיְנוּ שֶׁמַּה שֶּׁהִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ וְכוּ', שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא שָׁם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, זֶה הָיָה "לְמַעַן שִׁיתִי" וְכוּ', כְּדֵי שֶׁאָשִׁית בְּקִרְבּוֹ הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַבְּרִיאָה, הַיְנוּ כְּדֵי שֶׁתּוּכַל הַבְּרִיאָה לְהִתְהַוּוֹת שָׁם בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁצִּמְצֵם וּפִנָּה אֱלֹקוּתוֹ מִשָּׁם כִּבְיָכוֹל. כִּי אִם לֹא הָיָה מְצַמְצֵם אֱלֹקוּתוֹ מִשָּׁם, לֹא הָיָה מָקוֹם לַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְזֶה וּלְמַעַן תְּסַפֵּר וְכוּ', כִּי שָׁם בְּתוֹךְ הַבְּרִיאָה שֶׁנִּתְהַוָּה בְּתוֹךְ חָלָל הַפָּנוּי, שָׁם תּוּכַל לְסַפֵּר וּלְדַבֵּר, כִּי יֵשׁ שָׁם אוֹתִיּוֹת וְדִבּוּר, שֶׁעַל יָדָם נִתְהַוָּה הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל:‏

וְזֶה בְּאָזְנֵי בִנְךָ וּבֶן בִּנְךָ, כִּי עִקַּר כְּלַל הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל רַחֲמָנוּתוֹ כַּנַּ"ל, וְהַבְּרִיאָה הָיְתָה עַל יְדֵי הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁבְּכָל דָּבָר שֶׁנִּבְרָא בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי, יֵשׁ שָׁם צִמְצוּם רַחֲמָנוּתוֹ. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ צִמְצֵם רַחֲמָנוּתוֹ, וּבָרָא אֶת הַדָּבָר הַזֶּה, בְּתַבְנִית וּדְמוּת הַזֶּה, כְּפִי הָרַחֲמָנוּת שֶׁלּוֹ. שֶׁמִּדַּת רַחֲמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ חִיְּבָה, שֶׁזֶּה הַדָּבָר יִהְיֶה כָּךְ. כִּי הָרַחֲמָנוּת שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה, כִּי הַכֹּל נִבְרָא כְּדֵי לְגַלּוֹת רַחֲמָנוּתוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה: "וּלְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִנְךָ וּבֶן בִּנְךָ" 'עַד כָּאן רַחֲמֵי הָאָב עַל הַבֵּן' (ד). (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּרֵאשִׁית כ"א עַל פָּסוּק: "אִם תִּשְׁמֹר לִי וּלְנִינִי וּלְנֶכְדִּי"). כִּי בַּמֶּה שֶּׁהוּא אַחַר הַבְּרִיאָה, שָׁם תוּכַל לְסַפֵּר וּלְדַבֵּר, וּלְהַשִֹּיג צִמְצוּם רַחֲמָנוּתוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר. עַד כָּאן רַחֲמֵי הָאָב וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁבַּדָּבָר הַזֶּה יֵשׁ כָּל כָּךְ רַחֲמָנוּת, וּבַדָּבָר הַזֶּה יֵשׁ כָּל כָּךְ רַחֲמָנוּת:‏

וְזֶה אֶת אֲשֶׁר הִתְעַלַּלְתִּי בְּמִצְרַיִם וְכוּ', זֶה בְּחִינַת הַקְּלִפּוֹת שֶׁבָּאִים מֵרִבּוּי הָאוֹר מִשְּׁבִירַת כֵּלִים. כִּי 'הִתְעַלַּלְתִּי', פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י: 'שִֹחַקְתִּי'. הַיְנוּ שֶׁעָשִֹיתִי שְֹחוֹק וְעוֹלֵלוּת בָּעוֹלָם, הַיְנוּ בְּחִינַת הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵן כְּנֶגֶד הַקְּדֻשָּׁה רַק כְּמוֹ מִי שֶׁמְּדַמֶּה וּמְשַֹחֵק וּמְעַקֵּם עַצְמוֹ לַחֲבֵרוֹ, כִּי הֵם רַק כְּקוֹף הַמְשַֹחֵק וּמְדַמֶּה עַצְמוֹ לְאָדָם (ה). וְזֶהוּ וְאֶת אֹתֹתַי אֲשֶׁר שַֹמְתִּי בָם, כִּי יֵשׁ שָׁם אוֹתִיּוֹת, כִּי הֵם בָּאִים מֵרִבּוּי אוֹר, מִשְּׁבִירַת כֵּלִים כַּנַּ"ל. עַל כֵּן וִידַעְתֶּם כִּי אֲנִי ה'. כִּי שָׁם תּוּכְלוּ לְהַכִּיר אֶת ה', כִּי יֵשׁ שָׁם נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה וְאוֹתִיּוֹת כַּנַּ"ל. הַיְנוּ, שֶׁאֲפִלּוּ בְּתוֹךְ בְּחִינַת הַשְֹּחוֹק, בְּחִינַת הַקְּלִפּוֹת, הַיְנוּ בְּחִינַת אֶפִּיקוֹרְסִית הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁבָּא מִבְּחִינַת רִבּוּי אוֹר כַּנַּ"ל, גַּם שָׁם תּוּכַל לְהַכִּיר אֶת ה'. כִּי עָלָיו נֶאֱמַר: 'וְדַע מַה שֶּׁתָּשִׁיב לְאֶפִּיקוֹרוֹס' כַּנַּ"ל. כִּי אֶפְשָׁר לִמְצֹא שָׁם אוֹתִיּוֹת וְנִיצוֹצוֹת לְיַשְּׁבָם, כִּי הֵם בָּאִים מִשְּׁבִירַת כֵּלִים כַּנַּ"ל:‏

וְזֶה, וַיָּבֹא משֶׁה אֶל פַּרְעֹה וְכוּ', הִנְנִי מֵבִיא מָחָר אַרְבֶּה בִּגְבוּלֶךָ. מָחָר, הוּא בְּחִינַת לֶעָתִיד לָבוֹא, כִּי מָחָר לְקַבֵּל שָֹכָר (עֵרוּבִין כ"ב): בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית ל): "וְעָנְתָה בִּי צִדְקָתִי בְּיוֹם מָחָר", הַיְנוּ בְּחִינַת קִבּוּל הַשָֹּכָר לֶעָתִיד לָבוֹא, וְאָז יָבִינוּ בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם, אֵיךְ אֶפְשָׁר לִהְיוֹת, שֶׁבֶּאֱמֶת יֵשׁ שָׁם אֱלֹקוּת, וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ הַקִּבּוּל שָֹכָר, כִּי עִקַּר הַקִּבּוּל שָֹכָר לֶעָתִיד הוּא, שֶׁיַּשִֹּיגוּ הַשָֹּגוֹת, וְיָבִינוּ מַה שֶּׁהָיָה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְאָז יֵדְעוּ שֶׁהֶחָלָל הַפָּנוּי הוּא בִּבְחִינַת אַרְבֶּה, כְּהַהוּא קַמְצָא דִּלְבוּשֵׁהּ מִנֵּהּ וּבֵהּ (בְּרֵאשִׁית רַבָּה פָּרָשָׁה כ"א), (כַּמּוּבָא בְּכָל סִפְרֵי קַבָּלָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סוֹד חָלָל הַפָּנוּי). לְבוּשׁ, הוּא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁעַל יָדוֹ בְּחִינַת הַלְּבוּשִׁין. יָבִינוּ שֶׁהוּא מִנֵּהּ וּבֵהּ, שֶׁבֶּאֱמֶת יֵשׁ שָׁם אֱלֹקוּת. וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא בְּחִינַת לְבוּשׁ, בְּחִינַת צִמְצוּם, בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי:‏

וְזֶה בְּחִינַת: "וְעָנְתָה בִּי צִדְקָתִי בְּיוֹם מָחָר". 'צִדְקָתִי', בְּחִינַת לְבוּשִׁין, בְּחִינַת (אִיּוֹב כ"ט): "צֶדֶק לָבַשְׁתִּי". שֶׁאָז בְּיוֹם מָחָר, שֶׁיִּהְיֶה הַקִּבּוּל שָֹכָר, יִתְגַּלֶּה סוֹד בְּחִינוֹת הַלְּבוּשִׁין, בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. כִּי אָז יִתְגַּלֶּה רֹאשׁ אֲמָנָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת: "תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה" הַנַּ"ל, בְּחִינַת הַנִּגּוּן הָעֶלְיוֹן שֶׁל רֹאשׁ אֱמוּנָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל יָדוֹ נִתְבַּטֵּל כָּל הַמְּבוּכוֹת שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. וְזֶה הִנְנִי מֵבִיא מָחָר אַרְבֶּה, רָאשֵׁי תֵּבוֹת אָכֵן רוּחַ הוּא בֶּאֱנוֹשׁ (אִיּוֹב ל"ב): בְּחִינַת נְגִינָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ. הַיְנוּ, שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה הַנִּגּוּן וְהַזֶּמֶר שֶׁל רֹאשׁ אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וְעַל יָדוֹ יִתְבַּטְּלוּ כָּל הָאֶפִּיקוֹרְסִית, אֲפִלּוּ שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל:‏

## שערי צדק – השער העשירי

והספירה הזאת נקראת - הוא והטעם לפי שאין בכל הנמצאות כולן מי שיגיע לכת"ר עליון, לפי שאין הדבר מושג לנמצא זולתו לפיכך נקרא אדי"ד לעצם אמיתתו הוא מושג ולא לזולתו והנה הבינה שהיא ספירה שלישית לא הגיע משה רבינו עליו השלום לידיעת אמיתתה ק"ו זולתו והנה נקרא אין מטעם זה אין מי שישיג על אמיתתה ועל ענין הנהגתו בעולם או ענין חפצו בבריאותו או לדעת מה טעם דבר זה כך או דבר זה כך (בכל הדפוסים מסתיים כאן הספר בלשון זה - ודי לך בזה המעט שרמזתי לך מן השמות הקדושים אם תזכה עדיין ותשמע ממני מעזרת השם יתברך והש"י למען רחמיו וחסדיו הוא יפתח לבנו בתורתו ויזכנו לזמן שכתוב כי מלאה הארץ דעה את ידו"ד כמים לים מכסים. סליק בעזרת דשמיא היודע סודות וגנזי רזיא והוא יזכנו בעלמא רחמייא לעלם לעלמיא אמן. כן יהי רצון. מכאן ולהלן הוא הוספה מכ"י) או ענין צדיק ורע לו רשע וטוב לו כמו שאמר במיתתו של ר' עקיבא שתוק כך עלה במחשבה לפי שאין דברים הללו מושגים אלא לכתר העליון הנקרא הוא, וזהו סוד ופני לא יראו כי הג' ספירות העליונות אינן מושגות ק"ו הכתר בעצמו וזהו שאמר וקראתי בשם י"י לפניך כלומר הספירות לפנים מהשגתך וחנותי את אשר אחון אעפ"י שאינו הגון לפי דעתכם ורחמתי את אשר ארחם אעפ"י שאינו ראוי לרחמים לפי מחשבותיכם וכן הענין בצדיק ורע לו וזהו עניין שאמר לו הקב"ה למשה שתוק כך עלה במחשבה ומטעם זה נקרא הוא כלומר הוא הנודע לעצמו ולא לאחר. ודע כי הספירה הזאת היא מקום הרחמים הגמורים והיא מעבירה על הפשעים ואעפ"י שבני אדם ראויין כלייה בספירה הזאת מכפר עליהם ומרחם וחונן עליהם כעניין וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם והסוד הגדול הרמוז והוא באחד ומי ישיבנו כלומר הוא נודע לעצמו לבדו באחד לבד אין ידוע שינוי ולפי' ומי ישיבנו שאין מי שידע חפצו ומחשבתו בדברים ודע כי במעשה העגל ראויין היו כלייה וכל הפרשה כפשוטה ועתה הניחה לי ואכלם בעולם הדין ומצד הדין ראוין כלייה מה עשה משה נכנס לעולם שכולו רחמים ויחל משה מלשון תחלה נכנס לספירה שהיא תחלת כל ההתחלות נכנס למדת הכתר למקום שכולו רחמים וביטל את הגזירה לשעה ובאותה שעה בקש לדעת הדרכים שיכנס בהם מכל צד ומכל עבר לפני הכתר שהוא עולם הרחמים ואמר הודיעני נא את דרכיך והשם ית' אמר לו שיש לו שלש עשרה מדות שבהם יפיק כוונתו ושאלתו מעולם הרחמים ושם יפיק כל שישאל בכל עת צרה כלומר בעומדו במקום הזרועות שהוא ענין הצרות ואמר לו שבאותן שלש עשרה דרכים יכנס משה וכל ישראל לעולם הרחמים וזה סוד יודיע דרכיו למשה ואמר לו השם ית' תדע לך כי בכל שעת שתעורר מדת הדין בעולם יצאו ישראל לקראתו של הקב"ה באחד משלש עשרה מדות הללו ומיד היא חוזרת לאחור ומתבטלת לפי שאלו שלש עשרה מדות הם דגל המרכבה ומחנותיו ונוצחות כל מדות הדין וזהו סוד פגעת את שש ועושה צדק בדרכיו יזכרוך כלומר בכל שעה שהיית' בא לדון את ישראל בכעס היה יוצא לקראתך בשלש עשרה מדות ומחזיר כל מדות הדין לאחור וזהו סוד שאמר יודיע דרכיו למשה ומה שאמרו חז"ל בראש השנה ברית כרותה לשלש מדות שאינן חוזרות ריקם שנאמר הנה אנכי כורת ברית וגו' ועניין נפלאות הוא סוד הפעולות התלויות בכתר וכן הוא אומר לעושה נפלאות גדולות לבדו לבדו ממש וכתיב זכר עשה לנפלאותיו היסוד הוא זכר לנפלאותיו כי הכתר אינו מושג לא מעט ולא הרבה אלא מצד הפעולות וכן הוא אומר שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה מי בודאי ברא אלה סוד הספירות הקשורות בכתר.

## ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ד סימן י'-י"ב

י) וְזֶה בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁאָז רַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ תָּא חֲזִי בְּיוֹמֵי דְּחֹל בְּשַׁעְתָּא דְּמִנְחָה וְכוּ'. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת. וְאָז בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת יִתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶה כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, אָז נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִין שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִבְּחִינַת זֶה הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה אָז דַּיְקָא נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְרַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח. כִּי אָז בְּשַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה. וְאָז נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִין בְּשָׁרְשָׁן כַּנַּ"ל וְנִתְגַּלֶּה רַעֲוָא דְּרַעֲוִין. כִּי כָּל מַה שֶּׁזּוֹכִין לֶאֱמוּנָה וּלְבַטֵּל כְּפִירוֹת וְאַפִּיקוֹרְסִית. כְּמוֹ כֵן זוֹכִין לִבְחִינַת רָצוֹן. כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁעַל יְדֵי אֱמוּנָה זוֹכִין לְרָצוֹן שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵחָכְמָה עַיֵּן שָׁם, וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁזּוֹכִין לְבַטֵּל הָאַפִּיקוֹרְסוּת הַגְּדוֹלָה שֶׁבְּכָל הָאֶפִּיקוֹרְסִית דְּהַיְנוּ הַכְּפִירוֹת הַבָּאִים מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. עַל כֵּן אָז זוֹכִין לִבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. כִּי זֹאת הָאֱמוּנָה הַנַּ"ל שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁגַּם שָׁם נִמְצָא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה. דְּהַיְנוּ אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה וְעַל כֵּן זוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כַּנַּ"ל:

יא) וְעַל כֵּן אָז נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כִּי מֹשֶׁה זָכָה לָזֶה מֵחֲמַת שֶׁגַּם בְּחַיָּיו זָכָה לִבְחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. כִּי רַק מֹשֶׁה יָכוֹל לִכְנֹס לְשָׁם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן זָכָה לְהִסְתַּלֵּק בְּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה. כִּי זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי רֹאשׁ אֱמוּנָה הַנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין וּמְשַׁבְּרִין הַכְּפִירוֹת הַבָּאִים מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כַּנַּ"ל:

יב) וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ אֲפִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ מוֹחֲלִין לוֹ. כִּי כָּל עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל הַדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים כֻּלָּם הָיוּ עַל יְדֵי שֶׁנָּפְלוּ בִּכְפִירוֹת וְאַפִּיקוֹרְסוּת הַזֹּאת שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי. כִּי הָיוּ חֲכָמִים גְּדוֹלִים מְאֹד וְרָצוּ לִכְנֹס בְּחָכְמָתָם בַּחֲקִירוֹת הָאֵלּוּ. וְשָׁם אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל יְדֵי חֲקִירוֹת וָשֵכֶל וְעַל יְדֵי זֶה נָפְלוּ לִכְפִירוֹת. וְעַל יְדֵי שַׁבָּת זוֹכִין לֶאֱמוּנָה, כִּי שַׁבָּת מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מִי שֶׁשּׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ זוֹכֶה לִטְעֹם מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. וְזוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, בְּחִינַת רֹאשׁ אֲמָנָה הַנַּ"ל. כִּי זֹאת הָאֱמוּנָה מִתְגַּלָּה בְּשַׁבָּת שֶׁהוּא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת מִתְגַּלֶּה וּמִתְעוֹרֵר שִׁיר שֶׁהוּא רֹאשׁ לְכָל הַשִּׁירִים. בְּחִינַת שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, לְמֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת שָׁלוֹם כַּיָּדוּעַ. כִּי שִׁיר הַשִּׁירִים שִׁיר שֶׁהוּא רֹאשׁ לְכָל הַשִּׁירִים זֶה בְּחִינַת תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁעַל יָדוֹ מְבַטְּלִין הָאַפִּיקוֹרְסוּת שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל, וְזֶה מִתְגַּלֶּה בְּשַׁבָּת דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת אֲפִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ, שֶׁנָּפְלוּ בַּכְּפִירוֹת הָאֵלּוּ שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי הַנַּ"ל מוֹחֲלִין לוֹ. כִּי עַל יְדֵי שַׁבָּת נִכְנָעִין וְנוֹפְלִין כָּל הַכְּפִירוֹת הָאֵלּוּ וּמְתַקְּנִין אוֹתָם. כִּי מְגַלִּין עַל יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהוּא רֹאשׁ אֲמָנָה בְּחִינַת שִׁיר הַשִּׁירִים וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁגַּם שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ נִמְצָא. רַק שֶׁעַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת עַד לֶעָתִיד בְּעֵת קִבּוּל הַשָּכָר לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג סימן ו'

וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם בִּצְבָאוֹת אוֹ בְּאַיְלוֹת הַשָֹּדֶה מַה תָּעִירוּ וּמַה תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ". הַיְנוּ שֶׁכְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל אוֹמְרִים לְהָאֻמּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם נִקְרָאִים צְבָאוֹת וְאַיְלוֹת הַשָֹּדֶה, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת הַדּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַכְמֵי הַטֶּבַע, שֶׁהֵם פְּגַם הָרָצוֹן, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמֵּהֶם עִקַּר כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁנִּקְרָא אֵל אַחֵר כְּפִירוֹת כַּיָּדוּעַ. וְיִשְֹרָאֵל קְדוֹשִׁים אוֹמְרִים לָהֶם שֶׁלֹּא יוֹעִיל לָהֶם שׁוּם דָּבָר שֶׁהֵם עוֹשִֹין וּמִשְׁתַּדְּלִין לְקַלְקֵל, חַס וְשָׁלוֹם, הָאַהֲבָה שֶׁבֵּין יִשְֹרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם עַל יְדֵי הַפִּתּוּיִים וַהֲסָתוֹת שֶׁמְּפַתִּין וּמְסִיתִין אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד בַּמֶּה שֶׁמְּסִיתִין אוֹתוֹ לְרַחֲקוֹ מֵה' יִתְבָּרַךְ, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁכָּל זֶה לֹא יוֹעִיל לָהֶם, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר נִכְשְׁלוּ בָּנוּ כַּמָּה וְכַמָּה, אַף עַל פִּי כֵן אָנוּ עֲדַיִן חֲפֵצִים וּמִשְׁתּוֹקְקִים לַה' יִתְבָּרַךְ בְּחֵפֶץ וְרָצוֹן וּתְשׁוּקָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד. וְזֶהוּ, 'מַה תָּעִירוּ וּמַה תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ', כִּי לֹא יוֹעִיל לָכֶם מַה שֶּׁאַתֶּם עוֹסְקִים לַעֲשֹוֹת שִֹנְאָה וְקִלְקוּל, חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי לֹא יוֹעִיל כְּלוּם מֵאַחַר שֶׁלְּעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר לְבַטֵּל הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה, כִּי בְּוַדַּאי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כְּפִי מַה שֶּׁהוּא עֲדַיִן הוּא חָפֵץ וּמִשְׁתּוֹקֵק לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. וּמֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ לָהֶם רָצוֹן וְכִסּוּפִין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי לֹא יוּכְלוּ לְהַרְחִיק יִשְֹרָאֵל מֵה' יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם, כִּי סוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּבוּ כֻּלָּם אֵלָיו מֵאַחַר שֶׁלְּעוֹלָם הָרָצוֹן חָזָק לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל:

כִּי הָרָצוֹן הוּא נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת 'עַתִּיקָא קַדִּישָׁא', שֶׁשָּׁם אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם כַּיָּדוּעַ, שֶׁשָּׁם נֶאֱמַר, "אִם חָטָאתָ מַה תִּפְעָל בּוֹ וְכוּ'". כַּיָּדוּעַ וְעַל כֵּן כְּנֶגֶד הָרָצוֹן אֵין יָכוֹל לְקַלְקֵל שׁוּם פְּגָם וָחֵטְא, כִּי הָרָצוֹן מִתְגַּבֵּר עַל הַכֹּל, כִּי שָׁם אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם וְהָבֵן:

כִּי בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁהוּא נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין זֶה בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף, וְעַל כֵּן בְּחִינַת הָרָצוֹן אִי אֶפְשָׁר לְקַלְקֵל בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי אוֹר הָרָצוֹן הוּא בְּחִינַת אוֹר אֵין סוֹף שֶׁאֵינוֹ נִפְסָק לְעוֹלָם, כִּי אֵין לוֹ סוֹף וְתַכְלִית, כִּי אַחַר כָּל הַקִּלְקוּלִים חַס וְשָׁלוֹם, סוֹף כָּל סוֹף אָנוּ מִשְׁתּוֹקְקִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן חָזָק, כִּי אוֹר הָרָצוֹן הוּא בְּחִינַת אוֹר אֵין סוֹף שֶׁאֵין לוֹ סוֹף כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ו סימן כ'

וְנַחֲזֹר לְעִנְיַן תְּחוּמִין, כִּי בְּחֹל יֵשׁ בֵּרוּרִים. וְעַל כֵּן יֵשׁ בּוֹ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת וּנְסִיעוֹת לַדְּרָכִים בִּשְׁבִיל בֵּרוּרִים, אֲבָל בְּשַׁבָּת הַשְּׁכִינָה שׁוֹבֶתֶת וְאֵין בּוֹ בֵּרוּר עַל כֵּן בְּטֵלִים בּוֹ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת וְכָל הַדְּרָכִים, כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּהַתּוֹרָה "הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ" סִימָן נט). וְכָל הַבֵּרוּרִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל שֶׁמְּבָרְרִים הַטּוֹב מֵהָרַע וּמְלַקְּטִים וּמַעֲלִים נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, הוּא נַעֲשֶה עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם הַהוֹלְכִים בְּדַרְכֵיהֶם. וְהָעִקָּר נַעֲשֶה עַל יְדֵי שְׁנֵי הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲזַמְּרָה וְאַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי הַדְּרָכִים הַלָּלוּ מְבַטְּלִין כָּל מִינֵי קְלִפּוֹת וְסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בִּשְׁתֵּי מִינֵי קְלִפּוֹת, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנִּמְשָׁכִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַרְבֵּה. וְהַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁשָּׁם פָּנוּי מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְגַמְרֵי, כִּבְיָכוֹל, שֶׁשָּׁם אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי שׁוּם שֵכֶל כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה לְבַד, כַּמּוּבָא כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְאַף עַל פִּי שֶׁשָּׁם נֶאֱמַר לְעִנְיַן חֲקִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת שֶׁל הַפִּלוֹסוֹפִין וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים, אַךְ גַּם כָּל שְׁאָרֵי הַהֲסָתוֹת וּפִתּוּיִים שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא נִמְשָׁךְ מִשְּׁנֵי מִינִים הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע נִמְשָׁךְ מִכְּפִירוֹת, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקַּר הַבֵּרוּר נַעֲשֶה עַל יְדֵי תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִים טוֹבִים, כִּי עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכֵן כָּל אֶחָד עַל יְדֵי חֲטָאָיו נָפְלוּ כַּמָּה נִיצוֹצוֹת בֵּין הַקְּלִפּוֹת וּכְמוֹ כֵן נוֹפֵל דַּעְתּוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ לְכַמָּה מִינֵי הִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים עַד שֶׁיֵּשׁ לִפְעָמִים שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עָלָיו כָּל כָּךְ עַד שֶׁבָּאִים עָלָיו הִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם כָּל בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. וְלָצֵאת וְלַעֲלוֹת מִשָּׁם כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיָּרַד וְנָפַל לְשָׁם עַל יְדֵי פְּגָמָיו וְקִלְקוּלָיו אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִשָּׁם כִּי אִם עַל יְדֵי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמְּחַפְּשִין וּמוֹצְאִין הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַטּוֹב מֵהַקְּלִפּוֹת שֶׁיּוֹנְקִים מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁשָּׁם יֵשׁ כַּמָּה טוֹב וְנִיצוֹצוֹת רַק צְרִיכִים בֵּרוּר גָּדוֹל וְהַבֵּרוּר נַעֲשֶה עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים וְתַלְמִידֵיהֶם, עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל. אֲבָל לִפְעָמִים מִתְגַּבֶּרֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹתֵר עַד שֶׁבָּאִים עָלָיו בִּלְבּוּלִים וְהִרְהוּרִים וְכוּ' הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל. וְאָז אֵין תַּקָּנָה כִּי אִם עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּש אַיֵּה וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְכָל יְמֵי הַחֹל נַעֲשִים כָּל הַבֵּרוּרִים עַל יְדֵי שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ הַנַּ"ל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁבִּימֵי הַחֹל יֵשׁ אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר, עַל כֵּן צְרִיכִים יְגִיעוֹת וּטְרָחוֹת שֶׁל הַל"ט מְלָאכוֹת וּנְסִיעוֹת לַדְּרָכִים בִּשְׁבִיל בֵּרוּרִים אֵלּוּ. וְכָל הַבֵּרוּרִים נַעֲשִים בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בֵּרוּר, רַק הַכֹּחַ שֶׁל כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, הַכֹּל הוּא בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְכֵן אֵין נִשְׁלָם הַתִּקּוּן שֶׁל הַבֵּרוּרִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל וְאֵין הַקְּדֻשָּׁה הַמִּתְבָּרֶרֶת חוֹזֶרֶת וְעוֹלָה לִמְקוֹמָהּ בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁמַּגִּיעַ הַשַּׁבָּת, שֶׁאָז במעלי שַׁבָּתָא, בִּכְנִיסַת שַׁבַּת קֹדֶשׁ, סַלְקִין וְעוֹלִין כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבֵּרְרוּ בִּימֵי הַחֹל, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּכַוָּנַת הָאֲרִ"י זַ"ל , אַךְ שָׁם מְבֹאָר בְּדֶרֶךְ סוֹד וַאֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים בְּדֶרֶךְ שֶׁיּוּכַל כָּל אָדָם לְהָבִין מֵהֶם עֵצוֹת וְהִתְחַזְּקוּת לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא). וְעַל כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ כִּי אִם תְּחוּם שַׁבָּת שְׁנֵי אֲלָפִים אַמָּה, כִּי אֵין בֵּרוּר אָז, כִּי אָז מְאִירַת שֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם, אֲזַמְּרָה וְאַיֵּה, כַּמְבֹאָר לְעֵיל. כִּי אָז בְּשַׁבָּת הוּא חֶסֶד גָּדוֹל וּמֵאִיר רַק הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְרָאֵל בִּבְחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, שְׁחוֹרָה אֲנִי בִּימֵי הַחֹל, וְנָאוָה אֲנִי בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה כַּנַּ"ל. וְכֵן מֵאִיר אָז בְּחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אֲלָפִים אַמָּה שֶׁל תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁאָסוּר לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ כִּי אִם בְּתוֹךְ שְׁנֵי הָאֲלָפִים אַמָּה הָאֵלּוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין הַנַּ"ל, אֲבָל חוּץ לִתְחוּם זֶה אָסוּר לָצֵאת בְּשַׁבָּת, כִּי אָז אֵין בֵּרוּר כַּנַּ"ל, כִּי בְּחֹל יֵשׁ גָּלוּת וְטִלְטוּל וּצְרִיכִים לִפְעָמִים לָצֵאת לְדֶרֶךְ רָחוֹק כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְבָרֵר בֵּרוּרִים בִּשְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמְּקֹרָב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת בְּיוֹתֵר וּכְפִי מַה שֶּׁמַּמְשִׁיךְ עָלָיו קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן אֵין צָרִיךְ לְטַלְטֵל עַצְמוֹ בִּדְרָכִים הַרְבֵּה בִּימֵי הַחֹל, כִּי נִתְתַּקֵּן הַכֹּל בְּבֵיתוֹ בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִוא קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין וּמְאִירִין שְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וְכָל אֶחָד כְּפִי רִחוּקוֹ כֵּן צָרִיךְ יְגִיעוֹת יוֹתֵר בְּל"ט מְלָאכוֹת וְטִלְטוּלִים בַּדְּרָכִים. וְגַם בָּזֶה יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ שֶׁמְּיַגֵּעַ עַצְמוֹ וּמְטַלְטֵל עַצְמוֹ בַּדְּרָכִים, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים מְתַקֵּן בָּזֶה עַל יְדֵי שֶׁעוֹשֶה הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהָעֵסֶק בֶּאֱמוּנָה וְנוֹסֵעַ בַּדֶּרֶךְ בְּכַשְׁרוּת כָּרָאוּי לְאִישׁ יִשְרְאֵלִי, אֲבָל יֵשׁ שֶׁמִּתְגַּבֵּר עָלָיו הָרַע שֶׁסְּבִיב הַטּוֹב שֶׁצָּרִיךְ לְבָרֵר עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ וְהַמַּשָּא וּמַתָּן עַד שֶׁמְּקַלְקֵל יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, וְכֵן יֵשׁ בָּזֶה אֲלָפִים וְרִבְבוֹת בְּחִינוֹת וְשִׁנּוּיִים בֵּין כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו הִוא בְּעִנְיָן זֶה בְּעִנְיַן הַבֵּרוּרִים הַנַּ"ל, עַל כֵּן הַכֹּל צְרִיכִין לְמָארֵי חיטייא, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל הַכֹּל יְכוֹלִין לְבָרֵר וּלְתַקֵּן עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הֶאָרָתָם נִמְשָׁךְ בְּשַׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה לְכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לְעוֹרֵר וּלְחַזֵּק אֶת כָּל אֶחָד תָּמִיד עַל יְדֵי שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה לֹא יֵצֵא מִתְּחוּם וּגְבוּל הַקְּדֻשָּׁה לְעוֹלָם וְכַנַּ"ל:

## ליקו"ה יו"ד הל' מזוזה ה"ד

א) עַל פִּי מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּסוֹף סֵפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן הַנִּדְפָּס אֵצֶל הַמַּעֲשִיּוֹת בְּדַף טו רָאוּי לְאָדָם לְהַרְגִּיל אֶת עַצְמוֹ לִהְיוֹת בָּעוֹלָם הַבָּא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם מֵעִנְיַן הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בָּהֶם כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ וּלְהַשְׁמִיט אֶת עַצְמוֹ מִתַּאֲוַת עוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו וְאֵלּוּ הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת נִבְנִין מִמַּחֲלֹקֶת, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק דָּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת אֲפִלּוּ הַחוֹלְקִים עָלָיו וְעוֹשֶה שָׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהִוא בְּחִינַת חַלֻקֵּי אֲבָנִים וְכוּ'. וּבוֹנֶה מֵהֶם בָּתִּים בִּבְחִינַת שְׁלוֹם בַּיִת. וּמֵהַבָּתִּים נַעֲשִין עוֹלָם עַד שֶׁנַּעֲשִין שַׁ"י עוֹלָמוֹת בְּחִינַת לְהַנְחִיל אוֹהֲבַי יֵ"שׁ, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

ב) וְעַתָּה מוּבָן סְמִיכוּת הַמִּשְׁנָה הֵיטֵב. אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַנְחִיל לְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק שַׁ"י עוֹלָמוֹת וְכוּ'. אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן חֲלַפְתָּא, לֹא מָצָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה לְיִשְרָאֵל אֶלָּא הַשָּׁלוֹם. כִּי הַיְנוּ הַךְ, כִּי הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁל כָּל צַדִּיק נַעֲשִין מִבְּחִינַת שָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמַּכְרִיעַ וְדָן הַכֹּל לְכַף זְכוּת וְעוֹשֶה שָׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן סָמַךְ הַתַּנָּא שְׁנֵי הַמַּאֲמָרִים אֵלּוּ זֶה לָזֶה מֵעִנְיַן הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת וּמֵעִנְיַן מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת, כִּי הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת נַעֲשִין מֵהַשָּׁלוֹם וְהַהַכְרָעָה שֶׁבֵּין הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל:

ג) וְזֶה בְּחִינַת מְזוּזָה שֶׁקּוֹבְעִין בְּפֶתַח הַבַּיִת כְּדֵי לִזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ בְּהָעוֹלָם הַבָּא שֶׁלֹּא לִשְׁכֹּחַ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶה עִקַּר מִצְוַת מְזוּזָה כְּדֵי לִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, שְׁמַע יִשְרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא, כִּי עִקַּר הָעוֹלָם הַבָּא הוּא שֶׁאָז יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ אֶת אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וְכוּ'. וּכְתִיב, כִּי כוּלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי וְכוּ'. שֶׁזֶּה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ב). וְזִכָּרוֹן זֶה לִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא צְרִיכִין לִזָּהֵר לְשָׁמְרוֹ בְּיוֹתֵר כְּשֶׁבּוֹנִין בַּיִת, כִּי זֶה שֶׁבּוֹנֶה בַּיִת הוּא כְּאִלּוּ שׁוֹכֵחַ חַס וְשָׁלוֹם בָּעוֹלָם הַבָּא, וְעוֹשֶה לְעַצְמוֹ קְבִיעוּת דִּירָה בְּזֶה הָעוֹלָם הַכָּלֶה וְעוֹבֵר, כִּי בְּוַדַּאי אִם יַעֲמִיק מַחֲשַׁבְתּוֹ בֶּאֱמֶת בִּקְבִיעוּת חַיֵּי עוֹלָם הַבָּא. וּבִמְהִירוּת פְּרִיחַת הָעוֹלָם הַזֶּה הָעוֹבֵר כְּצֵל עוֹבֵר וּכֶעָנָן כָּלֶה וְכוּ' בְּוַדַּאי אֵין שִׁגָּעוֹן גָּדוֹל מִזֶּה כְּשֶׁרוֹצֶה לִבְנוֹת לְעַצְמוֹ בַּיִת עַל רֶגַע קַלָּה כָּזֹאת אֲשֶׁר מוּכָן לַעֲבֹר מִכָּאן בְּלִי סָפֵק חִישׁ קַל מְהֵרָה. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת צִוָּה יְהוֹנָדָב בֶּן רֵכָב לְבָנָיו שֶׁיֵּשְׁבוּ בְּאֹהָלִים וְלֹא יִבְנוּ בָּתִּים וְכוּ'. כִּי מִי שֶׁבּוֹנֶה בֵּיתוֹ בְּלֹא דַּעַת וְשׁוֹכֵחַ בְּהָעוֹלָם הַבָּא הוּא בְּוַדַּאי גָּרוּעַ מִמְּשֻׁגָּע. וְעַל זֶה נֶאֱמַר, הוֹי בֹּנֶה בֵיתוֹ בְּלֹא צֶדֶק וַעֲלִיּוֹתָיו וְכוּ'. הָאוֹמֵר אֶבְנֶה ג) וְזֶה בְּחִינַת מְזוּזָה שֶׁקּוֹבְעִין בְּפֶתַח הַבַּיִת כְּדֵי לִזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ בְּהָעוֹלָם הַבָּא שֶׁלֹּא לִשְׁכֹּחַ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶה עִקַּר מִצְוַת מְזוּזָה כְּדֵי לִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, שְׁמַע יִשְרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת זִכְרוֹן עוֹלָם הַבָּא, כִּי עִקַּר הָעוֹלָם הַבָּא הוּא שֶׁאָז יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ אֶת אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וְכוּ'. וּכְתִיב, כִּי כוּלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי וְכוּ'. שֶׁזֶּה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ב). וְזִכָּרוֹן זֶה לִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא זִכְרוֹן הָעוֹלָם הַבָּא צְרִיכִין לִזָּהֵר לְשָׁמְרוֹ בְּיוֹתֵר כְּשֶׁבּוֹנִין בַּיִת, כִּי זֶה שֶׁבּוֹנֶה בַּיִת הוּא כְּאִלּוּ שׁוֹכֵחַ חַס וְשָׁלוֹם בָּעוֹלָם הַבָּא, וְעוֹשֶה לְעַצְמוֹ קְבִיעוּת דִּירָה בְּזֶה הָעוֹלָם הַכָּלֶה וְעוֹבֵר, כִּי בְּוַדַּאי אִם יַעֲמִיק מַחֲשַׁבְתּוֹ בֶּאֱמֶת בִּקְבִיעוּת חַיֵּי עוֹלָם הַבָּא. וּבִמְהִירוּת פְּרִיחַת הָעוֹלָם הַזֶּה הָעוֹבֵר כְּצֵל עוֹבֵר וּכֶעָנָן כָּלֶה וְכוּ' בְּוַדַּאי אֵין שִׁגָּעוֹן גָּדוֹל מִזֶּה כְּשֶׁרוֹצֶה לִבְנוֹת לְעַצְמוֹ בַּיִת עַל רֶגַע קַלָּה כָּזֹאת אֲשֶׁר מוּכָן לַעֲבֹר מִכָּאן בְּלִי סָפֵק חִישׁ קַל מְהֵרָה. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת צִוָּה יְהוֹנָדָב בֶּן רֵכָב לְבָנָיו שֶׁיֵּשְׁבוּ בְּאֹהָלִים וְלֹא יִבְנוּ בָּתִּים וְכוּ'. כִּי מִי שֶׁבּוֹנֶה בֵּיתוֹ בְּלֹא דַּעַת וְשׁוֹכֵחַ בְּהָעוֹלָם הַבָּא הוּא בְּוַדַּאי גָּרוּעַ מִמְּשֻׁגָּע. וְעַל זֶה נֶאֱמַר, הוֹי בֹּנֶה בֵיתוֹ בְּלֹא צֶדֶק וַעֲלִיּוֹתָיו וְכוּ'. הָאוֹמֵר אֶבְנֶה שְׁלוֹם בַּיִת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם נִבְנֶה בֵּיתוֹ, כִּי עִקַּר בִּנְיַן הַבַּיִת בִּשְׁבִיל שָׁלוֹם, כִּי בַּחוּץ הוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי כָּל אֶחָד נֶחֱלָק לְעַצְמוֹ, כִּי הֵם מְפֻזָּרִים וּמְפֹרָדִים וְאֵינָם מְקֻבָּצִים יַחַד, אֲבָל בְּבַיִת שָׁם הַקִּבּוּץ וְהָאֲסֵפָה יַחַד בִּבְחִינַת שָׁלוֹם וְאַחְדוּת בְּחִינַת שְׁלוֹם בַּיִת:

ד) וְזֶה בְּחִינַת שֵׁם שַׁדַּ"י שֶׁבַּמְזוּזָה. אוֹתִיּוֹת שַׁ"י. ד', שַׁ"י, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא שֶׁצְּרִיכִין שֶׁמִּשָּׁם יִהְיֶה בִּנְיַן הַבַּיִת כַּנַּ"ל. ד' הִיא בְּחִינַת ד' דְּאֶחָד שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם וְאַחְדוּת שֶׁנַּעֲשֶה מֵהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהִוא גַּם כֵּן בְּחִינַת ד', בְּחִינַת ד' רוּחוֹת בְּחִינַת, כִּי כְּאַרְבַּע רוּחוֹת הַשָּׁמַיִם פֵּרַשְתִּי אֶתְכֶם. וּמִשָּׁם בִּנְיַן הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת עַל יְדֵי שֶׁעוֹשִין שָׁלוֹם וְאַחְדוּת בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת וְכוֹלְלִין וּמְיַחֲדִין כָּל הַד רוּחוֹת בִּבְחִינַת ד' דְּאֶחָד שֶׁמַּאֲמִינִין שֶׁכָּל הַד רוּחוֹת הָעוֹלָם וְכָל הַחִלּוּקֵי דֵּעוֹת שֶׁבָּהֶם כֻּלָּם שָׁבִים אֶל מָקוֹם אֶחָד לִמְקוֹר אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת ד' דְּאֶחָד, כִּי הַמַּחֲלֹקֶת הִוא בְּחִינַת ד' רוּחוֹת הָעוֹלָם שֶׁכָּל אֶחָד נִמְשָׁךְ לְצִדּוֹ זֶה לְיָמִין וְזֶה לִשְמֹאל, זֶה לְמִזְרָח וְכוּ'. וּבֶאֱמֶת שֹׁרֶשׁ הַמַּחֲלֹקֶת הוּא כֻּלּוֹ אַחְדוּת, כִּי שֹׁרֶשׁ כָּל הַמַּחֲלֹקֶת בִּקְדֻשָּׁה הוּא מַחֲלֹקֶת הַתַּנָּאִים וְהָאֲמוֹרָאִים שֶׁזֶּה אוֹסֵר וְזֶה מַתִּיר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְשֹׁרֶשׁ מַחֲלֹקֶת הַתַּנָּאִים וְהַצַּדִּיקִים נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה (בְּסִימָן סד), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. מְבֹאָר שָׁם שֶׁהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הוּא בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, כִּי אוֹר נִשְׁמָתָם הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַצַּדִּיקִים הוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף בָּרוּךְ הוּא. וְכָל מַה שֶּׁהַצַּדִּיקִים מְדַבְּרִים הֵם בּוֹרְאִים עוֹלָמוֹת, כִּי הֵם שֻׁתָּפִים לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵה בְּרֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מָה אֲנָא עַבְדֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְכוּ'. וְאִם הָיוּ כָּל הַצַּדִּיקִים אֶחָד הָיָה הָאוֹר אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם, עַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיֻּמְשַׁךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְצִדּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם חִלּוּקֵי דֵּעוֹת וְכָל אֶחָד נִמְשָׁךְ לְצִדּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָאוֹר אֵין סוֹף לַצְּדָדִין וְעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וְאָז יֵשׁ מָקוֹם לְהַבְּרִיאָה, דְּהַיְנוּ בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁבּוֹרְאִין הַצַּדִּיקִים בְּכָל דּוֹר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶה הַמַּחֲלֹקֶת הַקָּדוֹשׁ שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הִוא בֶּאֱמֶת שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה בְּחִינַת אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּ'בְרֵי אֱ'לֹקִים חַ'יִּים אוֹתִיּוֹת אֶחָ"ד, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ אֶחָד רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֹאת בְּשֵכֶל אֱנוֹשִׁי בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. אֲבָל כְּשֶׁמִּשְׁתַּלְשֵׁל מִזֶּה הַמַּחֲלֹקֶת לְמַטָּה נוֹפֵל לִפְעָמִים וְנַעֲשֶה מַחֲלֹקֶת גָּמוּר חַס וְשָׁלוֹם, וְהַצַּדִּיק שֶׁמַּטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד וְדָן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת וְעוֹשֶה שָׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת וּבוֹנֶה מֵהֶם שַׁ"י עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל, זֶה הַצַּדִּיק מַעֲלֶה כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁהוּא דָּן אוֹתָם לְכַף זְכוּת שֶׁכַּוָּנָתָם לְשֵׁם שָׁמַיִם, כִּי לֹא הָיָה הָעוֹלָם יָכוֹל לִסְבֹּל אוֹר שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁאוֹרוֹ גָּדוֹל מְאֹד לְהָעוֹלָם לְסָבְלוֹ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה קְצָת מַחֲלֹקֶת וְחִלּוּקֵי דֵּעוֹת בֵּין הַחֲכָמִים כִּי אִם לָאו לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לְקַבֵּל אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁגָּדוֹל מְאֹד מְאֹד וְאִי אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לְסָבְלוֹ וְהָיָה בִּבְחִינַת אֵין סוֹף, אֲבָל עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת נִמְשָׁךְ הָאוֹר לַצְּדָדִין וְאָז יֵשׁ מָקוֹם לַבְּרִיאָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁהַצַּדִּיק דָּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת וּמַעֲלֶה כָּל הַמַּחֲלֹקֶת לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי וְיוֹדֵעַ וּמַאֲמִין שֶׁבֶּאֱמֶת זֶה הַמַּחֲלֹקֶת כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה עוֹשֶה שָׁלוֹם בֵּין כָּל הַמַּחֲלֹקֶת עַל יְדֵי זֶה הוּא בּוֹנֶה הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא:

כִּי עִקַּר הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם קִבּוּל הַשָּכָר שֶׁל הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם הַבָּא הֵם בְּחִינַת הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁיַּשִּיגוּ אֱלֹקוּתוֹ וְאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהַשָּגוֹת נִפְלָאוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁמֵּהֶם יִהְיוּ נִבְנִין בְּחִינַת בָּתִּים וְהֵיכָלוֹת בְּרוּחָנִיּוּת עֶלְיוֹן שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁ"י עוֹלָמוֹת אַשְׁרֵי הַזּוֹכִין לָהֶם וְכָל הַהַשָּגוֹת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי כִּי אִם לֹא הָיָה הַצִּמְצוּם הָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה מָקוֹם לַבְּרִיאָה וְלֹא הָיָה שַׁיָּךְ קִבּוּל שָכָר וְלֹא הָיָה שׁוּם הַשָּׁגָה וִידִיעָה לְהַצַּדִּיקִים מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל, שָׁם עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה, כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַדִּינִים שֶׁמֵּהֶם יְנִיקַת כָּל הַיֵּצֶר הָרָע הוּא מִשָּׁם כַּיָּדוּעַ. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְשַׁבֵּר אֶת הַיֵּצֶר הָרָע וּמַמְתִּיק אֶת שֹׁרֶשׁ הַדִּינִים זוֹכֶה לַהֲפֹךְ הַצִּמְצוּם לְחֶסֶד נִפְלָא שֶׁזּוֹכֶה עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם הַזֶּה דַּיְקָא לְהַשִּיג כָּל הַהַשָּגוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁיֵּשׁ צִמְצוּמִים כַּיָּדוּעַ. וְאָז בּוֹנֶה עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא כָּל הַהֵיכָלוֹת וְהַבָּתִּים אֲשֶׁר עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, אַשְׁרֵי תִּבְחַר וּתְקָרֵב יִשְׁכֹּן חֲצֵרֶיךָ נִשְבְּעָה בְּטוּב בֵּיתֶךָ וְכוּ', בְּחִינַת אַחַת שָׁאַלְתִּי וְכוּ' שִׁבְתִּי בְּבֵית ה' וְכוּ' לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וְכוּ', בְּחִינַת מַה יְּדִידוֹת מִשְׁכְּנוֹתֶיךָ ה' צְבָאוֹת וְכוּ'. וְהוּא מַרְבֶּה לִבְנוֹת בָּתִּים וְהֵיכָלוֹת וַחֲצֵרוֹת וּפָלָטִין קְדוֹשִׁים וְנוֹרָאִים כָּאֵלּוּ עַד שֶׁבּוֹנֶה הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל:

וְעַתָּה מוּבָן הֵיטֵב מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁהַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת נִבְנִין מִמַּחֲלֹקֶת, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מֵחָלָל הַפָּנוּי וְהוּא מַעֲלֶה כָּל הַמַּחֲלֹקֶת לְשָׁם וְכוֹלֵל הַכֹּל בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת וְהַשָּׁלוֹם עַל יְדֵי שֶׁהוּא דָּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת. עַל יְדֵי זֶה הוּא בּוֹנֶה בְּוַדַּאי שַׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם קִבּוּל הַשָּכָר שֶׁל עוֹלָם הַבָּא שֶׁהֵם הַהֵיכָלוֹת וְהַבָּתִּים שֶׁל הַשָּגוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר בִּנְיָנָם עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל דַּיְקָא שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁזָּכָה לְהַמְתִּיק וּלְהַעֲלוֹת הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ וְכַנַּ"ל. וְכֵן מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה, שֶׁהַשָּגַת בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי זֶהוּ בְּעַצְמוֹ קִבּוּל הַשָּכָר שֶׁל הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי הַצַּדִּיקִים יִזְכּוּ לֶעָתִיד לְהַשִּיג סוֹד הַצִּמְצוּם הַזֶּה. וַאֲזַי יִהְיֶה נַעֲשֶה לָהֶם מֵהַצִּמְצוּם הַזֶּה כָּל הַהֵיכָלוֹת וְהַבָּתִּים שֶׁלָּהֶם בְּחִינַת שַׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהוּא קִבּוּל הַשָּכָר שֶׁלָּהֶם לֶעָתִיד, אַשְׁרֵי לָהֶם. וְכָל זֶה מְרֻמָּז בְּשֵׁם שַׁדַּ"י שֶׁמְּרַמֵּז עַל קִבּוּל הַשָּכָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאַבְרָהָם, אֲנִי אֵל שַׁדַּי הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, אֲנִי הוּא שֶׁיֵּשׁ דַּי בֶּאֱלֹקוּתִי לְכָל בְּרִיָּה, לְפִיכָךְ הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וְאֶהְיֶה לְךָ לֶאֱלוֹהַּ וּלְפַטְרוֹן וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁיֵּשׁ דַּי. 'דַּ"י' דַּיְקָא, כִּי דַּי הוּא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ ב' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא (בְּסִימָן ה), עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר קִבּוּל הַשָּכָר הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁיֵּשׁ דַּי וְצִמְצוּם בְּהַמֹּחַ בְּהַשָּגוֹת אֱלֹקוּתוֹ כָּל אֶחָד כְּפִי עֶרְכּוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת שַׁדַּ"י שַׁ"י ד'. שַׁ"י בְּחִינַת הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת. ד' הוּא בְּחִינַת ד' דְּאֶחָד שֶׁמַּמְתִּיק וּמְיַחֵד וְכוֹלֵל בְּאֶחָד כָּל הָאַרְבַּע רוּחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְתִּיקוֹ עַל יְדֵי אֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁמַּאֲמִינִין שֶׁכָּל הָאַרְבַּע רוּחוֹת וְכָל הַצִּמְצוּמִים וְכָל הַמַּחֲלֹקֶת וְחִלּוּקֵי דֵּעוֹת הַנִּמְשָׁךְ מֵהֶם הַכֹּל נִמְשָׁךְ מֵהָאֶחָד יָחִיד וּמְיֻחָד יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִבְנִין הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל וְזֶה אוֹתִיּוֹת שַׁדַּ"י כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כּוֹתְבִין שֵׁם זֶה בַּמְזוּזָה, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַבַּיִת עַל יְדֵי הַמְּזוּזָה שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת שְׁלוֹם בַּיִת שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת הַבָּתִּים שֶׁל הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל:

ה) וְזֶה בְּחִינַת שְׁמַע וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ שֶׁהֵם קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם וְקַבָּלַת עֹל מִצְוֹת, כִּי מִשְּׁתֵּי בְּחִינוֹת אֵלּוּ נִבְנִין הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת, כִּי עִקַּר בִּנְיַן הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת הֵם מֵאוֹר הַשֵּכֶל וְהַצִּמְצוּם שֶׁעַל יְדֵי שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֵלּוּ דַּיְקָא כְּשֶׁמִּתְיַחֲדִים יַחַד בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת עַל יָדָם כָּל הַהַשָּגוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁ"י עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁמַע וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, כִּי שְׁמַע הוּא קַבָּלַת יִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁמַּאֲמִינִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא אֶחָד יָחִיד וּמְיֻחָד וְכָל הַפָּרָשָׁה שֶׁל שְׁמַע נֶאֶמְרָה בִּלְשׁוֹן יָחִיד שֶׁמְּרַמֵּז עַל עֶצֶם אוֹר הַשֵּכֶל הָאֱמֶת שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד, אֲבָל וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ נֶאֶמְרָה בִּלְשׁוֹן רַבִּים. זֶה מְרַמֵּז עַל הַצִּמְצוּמִים שֶׁל הַשֵּכֶל שֶׁשָּׁם מַתְחִיל בְּחִינַת חִלּוּקֵי דֵּעוֹת, כִּי כָּל אֶחָד מְקַבֵּל הַשֵּכֶל שֶׁל הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ. וְזֶהוּ, וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ תִּשְׁמְעוּ וְכוּ'. 'שָׁמוֹעַ' זֶה בְּחִינַת עֶצֶם הַשֵּכֶל בְּחִינַת שְׁמַע יִשְרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ עֶצֶם הַשֵּכֶל. 'תִּשְׁמְעוּ' לְשׁוֹן רַבִּים, הַיְנוּ שֶׁתִּשְׁמְעוּ וּתְקַבְּלוּ אוֹר הַשֵּכֶל הָאֱמֶת הַזֶּה כָּל אֶחָד כְּפִי צִמְצוּמָיו שֶׁבְּדַעְתּוֹ כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ וְכֵן הוֹלֵךְ כָּל סֵדֶר הַפָּרָשָׁה הַזֹּאת בִּלְשׁוֹן רַבִּים, לְאַהֲבָה אֶת ה' אֱלֹקֵיכֶם וּלְעָבְדוֹ בְּכָל לְבַבְכֶם וְכוּ'. וְעַל כֵּן בְּפָרָשָׁה זֹאת דַּיְקָא הוּא מַזְהִיר, הִשָּׁמְרוּ לָכֶם פֶּן יִפְתֶּה לְבַבְכֶם אַחַר הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת חָלַק לִבָּם. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, תָּמֵהַּ אֲנִי אִם לֹא יִהְיֶה הַבַּיִת הַזֶּה עֲבוֹדָה זָרָה, מֵחֲמַת שֶׁהָיָה שָׁם מַחֲלֹקֶת, כַּמּוּבָא זֶה בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן רנא). כִּי כְּשֶׁבָּא הַשֵּכֶל לְתוֹךְ הַצִּמְצוּמִים שֶׁאָז בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּתְחַלֵּק לְאַרְבַּע רוּחוֹת שֶׁיַּשִּיג כָּל אֶחָד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ שֶׁמִּזֶּה נִמְשָׁךְ שֹׁרֶשׁ הַמַּחֲלֹקֶת, עַל כֵּן שָׁם צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד מִמַּחֲלֹקֶת גָּמוּר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה. וְזֶה, 'וְשַמְתֶּם אֶת דְּבָרַי אֵלֶּה עַל לְבַבְכֶם' וְכוּ', שֶׁתָּשִימוּ דְּבָרַי אֵלֶּה שֶׁאֲנִי מַזְהִיר אֶתְכֶם עַל אֱמוּנַת יִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ וְקַבָּלַת מִצְוֹתָיו, תָּשִימוּ עַל לְבַבְכֶם שֶׁכָּל אֶחָד כְּפִי הַשִּׁעוּר שֶׁבְּלִבּוֹ יְקַבֵּל דְּבָרַי אֵלֶּה, הַיְנוּ אַף עַל פִּי שֶׁהַשִּׁעוּר שֶׁבְּלֵב כָּל אֶחָד מְשֻׁנֶּה וּמְחֻלָּק מֵחֲבֵרוֹ, אַף עַל פִּי כֵן אַל תָּסוּרוּ חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי זֶה לְצַד אַחֵר חָלִילָה לְצַד מַחֲלֹקֶת גָּמוּר וַעֲבוֹדָה זָרָה חַס וְשָׁלוֹם, רַק תְּקַבְּלוּ וְתָשִימוּ דְּבָרַי אֵלֶּה עַל לְבַבְכֶם, דְּהַיְנוּ לַחֲזֹר תָּמִיד לִמְקוֹר הָאַחְדוּת לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁכָּל הַשִּׁנּוּי דֵּעוֹת וְכָל הַמַּחֲלֹקֶת וְכָל הַצִּמְצוּמִים כֻּלָּם שָׁבִים אֶל מָקוֹם אֶחָד, כִּי הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל:

וְעַל כֵּן לְעִנְיַן קְבִיעוּת הַמְּזוּזָה סִיֵּם בִּלְשׁוֹן יָחִיד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּכְתַבְתָּם עַל מְזוּזוֹת בֵּיתֶךָ וְכוּ'. כִּי בַּיִת הוּא כְּנֻפְיָא דְּכֹלָּא, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַבַּיִת עַל יְדֵי הַמְּזוּזָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה הַבַּיִת בִּבְחִינַת שְׁלוֹם בַּיִת, בְּחִינַת קִבּוּץ וַאֲסִיפַת כָּל הַדֵּעוֹת הַמְחֻלָּקוֹת יַחַד שֶׁכֻּלָּם יִכָּלְלוּ בִּבְחִינַת אַחְדוּת וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יְהִי בֵּיתְךָ בֵּית וַעַד לַחֲכָמִים, בֵּית וַעַד זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַחֲכָמִים מִתְקַבְּצִין וּמִתְאַסְּפִין לְאֵיזֶה בַּיִת בִּשְׁבִיל לְעַיֵּן בְּתִקּוּן הַמְּדִינָה וְכַיּוֹצֵא שֶׁהַדֶּרֶךְ שֶׁכָּל אֶחָד אוֹמֵר דַּעְתּוֹ כְּפִי שִכְלוֹ וְאַחַר כָּךְ מַכְרִיעִין בֵּין דֵּעוֹת כֻּלָּם וּמְתַקְּנִים תַּקָּנוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר שֵׁם בֵּית הַוַּעַד וּבִבְחִינָה זֹאת צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בֵּית כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל שֶׁיִּהְיֶה בֵּיתוֹ בֵּית וַעַד לַחֲכָמִים, דְּהַיְנוּ שֶׁבְּבֵיתוֹ יִהְיֶה נִמְשָׁךְ הַשָּׁלוֹם בֵּין הַחֲכָמִים הַחוֹלְקִים בְּדַעְתָּם שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעוֹלָם לָנֶצַח וּבִבְחִינַת זֹאת יִהְיֶה בִּנְיַן בֵּיתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהַכְרָעָה וְהַשָּׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנִּמְשָׁךְ שָׁרְשׁוֹ מֵחָלָל הַפָּנוּי עַל יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִין שֶׁבֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד וְכַנַּ"ל:

ו) וְזֶהוּ, לְמַעַן יִרְבּוּ יְמֵיכֶם וְגוֹ' עַל הָאֲדָמָה אֲשֶׁר נִשְׁבַּע ה' לַאֲבוֹתֵיכֶם לָתֵת לָהֶם כִּימֵי הַשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ. כִּי פָּסוּק זֶה עִקָּרוֹ מְדַבֵּר עַל שְכַר עוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לָתֵת לָכֶם אֵין כְּתִיב, אֶלָּא לָתֵת לָהֶם. מִכָּאן לִתְחִיַּת הַמֵּתִים מִן הַתּוֹרָה. וְזֶה, עַל הָאֲדָמָה. הִוא אַדְמַת קֹדֶשׁ אֶרֶץ הַחַיִּים. וְזֶהוּ, כִּימֵי הַשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ, זֶה בְּחִינַת הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁזּוֹכִין הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁהֵם נִבְנִין וְנַעֲשִין עַל יְדֵי הַשֵּכֶל וְהַצִּמְצוּם שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שָׁמַיִם הוּא בְּחִינַת הַשֵּכֶל וְאֶרֶץ בְּחִינַת הַצִּמְצוּם, כַּמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר, וּמִשְּׁנֵיהֶם יַחַד דַּיְקָא נִבְנֶה כָּל עוֹלָם וְעוֹלָם מֵהַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת, כִּי מִבְּחִינָה אַחַת לְבַד אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נִבְנֶה עוֹלָם רַק מִשְּׁנֵיהֶם יַחַד, מִשָּׁמַיִם וָאָרֶץ מִבְּחִינַת שֵכֶל וְצִמְצוּם נִבְנֶה עוֹלָם עַד שֶׁנַּעֲשִין שַׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם קִבּוּל הַשָּכָר לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא וְזֶה הַפָּסוּק הוּא הַסִּיּוּם שֶׁל שְׁתֵּי הַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁבַּמְזוּזָה, כִּי עִקַּר בְּחִינַת מְזוּזָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ וְלִזְכֹּר בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ כַּנַּ"ל:

ז) וְזֶה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, בְּרֵאשִׁית 'רֹאשׁ בַּיִת' כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּתִקּוּנֵי זֹהַר, רֹאשׁ הוּא בְּחִינַת הַשֵּכֶל שֶׁבָּרֹאשׁ. בַּיִת הֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת בְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים וּמִשְּׁנֵי בְּחִינוֹת אֵלּוּ בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ בְּחִינַת שֵכֶל וְצִמְצוּם שֶׁהֵם בְּחִינַת נְשָׁמָה וָגוּף אוֹרוֹת וְכֵלִים, כִּי שָׁמַיִם בְּחִינַת נְשָׁמָה. וְאֶרֶץ בְּחִינַת גּוּף, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה יִקְרָא אֶל הַשָּׁמַיִם מֵעָל, זֶה הַנְּשָׁמָה וְאֶל הָאָרֶץ וְכוּ' זֶה הַגּוּף וְהַנְּשָׁמָה הִוא הַשֵּכֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, 'וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם', כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וְהַגּוּף הוּא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַגַּשְׁמִיּוּת עַד שֶׁנַּעֲשוּ גּוּפִים גַּשְׁמִיִּים וַאֲפִלּוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְהַגְּבוֹהִים וְרוּחָנִיִּים מְאֹד כֻּלָּם כְּלוּלִים מֵאוֹרוֹת וְכֵלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נְשָׁמָה וְגוּף שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת אוֹר הַשֵּכֶל וְצִמְצוּמִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. נִמְצָא, שֶׁשָּׁמַיִם וָאָרֶץ הֵם בְּחִינַת נְשָׁמָה וְגוּף אוֹרוֹת וְכֵלִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת בְּרֵאשִׁית רֹאשׁ בַּיִת, שֵכֶל וְצִמְצוּם שֶׁמֵּהֶם נִבְנִין כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּרוּחָנִיּוּת וְגַשְׁמִיּוּת. וְזֶה בְּחִינַת אֶת הַשָּׁמַיִם לְרַבּוֹת תּוֹלְדוֹתֵיהֶן וְאֶת הָאָרֶץ לְרַבּוֹת תּוֹלְדוֹתֶיהָ, תּוֹלְדֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ הֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם שֶׁכְּלוּלִים בְּשָׁמַיִם וָאָרֶץ כַּנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת בְּרֵאשִׁית רֹאשׁ בַּיִת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, לְמַעַן יִרְבּוּ יְמֵיכֶם וְכוּ', הַיְנוּ לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ אָרֹךְ שֶׁהוּא עוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּכָל מָקוֹם. עַל הָאֲדָמָה אֲשֶׁר נִשְׁבַּע ה', הַיְנוּ אַדְמַת הַקֹּדֶשׁ שֶׁהִיא אֶרֶץ הַחַיִּים, שֶׁהִוא בְּחִינַת הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁיִּירְשׁוּ הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם הַבָּא. וְזֶהוּ, אֲשֶׁר נִשְׁבַּע ה' לַאֲבוֹתֵיכֶם לָתֵת לָהֶם. מִכָּאן, לִתְחִיַּת הַמֵּתִים וְכוּ', הַיְנוּ לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא אַחַר הַתְּחִיָּה. וְזֶהוּ, כִּימֵי הַשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ, הַיְנוּ כְּפִי הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת שֶׁזָּכָה לְהָאִיר וּלְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ, הַיְנוּ כְּפִי מַה שֶּׁקִּדֵּשׁ וְטִהֵר כָּל אֶחָד אֶת עַצְמוֹ וְזָכָה לַעֲסֹק בְּתוֹרָתוֹ וּבַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ אוֹר הַשֵּכֶל אֶל הַצִּמְצוּמִים עַד שֶׁהִמְתִּיק כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַמַּחֲלֹקֶת וּכְלָלָם בְּאַחְדוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת שָׁמַיִם וָאָרֶץ שֶׁמֵּהֶם נִבְנִין כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל וּכְמוֹ כֵן יִזְכֶּה כָּל אֶחָד לַאֲרִיכוּת יָמִים לְעוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ אָרֹךְ עַל הָאֲדָמָה, הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁנִּבְנִין עַל יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל:

ח) וְעַל כֵּן כָּל הַקִּבּוּצִים וְהָאֲסֵפוֹת שֶׁל בְּנֵי הָעוֹלָם נִקְרָאִים בְּשֵׁם בַּיִת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בֵּית יַעֲקֹב, בֵּית יִשְרָאֵל, בֵּית אַהֲרֹן וְכוּ', וְכֵן הַרְבֵּה, כִּי בַּיִת בְּחִינַת קִבּוּץ וַאֲסֵפָה, בְּחִינַת אַחְדוּת וְשָׁלוֹם לַהֲפֹךְ כָּל הַמַּחֲלֹקֶת לְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִקְבֹּעַ מְזוּזָה בַּבַּיִת כַּנַּ"ל:

הִלְכוֹת מְזוּזָה הֲלָכָה ה בְּהִלְכוֹת סֵפֶר תּוֹרָה הֲלָכָה ד אוֹת יד:

## ליקו"ה חו"מ הל' שומר שכר ה"ב אותיות ט'-ט"ז

(ט) וְזֶה בְּחִינַת גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה וְאוֹנְסִין שֶׁיֵּשׁ חִלּוּקֵי דִּינִים בֵּינֵיהֶם לְעִנְיַן שׁוֹמֵר שָֹכָר וְשׁוֹאֵל כַּנַּ"ל, כִּי שְׁנֵי מִינֵי הֶזֵּקוֹת אֵלּוּ הַבָּאִים מִפְּגַם הָרָצוֹן כַּנַּ"ל הֵם נִמְשָׁכִים חַס וְשָׁלוֹם כְּפִי הַפְּגָם בָּרָצוֹן:

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ חִלּוּק בֵּין הָאֶפִּיקוֹרְסִים, כִּי יֵשׁ אֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁנִּקְרָאִים בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הָאֶפִּיקוֹרְסִים לַהֲנָאָתָם, כִּי יֵשׁ לָהֶם הֲנָאָה מִזֶּה לְהַחֲזִיק דַּעַת וְשֶׁקֶר שֶׁלָּהֶם וְכוּ'. אֲבָל יֵשׁ אֶפִּיקוֹרוֹס שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא רָשָׁע וְכוֹפֵר בְּלִי שׁוּם הֲנָאָה וְכוּ'. וּמֵאֵלּוּ שְׁנֵי מִינֵי אֶפִּיקוֹרְסִים נִמְשָׁכִין שְׁנֵי מִינֵי הֶזֵּקוֹת שֶׁהֵם גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה וְאוֹנְסִין. כִּי יֵשׁ אֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁנָּפְלוּ לְאֶפִּיקוֹרְסוּת שֶׁלָּהֶם עַל יְדֵי כַּמָּה טָעֻיּוֹת שֶׁהִטְעָהוּ הַבַּעַל דָּבָר עַל יְדֵי רִבּוּי תַּאֲוֹתָיו שֶׁהָלַךְ מֵעוֹדוֹ אַחֲרֵי שְׁרִירוּת לִבּוֹ הָרַע וְלֹא הִתְגַּבֵּר לִכְבֹּשׁ יִצְרוֹ וְלִכְפּוֹת תַּאֲוָתוֹ, וּמֵחֲמַת רִבּוּי תַּאֲוֹתָיו הָלַךְ וְנִתְעָה מִדֵּעָה לְדֵעָה וּמִסְבָרָא לִסְבָרָא עַד שֶׁנָּפַל וְנִתְעָה בְּאֶפִּיקוֹרְסוּת גָּדוֹל אֲבָל בֶּאֱמֶת הַכֹּל מֵחֲמַת תַּאֲוֹת הָעוֹלָם הַזֶּה, כִּי הַתַּאֲוֹת הֱבִיאוּהוּ לִכְפִירוֹת וְאֶפִּיקוֹרְסוּת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְמַלְּאוֹת תַּאֲוָתוֹ הָרָעָה כַּאֲשֶׁר רֹב הָאֶפִּיקוֹרְסִים נִלְכְּדוּ בַּכְּפִירוֹת שֶׁלָּהֶם רַק עַל יְדֵי זֶה. וְזֶה בְּחִינַת גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה, כִּי כְּמוֹ שֶׁהַגַּנָּב בָּא בַּמַּחְתֶּרֶת בְּהֶעְלֵם וְהֶסְתֵּר וְגוֹנֵב וּמַזִּיק אֶת הַבַּעַל הַבַּיִת וְכֵן הָאֲבֵדָה בָּא בְּהֶסַּח הַדַּעַת, כְּמוֹ כֵן אֵלּוּ הַכְּפִירוֹת בָּאִין עַל יְדֵי גְּנֵבוֹת הַדַּעַת שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁגּוֹנֵב וּמְאַבֵּד אֶת דַּעְתּוֹ בְּכַמָּה הַטְעָיוֹת וְעַקְמִימִיּוּת עַד שֶׁנִּלְכָּד בִּמְצוּדַת הָאֶפִּיקוֹרְסוּת וְעַל כֵּן מֵאֶפִּיקוֹרְסִים כָּאֵלּוּ יוֹנְקִים בֶּאֱמֶת מַזִּיקֵי עָלְמָא הַגּוֹרְמִים גְּנֵבוֹת וַאֲבֵדוֹת, כִּי מִשָּׁם שָׁרְשָׁם כַּנַּ"ל וְאֵלּוּ הָאֶפִּיקוֹרְסִים נִקְרָאִים חַיּוֹת רָעוֹת הַכּוֹפְרִים בָּרָצוֹן, שֶׁהַכְנָעָתָם עַל יְדֵי הֶחָכָם שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן, בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁשָּׁם נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. אֲבָל יֵשׁ אֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא רָשָׁע וְכוֹפֵר בְּלִי שׁוּם הֲנָאָה שֶׁהֵם רוֹצִין לִכְפֹּר חַס וְשָׁלוֹם בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן וְכוּ' וְהַכְנָעָתָם עַל יְדֵי צְדָקָה, כִּי עַל יְדֵי צְדָקָה מַכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁיּוֹנֵק מִזִּקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת וּמִתְגַּבֵּר מֵצַח הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת זְקֵנִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּמֵאֵלּוּ הָאֶפִּיקוֹרְסִים לְהַכְעִיס שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ, מֵהֶם נִמְשָׁכִין גְּזֵלוֹת וּרְצִיחוֹת שֶׁהֵם נִקְרָאִים אוֹנְסִין, כִּי הוּא כְּמוֹ אַנָּס וְרוֹצֵחַ וְגַזְלָן שֶׁבָּא בְּחָזְקָה וְאֹנֶס בְּפַרְהֶסְיָא וּמֵצַח אִשָּׁה זוֹנָה הָיָה לוֹ בְּלִי הִכָּלֵם, כִּי הוּא מַכְנִיס הָאֶפִּיקוֹרְסוּת בְּאִתְגַּלְיָא בְּלִי בּוּשָׁה וּבְלִי תַּאֲוֹת רַק מֵעֵז פָּנָיו וּמִצְחוֹ כְּכֶלֶב נֶגֶד בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים רַב וְשַׁלִּיט עִקָּרָא וְשָׁרְשָׁא דְּכָל עָלְמִין רַעֲוָא דְּכָל רַעֲוִין סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין, וְעַל כֵּן מֵאֵלּוּ הָאֶפִּיקוֹרְסִים נִמְשָׁכִים בְּחִינַת גְּזֵלוֹת וּרְצִיחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹנְסִין וְכַנַּ"ל:

(י) וְזֶה בְּחִינַת מְכִירַת יוֹסֵף לְמִצְרַיִם וְכָל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיָה בֵּינוֹ וּבֵין אֶחָיו, כִּי כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת נִמְשָׁכִין מִפְּגַם הָרָצוֹן עַל יְדֵי שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁחוֹלֵק עַל הָאָדָם וְרוֹצֶה לְהוֹרִידוֹ לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וְעִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע הוּא בְּחִינַת חֲקִירוֹת וּכְפִירוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת חָלַק לִבָּם כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר וַיַּסֵּב אֱלֹקִים (סִימָן סב), עַיֵּן שָׁם, וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִבְּחִינַת מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁשָּׁרְשׁוֹ כְּפִירוֹת פְּגַם הָרָצוֹן. כִּי בֶּאֱמֶת הַמַּחֲלֹקֶת הִוא פְּגַם הָרָצוֹן, כִּי עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא בֵּין הָרְצוֹנוֹת שֶׁזֶּה רְצוֹנוֹ כָּךְ וְזֶה רְצוֹנוֹ לְהֵפֶךְ וּמֵחֲמַת זֶה נַעֲשֶֹה מַחֲלֹקֶת חַס וְשָׁלוֹם. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, בְּחִינַת מֹשֶׁה, כִּי שֹׁרֶשׁ מַחֲלֹקֶת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁכּוֹפְרִים בָּרָצוֹן שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל, שָׁרְשָׁם מִמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל מַחֲלֹקֶת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִוא כְּפִירוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִים כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא רַעֲוָא דְּרַעֲוִין בְּחִינַת מֹשֶׁה כַּנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים כָּל אֶחָד וְאֶחָד כַּוָּנָתוֹ רָצוּי לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְאַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי דַּעְתָּם חֲלוּקָה זֶה מִזֶּה, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיוּ דֵּעוֹתֵיהֶם שָׁווֹת לְגַמְרֵי, כִּי אֵין שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם דּוֹמִים זֶה לָזֶה וּכְשֵׁם שֶׁמְּשֻׁנִּים בְּנֵי אָדָם בְּצוּרוֹתֵיהֶם כָּךְ מְשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם, וְעַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה שִׁנּוּיִים בֵּינֵיהֶם בְּדֵעוֹתֵּיהֶם וְדַרְכֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם. וּמִיּוֹם בְּרִיאַת הָעוֹלָם לֹא הָיוּ עֲדַיִן שְׁנֵי צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים שָׁוִים לְגַמְרֵי בְּכָל תְּנוּעוֹתֵיהֶם אַף עַל פִּי שֶׁשְּׁנֵיהֶם הוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ אֶחָד וְיוֹנְקִים מֵרַב אֶחָד, אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ חִלּוּקִים רַבִּים בְּדַרְכֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם וּכְמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְסַפֵּר וּלְהַפְלִיג בְּגֹדֶל הַחִלּוּקִים בֵּין הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהָיוּ סְמוּכִים לִזְמַנֵּנוּ שֶׁכֻּלָּם הֵם מִתַּלְמִידֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְהַמַּגִּיד זְצוּקַ"ל וְהָיָה שָׁלוֹם גָּדוֹל בֵּינֵיהֶם וְאַף עַל פִּי כֵן הָיוּ מְחֻלָּקִים מְאֹד בְּדַרְכֵיהֶם שֶׁזֶּה הָיָה נוֹסֵעַ עַל הַמְּדִינָה וְדָרַשׁ בָּרַבִּים וְזֶה יָשַׁב בְּבֵיתוֹ, זֶה הֶאֱרִיךְ מְאֹד בַּתְּפִלָּה וְהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַתֵּבָה בִּצְעָקוֹת וְהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל, וְזֶה הִתְפַּלֵּל בְּלַחַשׁ עִם הַצִּבּוּר כְּדֶרֶךְ הֶהָמוֹן, וְזֶה הִרְבָּה בַּתּוֹרָה יוֹתֵר וְזֶה הִרְבָּה בִּצְדָקוֹת וּפִדְיוֹן שְׁבוּיִים, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שִׁנּוּיִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר אַף עַל פִּי שֶׁכֻּלָּם יָנְקוּ מֵרַב אֶחָד, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם שָׁוִין, כִּי כָּל אֶחָד עוֹבֵד אֶת ה' כְּפִי מִדָּתוֹ וּכְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ. וְזֶה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים הַרְבֵּה בָּעוֹלָם שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד עוֹשֶֹה לוֹ נַחַת רוּחַ וְתַעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעַ מְיֻחָד מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִגְּוָנִין סַגִּיאִין. כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶֹה שְׁנֵי דְּבָרִים שָׁוִין רַק כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ דֶּרֶךְ וְנָתִיב כְּפִי שָׁרְשׁוֹ בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר הוּא מִתְגָּרֶה וּמִתְקַנֵּא בַּחֲבוּרַת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים וּמַכְנִיס בָּהֶם מַחֲלֹקֶת, וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד אֵינוֹ מַאֲמִין בַּחֲבֵרוֹ שֶׁגַּם כַּוָּנָתוֹ וּרְצוֹנוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם. אַף עַל פִּי שֶׁאֵין חֲבֵרוֹ מִתְנַהֵג בְּדַרְכּוֹ וּרְצוֹנוֹ, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מַטְעֶה הַלֵּב עַד שֶׁנִּדְמֶה לְכָל אֶחָד שֶׁחֲבֵרוֹ חוֹלֵק עָלָיו וְנוֹטֶה מִן הָאֱמֶת, כִּי הַבַּעַל דָּבָר הוּא נִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף וְאִישׁ מְדָנִים לְחַרְחֵר רִיב, כִּי הוֹלֵךְ וּמְסַכְסֵךְ זֶה בָּזֶה וְהוּא בֵּין אַחִים יַפְרִיא. עַד שֶׁלִּפְעָמִים יֵשׁ שֶׁשְּׁנֵי בְּנֵי אָדָם שְׁנֵיהֶם רוֹצִים רָצוֹן אֶחָד, וְאַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד אֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁחֲבֵרוֹ רוֹצֶה גַּם כֵּן בָּזֶה, וְאֵינָם מִתְוַעֲדִים יַחַד לְדַבֵּר אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ לְגַלּוֹת דַּעְתּוֹ וּפְנִימִיּוּת רְצוֹנוֹ וּמֵחֲמַת זֶה נִדְמֶה לַחֲבֵרוֹ שֶׁהוּא אֵינוֹ רוֹצֶה בָּזֶה וּמֵחֲמַת זֶה נַעֲשֶֹה בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל עַד שֶׁאַחַר כָּךְ אֲפִלּוּ כְּשֶׁמִּתְוַעֲדִים יַחַד אִי אֶפְשָׁר לְכָל אֶחָד לְגַלּוֹת לַחֲבֵרוֹ פְּנִימִיּוּת דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ, כִּי מֵחֲמַת הַקְּטָטוֹת וְהַמְּרִיבוֹת וְהַקְּפֵדוֹת שֶׁבֵּינֵיהֶם אֵין אֶחָד מֵהֶם יוֹדֵעַ וּמֵבִין רְצוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם שִׁנּוּי בֵּינֵיהֶם וְדָבָר זֶה מָצוּי כָּל פַּעַם:

וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת מֵחֲמַת שִׁנּוּי הָרְצוֹנוֹת וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, כִּי בֶּאֱמֶת רָאוּי לָדַעַת שֶׁכָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל בְּנֵי הָאָדָם אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם שִׁנּוּיִים גְּדוֹלִים, אַף עַל פִּי כֵן כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, רַעֲוָא דְּרַעֲוִין. וּמִי שֶׁיּוֹדֵעַ וּמַאֲמִין בָּזֶה בִּשְׁלֵמוּת בְּוַדַּאי לֹא יַחֲזִיק בְּמַחֲלֹקֶת כִּי יָדִין אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף זְכוּת תָּמִיד, כִּי יֹאמַר בְּלִבּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ בְּעַצְמִי שֶׁכַּוָּנָתִי לְשֵׁם שָׁמַיִם לִגְמֹר מִצְוָה הַזֹּאת וְחֶפְצֵי שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת וַחֲבֵרִי מְעַכֵּב מִזֶּה, אַף עַל פִּי כֵן גַּם כַּוָּנָתוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, כִּי יֵשׁ לוֹ דֵּעָה אַחֶרֶת וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאֵין זֶה מִצְוָה כְּלָל אוֹ צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּמִצְוָה אַחֶרֶת הַגְּדוֹלָה מִזֹּאת לְפִי דַּעְתּוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי חָזָק בְּדַעְתִּי מְאֹד וְיֵשׁ לִי רְאָיוֹת וְהוֹכָחוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַחֲזִיק בְּיוֹתֵר בְּדֶרֶךְ זֶה וּבַמִּצְוָה הַזֹּאת אַף עַל פִּי כֵן אֲפִלּוּ אִם הָאֱמֶת הִוא כְּדַעְתִּי. מִי יוֹדֵעַ מֵאֵיזֶה שֹׁרֶשׁ נִמְשָׁךְ חֲבֵרִי אֶפְשָׁר לְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ הוּא צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדֶרֶךְ אַחֵר כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הַדֵּעוֹת וְהָרְצוֹנוֹת נִמְשָׁכִין מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת. וְאִם כָּל אֶחָד יֹאמַר בְּלִבּוֹ כָּךְ בְּוַדַּאי יִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת, כִּי עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ חַד וְשָׁם כֻּלּוֹ שָׁלוֹם כִּי הַכֹּל נִכְלָל בְּאֶחָד. וְעַל כֵּן עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַדּוֹר הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מֹשֶׁה שֶׁנִּשְׁמָתוֹ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת שֶׁהוּא יוֹדֵעַ רְצוֹן כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֵיכָן הוּא נִמְשָׁךְ וְעַל כֵּן הוּא אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד רוּחוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד כִּי יוֹדֵעַ רוּחוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְיוֹדֵעַ לְקַשֵּׁר וּלְיַחֵד רוּחוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן וְשָׁם מְיַחֵד וּמְקַשֵּׁר כֻּלָּם בְּרָצוֹן אֶחָד הָעֶלְיוֹן. וְאָז נִמְשָׁךְ אַהֲבָה וְשָׁלוֹם גָּדוֹל וְנִפְלָא בֵּינֵיהֶם מֵאַחַר שֶׁכֻּלָּם בְּדֵעוֹתֵיהֶם וּרְצוֹנוֹתֵיהֶם הַמְשֻׁנּוֹת מְקֻשָּׁרִים וּמְיֻחָדִים בְּרָצוֹן אֶחָד הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּנַּ"ל:

(יא) וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר נִמְצָא צַדִּיק כָּזֶה שֶׁיּוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד רוּחוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁעַל יָדוֹ הָיָה נַעֲשֶֹה שָׁלוֹם בָּעוֹלָם וְעַל יְדֵי זֶה הָיוּ הַכֹּל שָׁבִים לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי הַכֹּל תָּלוּי בַּשָּׁלוֹם, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם יְכוֹלִים לִמְשֹׁךְ כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ כִּי עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן וְאַהֲבָה וְאַחְדוּת עַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בָּרָצוֹן הָאֶחָד הָעֶלְיוֹן וְנִתְבַּטְּלִים כָּל כֹּחוֹת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִבְּחִינַת שִׁנּוּי רְצוֹנוֹת שֶׁמִּשָּׁם יוֹנֵק וּמַכְנִיס כְּפִירוֹת וּמַחֲלֹקֶת כִּי הַיֵּצֶר הָרָע נִקְרָא מַחֲלֹקֶת, וּבִטּוּל הַיֵּצֶר הָרָע הוּא עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם וְעַל כֵּן גָּדוֹל הַשָּׁלוֹם מְאֹד כְּמוֹ שֶׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. אֲבָל כְּשֶׁרוֹאֶה הַבַּעַל דָּבָר שֶׁנִּמְצָא צַדִּיק כָּזֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁיָּכוֹל לַעֲשֹוֹת שָׁלוֹם בֵּין הַכֹּל אֲזַי הוּא מְעוֹרֵר מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל עַל זֶה הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ עַד שֶׁהַכֹּל חוֹלְקִין עָלָיו בְּיוֹתֵר מֵעַל כָּל הָעוֹלָם כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל רְחוֹקִים מִמֶּנּוּ, כִּי כָּל אֶחָד רָחוֹק מֵחֲבֵרוֹ מֵחֲמַת שִׁנּוּי הָרְצוֹנוֹת שֶׁבֵּינוֹ וּבֵין חֲבֵרוֹ שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין שֶׁשְּׁנֵי הָרְצוֹנוֹת כְּלוּלִים בְּאֶחָד בְּשָׁרְשָׁם אֲבָל הַשִּׁנּוּי וְהָרִחוּק שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ הוּא מֻעָט מְאֹד כִּי בְּרֹב דַּרְכֵיהֶם הֵם שָׁוִין זֶה לָזֶה בְּתַאֲוֹתֵיהֶן וּמִדּוֹתֵיהֶן רַק שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה רִחוּק וְשִׁנּוּי בֵּינֵיהֶם. אֲבָל מִזֶּה הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַכֹּל רְחוֹקִים לְגַמְרֵי כִּי הוּא מְרוֹמָם וּמְנֻשֵּא מִכָּל שִׁנּוּי הָרְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם כִּי הוּא רָחוֹק לְגַמְרֵי מִכָּל הָעוֹלָם וְאֵין לוֹ שׁוּם רָצוֹן בְּזֶה הָעוֹלָם כְּלָל רַק הוּא כָּלוּל תָּמִיד בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין וּמִי שֶׁמַּאֲמִין בּוֹ וּמִתְקָרֵב אֵלָיו אֲזַי כָּל אֶחָד וְאֶחָד יָכוֹל לִמְצֹא אֶת עַצְמוֹ בְּתוֹךְ זֶה הַצַּדִּיק, כִּי הוּא שֹׁרֶשׁ נִשְׁמַת יִשְֹרָאֵל וְכָלוּל מִכֻּלָּם כִּי הוּא בִּבְחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, הַיְנוּ הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן הַמְלֻבָּשׁ בְּכָל הָרְצוֹנוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת שֶׁל כָּל בְּנֵי עוֹלָם. אֲבָל כְּשֶׁהַבַּעַל דָּבָר מַכְנִיס כְּפִירוֹת וּמַחֲלֹקֶת בְּלֵב בְּנֵי אָדָם לַחֲלֹק לִבָּם מֵעָלָיו אֲזַי הַמַּחֲלֹקֶת עָלָיו גָּדוֹל יוֹתֵר מִכָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת מֵחֲמַת שֶׁהוּא רָחוֹק וּמְרוֹמָם מִכָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁכֻּלָּם יֵשׁ בָּהֶם שִׁנּוּיִים וְהוּא אֵין לוֹ שׁוּם שִׁנּוּי רָצוֹן שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וְעַל כֵּן כֻּלָּם חוֹלְקִים עָלָיו וְאֵין יְכוֹלִים לְסָבְלוֹ:

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כִּי יוֹסֵף הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַזֶּה הַנַּ"ל בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, בְּחִינַת מֹשֶׁה, כִּי יוֹסֵף מֹשֶׁה דָּוִד כֻּלָּם בְּחִינָה אַחַת שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ שְׁלָשְׁתָּם בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין וְכָל הַשְּׁבָטִים הַקְּדוֹשִׁים אַף עַל פִּי שֶׁכֻּלָּם הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים, אַף עַל פִּי כֵן הָיוּ צְרִיכִין כֻּלָּם לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַזָּקֵן שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי בֶן זְקֻנִים הוּא לוֹ, בֶן 'זְקֻנִים' דַּיְקָא שֶׁשָּׁרְשׁוֹ בִּבְחִינַת זָקֵן שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן, בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁסִּפֵּר לָהֶם יוֹסֵף חֲלוֹמוֹ, וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ מְאַלְּמִים אֲלֻמִּים בְּתוֹךְ הַשָּדֶה וְהִנֵּה קָמָה אֲלֻמָּתִי וְכוּ' וְהִנֵּה תְסֻבֶּינָה אֲלֻמֹּתֵיכֶם וַתִּשְׁתַּחֲוֶיןָ לַאֲלֻמָּתִי. כִּי כָּל הַשְּׁבָטִים שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת יִשְֹרָאֵל מְקַשְּׁרִים קְשָׁרִים וּמְיַחֲדִים יִחוּדִים שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת הָרְצוֹנוֹת יַחַד, אֲבָל כָּל הַקְּשָׁרִים וְהַיִּחוּדִים צְרִיכִין לָבֹא לְהַצַּדִּיק הַדּוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁהוּא מְקַשֵּׁר כָּל הַקְּשָׁרִים וְהַיִּחוּדִים לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת וְהִנֵּה תְסֻבֶּינָה אֲלֻמֹּתֵיכֶם וַתִּשְׁתַּחֲוֶיןָ לַאֲלֻמָּתִי. וְעַל כֵּן הָיָה הַחֲלוֹם בְּעִנְיַן עֲבוֹדַת הַשָּדֶה, כִּי תִּקּוּן עֲבוֹדַת הַשָּדֶה הוּא עַל יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַלּט מְלָאכוֹת, כִּי נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ וְכוּ', כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. (וְעַיֵּן מִזֶּה לְעֵיל בְּהִלְכוֹת עָרֵב הֲלָכָה ג שָׁם מְבֹאָר עִנְיָן זֶה הֵיטֵב). וְעַל כֵּן גִּלָּה לָהֶם שֶׁתִּקּוּן עֲבוֹדַת הַשָּדֶה לְבַטֵּל זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁנִּתְקַלְּלָה הָאֲדָמָה עַל יְדֵי זֶה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ' וּלְבַטֵּל כָּל זֶה שֶׁזֶּה תָּלוּי עַל יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן, כַּמְבֹאָר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת עָרֵב, עַיֵּן שָׁם וְכָל זֶה תָּלוּי בְּיוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת חֲלוֹם הַשֵּׁנִי, וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָֹר כּוֹכָבִים מִשְׁתַּחֲוִים לִי, הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָֹר כּוֹכָבִים הַמִּשְׁתַּחֲוִים לְיוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּנַּ"ל זֶה בְּחִינַת בִּטּוּל הַטֶּבַע, כִּי כָּל חָכְמַת הַטֶּבַע הִוא עַל פִּי מַעֲרֶכֶת הַמַּזָּלוֹת עַל פִּי הִלּוּךְ הַגַּלְגַּלִּים שֶׁל הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְכוֹכָבִים וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל פָּסוּק שָֹמוּ אוֹתֹתָם אֹתוֹת שֶׁאוֹמְרִים שֶׁהַכֹּל עַל יְדֵי אוֹתוֹת הַשָּׁמַיִם חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא הַטֶּבַע. אֲבָל בֶּאֱמֶת הַכֹּל עַל יְדֵי רְצוֹנוֹ לְבַד יִתְבָּרַךְ וְהַטֶּבַע בְּעַצְמָהּ מִתְנַהֶגֶת רַק בִּרְצוֹנוֹ לְבַד יִתְבָּרַךְ וּכְמֵצְבֵּהּ עָבֵיד בְּחֵיל שְׁמַיָּא וְאַרְעָא כִּי הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְהַכּוֹכָבִים שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַטֶּבַע כֻּלָּם מִתְנַהֲגִים רַק בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ יוֹסֵף כַּנַּ"ל בְּחִינַת וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָֹר כּוֹכָבִים מִשְׁתַּחֲוִים לִי, כִּי הַטֶּבַע מִתְנַהֶגֶת רַק בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ נִשְׁמַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל:

(יב) וְכָל הַשּׁוֹמְרִים אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לִשְׁמֹר כָּרָאוּי כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנַת הָרָצוֹן כִּי אִם ה' לֹא יִשְׁמֹר עִיר שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר, כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה מִמַּזִּיקֵי עָלְמָא הוּא עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָיוּ אֲבוֹת הָעוֹלָם שׁוֹמְרִים וְרוֹעֵי צֹאן, כִּי הֵם הָיוּ צְרִיכִין לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם שֶׁהִוא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן לְהַאֲמִין שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ לְבַד יִתְבָּרַךְ וְאֵין שׁוּם טֶבַע כְּלָל, עַל כֵּן הָיוּ שׁוֹמְרִים כִּי הִמְשִׁיכוּ הַשְּׁמִירָה מִשָּׁרְשָׁהּ, שֶׁהִיא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁמוֹר, כִּי בִּשְׁעַת שְׁמִירָתָם קִשְּׁרוּ רְצוֹנָם בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם הַשְּׁמִירָה כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה הִמְשִׁיכוּ וְגִלּוּ אֱמוּנַת הָרָצוֹן בָּעוֹלָם. וְעַל כֵּן הַמַּעֲשֶֹה שֶׁל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עִם הָאֲרִי וְהַדֹּב שֶׁהֵם הַחַיּוֹת רָעוֹת בְּחִינַת חַכְמֵי הַטֶּבַע, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, הָיָה בִּשְׁעַת מִרְעֵה הַצֹּאן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, רֹעֶה הָיָה עַבְדְּךָ וְכוּ' וּבָא הָאֲרִי וְהַדֹּב וְנָשָֹא זֶה מֵהָעֵדֶר וְכוּ', כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי בִּשְׁעַת מִרְעֵה צֹאנוֹ וּשְׁמִירָתוֹ אוֹתָם שֶׁאָז הָיָה עוֹסֵק לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל, אָז בָּא הָאֲרִי וְהַדֹּב וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁבָּא הָאֲרִי וְהַדֹּב בְּגַשְׁמִיּוּת, כְּמוֹ כֵן בָּאוּ עָלָיו הָאֲרִי וְהַדֹּב מִשָּׁרְשָׁם שֶׁהֵם חַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הַכְּפִירוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע. וְדָוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הָיָה גִּבּוֹר וְאִישׁ חַיִל וְעָמַד כְּנֶגְדָּם בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת וְהִכְנִיעַ וְהִכָּה אֶת הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הַכְּפִירוֹת וּבִטֵּל אוֹתָם בְּרוּחָנִיּוּת בְּשָׁרְשָׁם וּבְגַשְׁמִיּוּת הִתְגַּבֵּר וְהִכָּה וְהֵמִית אֶת הָאֲרִי וְהַדֹּב עַל יְדֵי בִּטּוּל כֹּחַ גְּבוּרָתָם לְהַזִּיק מִשָּׁרְשָׁם עַל יְדֵי שֶׁבִּטֵּל אֶת כָּל הַכְּפִירוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת וְכַנַּ"ל:

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁשָּׁלַח יַעֲקֹב אָבִינוּ אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק לְאֶחָיו בְּעֵת שֶׁהָיוּ רוֹעִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֲלוֹא אַחֶיךָ רֹעִים בִּשְׁכֶם לְכָה וְאֶשְׁלָחֲךָ אֲלֵיהֶם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי מֵאַחַר שֶׁאַחֶיךָ רוֹעִים בִּשְׁכֶם שֶׁכָּל עֲבוֹדָתָם לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בָּעוֹלָם, עַל כֵּן לְכָה וְאֶשְׁלָחֲךָ אֲלֵיהֶם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כִּי אִם עַל יְדֵי יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁשָּׁם מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל:

(יג) וְהַשְּׁבָטִים שֶׁפָּגְמוּ בְּיוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, עַל כֵּן כְּתִיב, וְאָמַרְנוּ חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ וְכוּ'. וְכֵן יַעֲקֹב אָמַר, חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ טָרֹף טֹרַף יוֹסֵף, זֶה בְּחִינַת הַחַיּוֹת רָעוֹת הַדּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים שֶׁהֵם בְּחִינַת חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁהֵם פּוֹגְמִים בָּרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְהִנֵּה הַבַּעַל דָּבָר הִתְגָּרָה בָּהֶם אָז וְרָצָה לַהֲסִיתָם שֶׁיַּהַרְגוּ אֶת יוֹסֵף לְגַמְרֵי, כִּי הַבַּעַל דָּבָר הוּא רוֹצֶה לִפְגֹּם וְלִכְפֹּר בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עֲלֵיהֶם וְעַל כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָם וְסִבֵּב בְּרַחֲמָיו שֶׁלֹּא הֲרָגוּהוּ לְגַמְרֵי רַק מָכְרוּ אוֹתוֹ בְּכֶסֶף לְמִצְרַיִם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי הֵם פָּגְמוּ רַק בִּבְחִינַת גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה, כִּי גָּנְבוּ אוֹתוֹ וּמְכָרוּהוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי גֻנֹּב גֻּנַּבְתִּי מֵאֶרֶץ הָעִבְרִים וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהַפְּגָם בָּרָצוֹן בִּבְחִינַת יוֹסֵף לֹא הָיָה רַק בִּבְחִינַת גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה כִּי גָּנְבוּ אוֹתוֹ וּמְכָרוּהוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי גֻנֹּב גֻּנַּבְתִּי מֵאֶרֶץ הָעִבְרִים וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהַפְּגָם בָּרָצוֹן בִּבְחִינַת יוֹסֵף לֹא הָיָה רַק בִּבְחִינַת גְּנֵבָה שֶׁהִוא בְּחִינַת פְּגָם הַנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי חַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע לַהֲנָאָתָם שֶׁמַּכְנִיסִים טָעוּת בְּלֵב הָאָדָם בִּגְנֵבָה וְהֶסַּח הַדַּעַת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּבָא הָאֲרִי וְהַדֹּב וְנָשָֹא זֶה מֵהָעֵדֶר, שֶׁנָּשָֹא זֶה מֵהָעֵדֶר שֶׁכָּפַר בָּרָצוֹן, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אֲבָל הָיָה בְּדֶרֶךְ גְּנֵבָה כְּמִי שֶׁנּוֹשֵֹא שֶֹה מִן הָעֵדֶר הַגַּשְׁמִי בִּגְנֵבָה, אֲבָל לֹא הָרְגוּ אֶת יוֹסֵף לְגַמְרֵי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רוֹצְחִים וְגַזְלָנִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ וְהַכּוֹפֵר בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן לְגַמְרֵי. כִּי אִלּוּ הָרְגוּ אֶת יוֹסֵף לֹא הָיָה אֶפְשָׁר עוֹד לְהִתְתַּקֵּן מֵאַחַר שֶׁהָיוּ מְסַלְּקִים חַס וְשָׁלוֹם, שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן מִן הָעוֹלָם, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁנִּשְׁאַר יוֹסֵף חַי רַק שֶׁמְּכָרוּהוּ לְמִצְרַיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁלֹּא קִשְּׁרוּ עַצְמָן לְיוֹסֵף לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן רַק, אַדְּרַבָּא, מְכָרוּהוּ בְּכֶסֶף בִּגְנֵבָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הָאֶפִּיקוֹרְסִים לַהֲנָאָתָם כַּנַּ"ל, עַל כֵּן נִתְתַּקֵּן אַחַר כָּךְ בְּיֶתֶר שְֹאֵת וּבְמַה שֶּׁקִּלְקְלוּ נִתְתַּקְּנוּ, כִּי סוֹף פִּיּוּסָם יַחַד הָיָה עַל יְדֵי הַגְּנֵבָה שֶׁהֶעֱלִיל עֲלֵיהֶם יוֹסֵף שֶׁגָּנְבוּ גְּבִיעַ הַכֶּסֶף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאֵיךְ נִגְנֹב מִבֵּית אֲדֹנֶיךָ וְכוּ'. כִּי עַל יְדֵי שֶׁתְּפָסָם כְּגַנָּבִים עַל יְדֵי זֶה הִרְגִּישׁוּ בְּעַצְמָן וְהִכִּירוּ מַה שֶּׁפָּגְמוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מַה זֹּאת עָשָֹה אֱלֹקִים לָנוּ. וְהִתְחִילוּ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה וּלְהִתְחָרֵט עַל גְּנֵבַת יוֹסֵף וְעַל יְדֵי זֶה תִּקְּנוּ פְּגַם הַגְּנֵבָה וְנָתְנוּ דַּעְתָּם לַחֲזֹר אֵלָיו וְלִפְדּוֹתוֹ בְּכָל מָמוֹן שֶׁבָּעוֹלָם, דְּהַיְנוּ שֶׁשָּׁבוּ בִּתְשׁוּבָה עַל פְּגַם הָרָצוֹן וְנָתְנוּ דַּעְתָּם לַחֲזֹר וּלְקַשֵּׁר עַצְמָן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן לִבְחִינַת יוֹסֵף וְעַל יְדֵי זֶה חָזְרוּ וְנִתְקַבְּצוּ וְהִתְוַדַּע יוֹסֵף אֶל אֶחָיו וּבָאוּ כֻּלָּם אֵלָיו, כִּי כֻּלָּם הֻכְרְחוּ לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו, כִּי הוּא בִּבְחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁכֻּלָּם צְרִיכִין לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק עָשָֹה צְדָקָה הַרְבֵּה וְכִלְכֵּל וּפִרְנֵס כָּל בֵּית אָבִיו, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן הוּא עַל יְדֵי צְדָקָה כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל:

(יד) וְעַל כֵּן הַשּׁוֹמֵר שָֹכָר חַיָּב בִּגְנֵבָה וַאֲבֵדָה וּפָטוּר מֵאוֹנְסִין וְהַשּׁוֹאֵל חַיָּב גַּם בְּאוֹנְסִין, כִּי הַמָּמוֹן וְהַחֲפָצִים שֶׁל כָּל אָדָם הֵם נִמְשָׁכִין מִשֹּׁרֶשׁ הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְֹבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן וְכַמְבֹאָר וּמוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן זוֹכִין לְשֶׁפַע הַפַּרְנָסָה בְּלִי שׁוּם עֻבְדָּא כְּלָל. נִמְצָא שֶׁכָּל הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן וְעַל כֵּן הָרָצוֹן מְלֻבָּשׁ בְּהַמָּמוֹן וְהַחֲפָצִים בְּחִינַת וּמַשְֹבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, נַפְתָּלִי שְֹבַע רָצוֹן וּמָלֵא בִּרְכַּת ה', כִּי הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה הִוא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בָּתַר מָרֵי נִכְסֵי צִיבֵי מָשׁוּךְ. כִּי הַכֹּל נִמְשָׁכִין אַחַר רְצוֹנוֹ שֶׁל הֶעָשִׁיר מֵחֲמַת שֶׁהַמָּמוֹן בְּשָׁרְשׁוֹ נִמְשָׁךְ מֵהֶאָרַת הָרָצוֹן. וְזֶה הַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁהַמָּמוֹן וְהַכֵּלִים שֶׁלּוֹ, אֶצְלוֹ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן הַמְלֻבָּשׁ בְּהַמָּמוֹן, כִּי יָכוֹל לַעֲשֹוֹת בּוֹ כְּחֶפְצוֹ וּרְצוֹנוֹ כַּאַוַּת נַפְשׁוֹ, וְעַל כֵּן מֻטָּל עָלָיו לְקַשֵּׁר הָרָצוֹן שֶׁבַּמָּמוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן עַל יְדֵי שֶׁשִּׁעְבֵּד כָּל הַמָּמוֹן לַה' יִתְבָּרַךְ לְהִתְנַהֵג בְּהַמָּמוֹן כִּרְצוֹנוֹ לְבַד יִתְבָּרַךְ לַעֲשֹוֹת בּוֹ צְדָקָה וּמִצְוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הַמָּמוֹן מִכָּל הֶזֵּקוֹת, כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה עַל יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי צְדָקָה עַל יְדֵי שֶׁמְּקַשֵּׁר הַמָּמוֹן לִרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל. כִּי כְּמוֹ שֶׁמְּקַשֵּׁר עַצְמוֹ גּוּפוֹ וְנַפְשׁוֹ וּמָמוֹנוֹ לִרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ כֵן נִמְשָׁךְ עָלָיו רָצוֹן הָעֶלְיוֹן וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר מִכָּל רַע בִּבְחִינַת עֲשֵֹה רְצוֹנוֹ כִּרְצוֹנְךָ כְּדֵי שֶׁיַּעֲשֶֹה רְצוֹנְךָ כִּרְצוֹנוֹ בַּטֵּל רְצוֹנְךָ וְכוּ' כְּדֵי שֶׁיְּבַטֵּל רְצוֹן אֲחֵרִים וְכוּ'. וְזֶהוּ הַחִלּוּק שֶׁבֵּין הַשּׁוֹאֵל וְהַשּׁוֹמֵר שָֹכָר, כִּי שׁוֹאֵל כָּל הֲנָאָה שֶׁלּוֹ וְעַל כֵּן הוּא חַיָּב לִשְׁמֹר הַמָּמוֹן גַּם מֵאוֹנְסִין הַבָּאִין מִבְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ, כִּי הוּא צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ גַּם בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע עַל יְדֵי שֶׁיַּעֲלֶה שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁבַּמָּמוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן עַד שֶׁיַּכְנִיעַ בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָרִין מֵאוֹנְסִין כַּנַּ"ל. אֲבָל הַשּׁוֹמֵר שָֹכָר שֶׁאֵין כָּל הֲנָאָה שֶׁלּוֹ וְאֵין לוֹ רַק שָֹכָר בְּעַד שְׁמִירָתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁנִּמְשָׁךְ אֵלָיו הַמְשָׁכַת הָרָצוֹן מֵהַמָּמוֹן מֵהַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁאֶצְלוֹ שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁבַּמָּמוֹן עַל כֵּן אֵין בִּיכָלְתּוֹ כִּי אִם לְקַשֵּׁר הָרָצוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין נִשְׁמָרִין כִּי אִם מִגְּנֵבָה וַאֲבֵדָה כִּי עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת הָרָצוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן עַל יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁמַּטְעִין הָעוֹלָם בִּבְחִינַת גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה, אֲבָל מֵאוֹנְסִין אִי אֶפְשָׁר לְהִנָּצֵל כִּי אִם כְּשֶׁמְּתַקְּנִים גַּם בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן עַל יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע כַּנַּ"ל. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁבְּכָל בְּחִינָה וּבְחִינָה וּבְכָל דָּבָר וְדָבָר כְּלוּלִים כָּל הַבְּחִינוֹת וְעַל כֵּן הַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁהַמָּמוֹן שֶׁלּוֹ אֶצְלוֹ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁל הַמָּמוֹן וְעַל כֵּן הוּא צָרִיךְ לְתַקֵּן גַּם בְּחִינַת הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָרִין גַּם מֵאוֹנְסִין וְעַל כֵּן הַשּׁוֹאֵל שֶׁכָּל הֲנָאָה שֶׁלּוֹ כְּמוֹ הַבַּעַל הַבַּיִת חָל עָלָיו כָּל הָאַחֲרָיוּת גַּם מֵאוֹנְסִין כַּנַּ"ל, אֲבָל הַשּׁוֹמֵר שָֹכָר שֶׁאֵין לוֹ רַק הַמְשָׁכַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא שְֹכָרוֹ הַנִּמְשָׁךְ לוֹ מִבַּעַל הַבַּיִת שֶׁשָּׁם בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן עַל כֵּן אֵין חָל עָלָיו הָאַחֲרָיוּת כִּי אִם מִגְּנֵבָה וַאֲבֵדָה שֶׁנִּשְׁמָרִים מֵהֶם עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת כָּל הַמְשָׁכַת הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן אֲבָל אוֹנְסִין שֶׁנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁפּוֹגֵם בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ זֶה אֵין בְּיָדוֹ לְתַקֵּן, כִּי תִּקּוּן בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁבַּמָּמוֹן הוּא אֵצֶל הַבַּעַל הַבַּיִת אוֹ הַשּׁוֹאֵל שֶׁנֶּחְשָׁב כְּבַעַל הַבַּיִת שֶׁכָּל הֲנָאָה שֶׁלּוֹ וְכַנַּ"ל:

(טו) וְעַל כֵּן כָּל הָאֻמָּנִין שׁוֹמְרֵי שָֹכָר הֵן, כִּי כָּל הָאֻמָּנוּת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת לט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד לט מַלְאֲכוֹת הַמִּשְׁכָּן, וּכְשֶׁזּוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הִתְגַּלּוּת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן אֲזַי נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמְּלָאכוֹת לְגַמְרֵי כִּי נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ וְכוּ', אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁאֵין זוֹכִין לְהִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בִּשְׁלֵמוּת וְאֵין מַכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ בְּשָׁרְשׁוֹ רַק שֶׁמְּקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן עֲדַיִן אֵין נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמְּלָאכוֹת לְגַמְרֵי, רַק עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת הָרָצוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשֹוֹת הַמְּלָאכוֹת בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן (וְעִנְיָן זֶה מְבֹאָר וּמוּבָן הֵיטֵב לְעֵיל בְּהִלְכוֹת עָרֵב) וְעַל כֵּן הָאֻמָּנִין שׁוֹמֵר שָֹכָר הֵן, כִּי תִּקּוּן הָאֻמָּנִין הוּא בִּבְחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת הָרָצוֹן לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָרִין מִגְּנֵבָה וַאֲבֵדָה לְבַד לֹא מֵאוֹנְסִין, כִּי מֵאוֹנְסִין אֵין נִצּוֹלִין כִּי אִם עַל יְדֵי תִּקּוּן שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין הָאֻמָּנוּת וְהַמְּלָאכוֹת לְגַמְרֵי אֲבָל הָאֻמָּנִין הָעוֹסְקִין בְּאֻמָּנוּתָם וּמְלַאכְתָּם זֶהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמְּלָאכוֹת עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת הָרְצוֹנוֹת לְשָׁרְשׁוֹ, וְלֹא זָכוּ עֲדַיִן לְתִקּוּן שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ לְבַטֵּל מִמֶּנּוּ פְּגַם כְּפִירַת מֵצַח הַנָּחָשׁ, כִּי אָז הָיָה מִתְבַּטֵּל הָאֻמָּנוּת וְהַמְּלָאכוֹת לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן אֵין אַחֲרָיוּת הָאוֹנְסִין עֲלֵיהֶם, כִּי אוֹנְסִין אֵין נִתְבַּטֵּל כִּי אִם עַל יְדֵי הַכְנָעַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, וְאֵין חַיָּבִין כִּי אִם בְּאַחֲרָיוּת גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמְּלָאכוֹת בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן וְכַנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב:

(טז) וְזֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר בְּעֵשָֹו שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק, בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע (עוֹבַדְיָה), אִם גַּנָּבִים בָּאוּ לְךָ וְכוּ' אֵיךְ נִדְמֵיתָה וְכוּ' אֵיךְ נֶחְפְּשֹוּ עֵשָֹו נָבְעוּ מַצְפֻּנָיו, כִּי לֶעָתִיד יִהְיֶה נִכְנַס מֵצַח הַנָּחָשׁ וְיִתְגַּלֶּה מֵצַח הָרָצוֹן וְאָז יִתְבַּטְּלוּ הַכְּפִירוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵשָֹו לְגַמְרֵי. וְזֶהוּ אִם גַּנָּבִים וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁלֹּא יָבוֹאוּ עִם חַכְמֵי הַטֶּבַע עוֹד בִּגְנֵבָה, כִּי עַכְשָׁו הֵם בָּאִים לִפְעָמִים בִּגְנֵבָה וְהַטְעָיוֹת כַּנַּ"ל וּצְרִיכִין לְהִתְנַהֵג כְּנֶגְדָּם גַּם כֵּן בִּגְנֵבָה לְהַטּוֹת הַדַּעַת לֶאֱמוּנַת הָרָצוֹן לִגְנֹב הַנְּפָשׁוֹת שֶׁנִּלְכְּדוּ אֶצְלָם בְּרֶשֶׁת טָעוּתָם לְהַטּוֹתָם אֶל הָאֱמֶת, כִּי עַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת כְּנֶגְדָּם בְּיַד רָמָה כִּי עֲדַיִן לֹא נִכְנַע מֵצַח הַנָּחָשׁ בְּשָׁרְשׁוֹ לְגַמְרֵי, אֲבָל לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה נִכְנַע מֵצַח הַנָּחָשׁ לְגַמְרֵי וְיִתְגַּלֶּה שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן אָז יִתְקַיֵּם אֵיךְ נֶחְפְּשֹוּ עֵשָֹו נָבְעוּ מַצְפֻּנָיו, כִּי יִתְגַּלּוּ כָּל מַצְפּוּנֵי רִשְׁעוּתוֹ וּכְפִירָתוֹ, כִּי יוּכְלוּ לְהַכְנִיעוֹ בְּאִתְגַּלְיָא בְּיַד רָמָה, כִּי יִתְגַּלֶּה אֱמוּנַת הָרָצוֹן לְעֵין כֹּל וְאָז יִתְקַיֵּם, וְעָלוּ מוֹשִׁיעִים בְּהַר צִיּוֹן לִשְׁפֹּט אֶת הַר עֵשָֹו וְהָיְתָה לַה' הַמְּלוּכָה. כִּי יְקַבְּלוּ כֻּלָּם אֶת עֹל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּאַהֲבָה כִּי יִתְגַּלֶּה לְכָל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ, בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

## ליקו"ה או"ח הל' משא ומתן ה"ד אות יז

וְהָעִקַּר הָעֵצָה הוּא אֱמוּנָה, כִּי כְּשֶׁמַּאֲמִינִים בֶּאֱמֶת בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ בִּפְרָטִיּוּת אֵין צְרִיכִין לִדְאֹג עַל פַּרְנָסָה. וְגַם בְּוַדַּאי לֹא יִפֹּל מִשּׁוּם דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי אַדְּרַבָּא, עַל יְדֵי הַנְּפִילָה יִתְחַזֵּק יוֹתֵר, כִּי לָמָּה נָפַל בְּדַעְתּוֹ הוּא רַק מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ שֶׁפָּגַם אֵיזֶה פְּגָם אוֹ עָבַר חַס וְשָׁלוֹם, אֵיזֶה עֲבֵרָה גְּמוּרָה. אִם כֵּן בָּזֶה בְּעַצְמוֹ רָאוּי שֶׁיִּתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ, כִּי מֵאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ עַל כָּל פָּנִים שֶׁמְּקַלְקְלִין עַל יְדֵי עֲבֵרָה וּפוֹגְמִין בְּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים. אִם כֵּן יֵשׁ לוֹ אֱמוּנָה. וּכְשֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה עֲדַיִן לְעוֹלָם כִּי כָל מִצְוֹתֶךָ אֱמוּנָה, כִּי כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה יֵשׁ לוֹ תִּקּוּן לְעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְאֶחָד שֶׁנָּפַל בְּדַעְתּוֹ מְאֹד. עָנָה וְאָמַר לוֹ, אִם אַתָּה מַאֲמִין שֶׁיְּכוֹלִין לְקַלְקֵל תַּאֲמִין שֶׁיְּכוֹלִין לְתַקֵּן. וּכְבָר מְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ אֲלָפִים פְּעָמִים שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל. וְהָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַגִּיעַ לְאַחֲרִית טוֹב בִּבְחִינַת כִּי אַחֲרִית לְאִישׁ שָׁלוֹם, כִּי עַל יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה יְדַלֵּג וְיִקְפֹּץ עַל כָּל הַמְנִיעוֹת וְהַהֲסָתוֹת וְהַפִּתּוּיִים וְהַדְּחִיּוֹת וַחֲלִישׁוּת הַדַּעַת שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו רוֹצִים לְהַפִּילוֹ כְּאִלּוּ אֵין לוֹ עוֹד שׁוּם תִּקְוָה (עֲדַיִן). כִּי עַל יְדֵי אֱמוּנָה עוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים עַל הַכֹּל, כִּי הוּא מַאֲמִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן אֱלֹהֵי הָרִאשׁוֹנִים וְהָאַחֲרוֹנִים. וְהוּא יִתְבָּרַךְ בּוֹחֵר בַּעֲבוֹדַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וַעֲבוֹדַת הָאָבוֹת וְכָל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַנּוֹרָאִים. וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ וּמְקַבֵּל תַּעֲנוּג גַּם מֵעֲבוֹדָה קַלָּה שֶׁל הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים שֶׁבְּיִשְרָאֵל. אֲפִלּוּ רְשָׁעִים וּבַעֲלֵי עֲבֵרוֹת וּפוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְרָאֵל נִקְרָא עֲלֵיהֶם, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֱמוּנָה. עֲדַיִן הוּא יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל תַּעֲנוּג וְהִתְפָּאֲרוּת מֵהֶם מִכָּל תְּנוּעָה קַלָּה בְּעָלְמָא שֶׁעוֹשִין לִפְעָמִים בִּתְפִלָּה אוֹ בְּאֵיזֶה מִצְוָה, כַּמְבֹאָר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, כְּגוֹן בְּהַתּוֹרָה "וַיְהִי הֵם מְרִיקִים שַקֵּיהֶם" (בְּסִימָן יז לִקּוּטֵי, חֵלֶק א) וּבִשְׁאָרֵי מְקוֹמוֹת. כִּי הַצַּדִּיקִים וְהַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה נֶגֶד הָרְשָׁעִים וְהַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה הֵם בִּבְחִינַת רֵאשִׁית וְאַחֲרִית, כִּי הַצַּדִּיקִים הֵם בִּבְחִינַת רֵישׁ כָּל דַּרְגִּין וְהַקְּטַנִּים וְהָרְחוֹקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי מַעֲשֵיהֶם הָרָעִים הֵם בִּבְחִינַת סוֹף כָּל דַּרְגִּין. וְה' יִתְבָּרַךְ רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן וּמַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית וּמְיַחֵד וּמְקַשֵּׁר סוֹף מַעֲשֶה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה. סוֹף כָּל דַּרְגִּין בְּרֵישׁ כָּל דַּרְגִּין, שֶׁכָּל זֶה יָכוֹל לִזְכּוֹת אֲפִלּוּ הַקַּל שֶׁבַּקַּלִּים וְהַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים עַל יְדֵי הִתְחַזְּקוּת הָאֱמוּנָה בַּה' יִתְבָּרַךְ וְהַשְׁגָּחָתוֹ הַשְּׁלֵמָה הַמַּגִּיעַ מֵרֵאשִׁית וְעַד אַחֲרִית. שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָל הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כְּשֶׁמַּגִּיעַ הָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם, חַס וְחָלִילָה, לְתַכְלִית הַיְרִידָה עַל יְדֵי מַעֲשָיו הָרָעִים. אַף עַל פִּי כֵן אִם יִתְחַזֵּק גַּם שָׁם בּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְיַאֲמִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁגַּם שָׁם בִּמְקוֹמוֹ מַמָּשׁ נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב הַאֱלֹקֵי מִקָּרֹב אָנִי וְכוּ' וְלֹא אֱלֹקֵי מֵרָחֹק (יִרְמְיָה כג) אָז כְּשֶׁיִּתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה זֹאת עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ הַשְׁגָּחָתוֹ הַשְּׁלֵמָה. בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב גַּם שָׁם. וְעַל יְדֵי זֶה הוּא כּוֹלֵל סוֹף כָּל דַּרְגִּין שֶׁהוּא הַמָּקוֹם הַשָּׁפָל וְהַנָּמוּךְ שֶׁנָּפַל לְשָׁם. הוּא כּוֹלֵל אוֹתוֹ בְּרֵישׁ כָּל דַּרְגִּין, בְּרֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה הוּא מַעֲלֶה כָּל הַנְּשָׁמוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם מִכַּמָּה שָׁנִים. וּכְשֶׁנִּכְלָל מָקוֹם רָחוֹק וְנָמוּךְ כָּזֶה בַּה' יִתְבָּרַךְ. מִמֵּילָא נִכְלָלִין כָּל שְׁאָר הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁבְּאֶמְצַע בִּקְדֻשָּׁתוֹ יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁדַּיְקָא הָרְחוֹקִים כְּשֶׁיִּתְחַזְּקוּ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה יִזְכּוּ לִתְשׁוּבָה בְּוַדַּאי. וְעַל יָדָם דַּיְקָא. יִתְתַּקְּנוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלָל אַחֲרִית וָסוֹף מַמָּשׁ בְּרֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה. וְעַל כֵּן עִקַּר אַחֲרִית הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה תָּלוּי בִּתְשׁוּבָה דַּיְקָא כְּפִי שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי אֵין הַדָּבָר תָּלוּי אֶלָּא בִּתְשׁוּבָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע בְּיַעֲקֹב וְכוּ' כִּי עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁזּוֹכִין הָרְחוֹקִים דַּיְקָא עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִכְלָל הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה כַּנַּ"ל. בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן:

## ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות יד

וְזֶה כִּי תִשָּא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְרָאֵל וְכוּ' שֶׁנִּצְטַוּוּ לִתֵּן הַשְּׁקָלִים בְּעֵת הַמִּנְיָן כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָּהֶם נֶגֶף בִּפְקֹד אוֹתָם. וְקָשֶׁה לָמָּה לוֹ לִמְנוֹתָם וְיֵשׁ סַכָּנָה שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט בָּהֶם הַנֶּגֶף, וְלֹא יִמְנֶה אוֹתָם כְּלָל. אַךְ הַמִּנְיָן הָיָה הֶכְרֵחַ בִּשְׁבִיל בְּחִינָה הַנַּ"ל, כִּי הַמִּנְיָן הוּא בְּחִינַת צִמְצוּם שֶׁמְּצַמְצְמִין עַל יְדֵי זֶה אֶת אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי, כִּי לְפִי אוֹר לַהֲבִיּוּת לִבּוֹ עַד אֵין סוֹף, שָׁם אֵין שַׁיָּךְ מִנְיָן וּמִסְפָּר כְּלָל בִּבְחִינַת לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר. וְעִקַּר הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר מַתְחִיל אַחַר הַצִּמְצוּם כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם דַּיְקָא, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְנֶה כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָטִיּוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁשָּׁם שַׁיָּךְ מִנְיָן וּמִסְפָּר כַּנַּ"ל, וְגַם שֶׁלֹּא יִתְעָרְבְבוּ יַחַד וְלֹא יִכְנֹס אֶחָד בִּגְבוּל חֲבֵרוֹ, כִּי כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִין הַצִּמְצוּם שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ' כַּנַּ"ל, כֵּן צְרִיכִין גַּם כֵּן לְצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב שֶׁלֹּא יֵצֵא מֵהַגְּבוּל שֶׁלּוֹ לִגְבוּל חֲבֵרוֹ. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכָּל יִשְרָאֵל נֶחְשְׁבוּ כְּאִישׁ אֶחָד, כִּי בְּשָׁרְשָׁם הֵם כְּלוּלִים בְּאֶחָד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיַּעֲקֹב הָיוּ לוֹ שִׁבְעִים נֶפֶשׁ וְכֻלָּם נִקְרָאִים נֶפֶשׁ אֶחָד, אַף עַל פִּי כֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְרָאֵל יֵשׁ לוֹ צִמְצוּם וּגְבוּל בִּפְנֵי עַצְמוֹ. כִּי דַּעַת כָּל אֶחָד מְשֻׁנָּה מֵחֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן בִּרְכַּת חֲכַם הָרָזִים. וְהַכֹּל כְּפִי מַה שֶּׁמְּצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת לִבּוֹ בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וּמַמְשִׁיךְ לְשָׁם מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם מִדּוֹת טוֹבוֹת. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ שִׁעוּר בְּלִבּוֹ לְפִי מַדְרֵגָתוֹ בִּבְחִינַת נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ, כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ. וְכֵן כָּל אֶחָד עוֹבֵד ה' כְּפִי מִדּוֹתָיו הַטּוֹבִים, זֶה נִזְהָר בְּיוֹתֵר בְּמִצְוָה זֹאת שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן מִדַּת חֶסֶד, וְזֶה בְּמִצְוָה זֹאת שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן מִדָּה אַחֶרֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָבִיךָ בְּמַאי זָהִיר טְפֵי וְכוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל לְקַבֵּל מֵחֲבֵרוֹ מִנְּקֻדָּתוֹ הַטּוֹבָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ בִּפְרָטִיּוּת מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים עַיֵּן שָׁם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לַהֲרֹס אֶת הַגְּבוּל שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי לִכְנֹס לִגְבוּל חֲבֵרוֹ, כִּי לִפְעָמִים גַּם בְּנֵי יִשְרָאֵל הַכְּשֵׁרִים יְכוֹלִין לְהַפִּיל אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ עַל יְדֵי שִׁנּוּי דֵּעוֹתֵיהֶם כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר עַל כֵּן צְרִיכִין הַצִּמְצוּם בְּכַמָּה בְּחִינוֹת שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְגַם שֶׁלֹּא יַהֲרֹס הַגְּבוּל שֶׁבֵּינוֹ לַחֲבֵרוֹ. וּבִשְׁבִיל זֶה נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם שֶׁיִּהְיֶה נִמְנֶה כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ. כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ גְּבוּל וְשִׁעוּר בְּדַעְתּוֹ לְהַכִּיר אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וּלְעָבְדוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל יֵשׁ לוֹ שֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ כְּפִי אֲחִיזָתוֹ בִּשְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ. כִּי הַשֵּׁם בְּחִינַת כְּלִי וְצִמְצוּם שֶׁשָּׁם נִגְבָּל הַחִיּוּת שֶׁהִיא הַנֶּפֶשׁ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים בְּסִימָן נו), וְעַל כֵּן הָיָה הַהֶכְרֵחַ לִמְנוֹתָם כַּנַּ"ל. אֲבָל עַל יְדֵי הַמִּנְיָן שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם כַּנַּ"ל, יָכוֹל לִשְׁלֹט הַנֶּגֶף חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בְּהַצִּמְצוּם שָׁם אֲחִיזַת הַדִּינִים כַּיָּדוּעַ שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם כְּשֶׁאֵין נִזְהָרִין לְהַמְתִּיקוֹ כָּרָאוּי, עַל כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם עַל יְדֵי הַשְּׁקָלִים שֶׁנּוֹתְנִין לְנִדְבַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה וְכַנַּ"ל. כִּי בְּהַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא הָאֹהֶל מוֹעֵד, וְכֵן בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שָׁם מִתְכַּנְּסִין הַכֹּל כָּל יִשְרָאֵל כְּאִישׁ אֶחָד, וְאַף עַל פִּי כֵן כָּל אֶחָד עוֹמֵד עַל גְּבוּלוֹ, בִּבְחִינַת עוֹמְדִים צְפוּפִים וּמִשְׁתַּחֲוִים רְוָחִים, שֶׁעוֹמְדִים צְפוּפִים וּדְחוּקִים זֶה בָּזֶה כְּאִישׁ אֶחָד וְאַף עַל פִּי כֵן מִשְׁתַּחֲוִים רְוָחִים שֶׁלֹּא יִשְׁמַע אֶחָד בְּוִדּוּי חֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי כָּל אֶחָד צָרִיךְ לָשׁוּב לַה' כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר הָא"ב כָּל אֶחָד יִנְהֹג כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַע מֵרַבּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ אִם אֵין אֲנִי לִי מִי לִי וְכוּ', כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ גְּבוּל בִּפְנֵי עַצְמוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה הַתִּקּוּן נַעֲשָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וּבַמִּשְׁכָּן. וְעַל כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם עַל יְדֵי הַשְּׁקָלִים שֶׁנּוֹתְנִין בִּשְׁבִיל הַמִּשְׁכָּן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל, כִּי עַל שֵׁם זֶה נִקְרְאוּ שְׁקָלִים שֶׁנִּמְשַׁךְ הָאוֹר בְּמִדָּה וּבְמִשְׁקָל לְכָל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ וְכַנַּ"ל:

## ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ד אות י'

וְזֶה בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁאָז רַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ תָּא חֲזִי בְּיוֹמֵי דְּחֹל בְּשַׁעְתָּא דְּמִנְחָה וְכוּ'. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת. וְאָז בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת יִתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶה כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, אָז נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִין שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִבְּחִינַת זֶה הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה אָז דַּיְקָא נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְרַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח. כִּי אָז בְּשַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה. וְאָז נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִין בְּשָׁרְשָׁן כַּנַּ"ל וְנִתְגַּלֶּה רַעֲוָא דְּרַעֲוִין. כִּי כָּל מַה שֶּׁזּוֹכִין לֶאֱמוּנָה וּלְבַטֵּל כְּפִירוֹת וְאַפִּיקוֹרְסִית. כְּמוֹ כֵן זוֹכִין לִבְחִינַת רָצוֹן. כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁעַל יְדֵי אֱמוּנָה זוֹכִין לְרָצוֹן שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵחָכְמָה עַיֵּן שָׁם, וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁזּוֹכִין לְבַטֵּל הָאַפִּיקוֹרְסוּת הַגְּדוֹלָה שֶׁבְּכָל הָאֶפִּיקוֹרְסִית דְּהַיְנוּ הַכְּפִירוֹת הַבָּאִים מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. עַל כֵּן אָז זוֹכִין לִבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. כִּי זֹאת הָאֱמוּנָה הַנַּ"ל שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁגַּם שָׁם נִמְצָא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה. דְּהַיְנוּ אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה וְעַל כֵּן זוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה או"ח הל' תחומין וערובי תחומין ה"ג

וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּשְׁאָר הַדְּבָרִים. וְכִי תִּינוֹק שֶׁרוֹצֶה דָּבָר שֶׁאֵין טוֹב לְפָנָיו בֶּאֱמֶת, וְכִי זֶה הוּא רַחְמָנוּת שֶׁאָבִיו יְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ מְאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ בֶּאֱמֶת שֶׁיַּזִּיק לוֹ זֶה הַדָּבָר, אַךְ בֶּאֱמֶת כָּל זֶה הוּא בִּבְחִינַת רַחֲמִים סְתַם, וּבִבְחִינַת רַחֲמִים הוּא עַל פִּי בְּחִינַת דִּין וּמִשְׁפָּט, וְעַל כֵּן יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם יִהְיֶה רַחְמָנוּת, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה לוֹ טוֹבָה בְּמָקוֹם אַחֵר, וְאִם לֹא הָיָה לוֹ אֵלּוּ הַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה לוֹ טוֹבָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי אֵין הָרַחֲמִים מְחַיֵּב לְהֵטִיב לוֹ הַכֹּל בְּכָל הָעִנְיָנִים, כִּי הוּא בְּחִינַת רַחֲמִים סְתַם שֶׁיֵּשׁ שָׁם בְּחִינַת צִמְצוּם עֲדַיִן, אֲבָל אָנוּ מְבַקְּשִׁין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ בִּבְחִינַת רַחֲמִים גְּדוֹלִים רַחֲמִים רַבִּים וְשָׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים וָחֶסֶד. וְאָז יוּכַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִמְסֹר בְּיָדֵינוּ הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ וְלֹא יַזִּיק לָנוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי גַּם שָׁם בַּמָּקוֹם אַחֵר יֵיטִיב עִמָּנוּ גַּם כֵּן בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים כִּי בְּוַדַּאי מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לֹא יִפָּלֵא כָּל דָּבָר וּבְוַדַּאי הוּא יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לְהֵטִיב לְהָאָדָם בְּכָל הָעִנְיָנִים וּבְכָל הָאוֹפַנִּים שֶׁבָּעוֹלָם רַק לִכְשֶׁהָרַחֲמִים הֵם בְּצִמְצוּם עֲדַיִן בְּחִינַת רַחֲמִים סְתַם בְּהֶכְרֵחַ שֶׁלִּפְעָמִים יִהְיוּ הַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם לְטוֹבָה מִצַּד הָרַחֲמִים, כִּי אִם לַאו יַפְסִיד חַס וְשָׁלוֹם יוֹתֵר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת רַחֲמִים רַבִּים שָׁם אֵין שׁוּם צִמְצוּם וְדִין וְיוּכַל לְהַסְפִּיק הָרַחְמָנוּת לְכָל הָעִנְיָנִים וְהָאוֹפַנִּים וְעַל כֵּן אָז בְּוַדַּאי יוּכַל לִמְסֹר בְּיָדֵינוּ הָרַחֲמָנוּת כַּנַּ"ל שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ בִּרְצוֹנֵנוּ כִּי לֹא יַזִּיק לָנוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי גַּם שָׁם יְרַחֵם עָלֵינוּ בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים, מֵאַחַר שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים כַּנַּ"ל, וּבִשְׁבִיל זֶה הֵם נִקְרָאִים רַחֲמִים רַבִּים, כִּי הֵם רַחֲמִים רַבִּים שֶׁמְּרַחֵם עַל הָאָדָם בְּהַרְבֵּה מִינֵי רַחְמָנוּת בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת וּבְכָל הָעִנְיָנִים שֶׁהוּא צָרִיךְ רַחְמָנוּת וְכַנַּ"ל, וּבְשַׁבַּת קֹדֶשׁ זוֹכִין לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים, כִּי אָז כָּל דִּינִין אִתְכַּפְיָן וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵיהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, כִּי אָז בְּשַׁבָּת הַדַּעַת מִתְגַּלֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחְמָנוּת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת הוּא בְּשַׁבָּת כַּמּוּבָא, וְאָז מְאִירִין ב' הַשִֹּכְלִיּוֹת כַּנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' מִינֵי רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה, כִּי אָז מְאִירִין בְּחִינַת שְׁנֵי הָאֲלָפִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' הַשִֹּכְלִיּוֹת ב' מִינֵי רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים שֶׁיִּמְסֹר בְּיָדֵינוּ אֶת הָרַחְמָנוּת שֶׁזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים כַּנַּ"ל.

## ליקו"ה או"ח הל' לולב ואתרוג ה"ב אות א'

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים, כִּי הָאֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר הוּא בְּחִינַת כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְרָאֵל מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר וּמִתְהַדֵּר וּמִתְעַלֶּה, כִּבְיָכוֹל, עַל יְדֵי כְּלַל יִשְרָאֵל, כִּי הָאֶתְרוֹג הוּא בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְרָאֵל כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן נִקְרָא פְּרִי עֵץ הָדָר עַל שֵׁם הַהִדּוּר וְהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִכְּלַל יִשְרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, כִּי אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְרָאֵל נִקְרָא עָלָיו הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִמּוֹ, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת אֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁכָּל יִשְרָאֵל כֻּלָּם יָפִים וְנָאִים בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל הִתְפָּאֲרוּת מִכֻּלָּם אֲפִלּוּ מֵהַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַצַּדִּיק מוֹצֵא בְּכָל יִשְרָאֵל, בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ'. עַל יְדֵי זֶה הוּא מוֹצֵא וּמַשִּיג כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁהָיוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ', (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְזֶה בְּחִינַת הַנִּעְנוּעִים שֶׁל הַלּוּלָב, כִּי עִקַּר הַנִּעְנוּעִים הֵם עִם הַלּוּלָב, כִּי הַלּוּלָב זֶה בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, הַיְנוּ שֶׁמְּחַבְּרִין הָאֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר עִם הַלּוּלָב, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. וְאָז מְנַעְנְעִין בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת שֶׁהֵם כְּלַל הָעוֹלָם כְּלַל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּנַעְנְעִין וּמְחַפְּשִין בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ אֶת כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁהָיָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַבְּרִיאָה בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁנִּבְרְאוּ בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבָאַרְבַּע רוּחוֹת מוֹצְאִין וּמַשִּיגִין אֶת כַּוָּנַת רְצוֹנוֹת הַבְּרִיאָה שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי הָאֶתְרוֹג שֶׁמְּחַבְּרִין עִם הַלּוּלָב שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל כָּל יִשְרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמּוֹצְאִין בְּיִשְרָאֵל וְכוּ', עַל יְדֵי זֶה מַשִּיגִין וּמוֹצְאִין כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁהָיָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה הל' תחומין ועירובין ה"ו אות טו

וְעַל כֵּן זֶה הַמִּקְרָא "קוֹרוֹת בָּתֵּינוּ אֲרָזִים וְכוּ'", שֶׁפֵּרוּשׁוֹ עַל הַמִּשְׁכָּן, נֶאֱמַר שָׁם לְעִנְיַן מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְיַפֶּה אֶת יִשְרָאֵל תָּמִיד וּמִסְתַּכֵּל רַק עַל הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, "שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה וְכוּ'". כַּנַּ"ל "נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים צַוָּארֵךְ בַּחֲרוּזִים וְכוּ'" "צְרוֹר הַמּוֹר דּוֹדִי לִי וְכוּ'", "אֶשְׁכּוֹל הַכֹּפֶר דּוֹדִי לִי וְכוּ'", "הִנָּךְ יָפָה רַעְיָתִי הִנָּךְ יָפָה וְכוּ'". עַיֵּן בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁמְּפָרֵשׁ הַכֹּל עַל מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַזְּקָם וּמְחַבְּבָם בְּכָל פַּעַם אַף לְאַחַר שֶׁחָטְאוּ וְאוֹמֵר לָהֶם שֶׁיִּקְּחוּ אֵלּוּ הַבְּשָמִים צְרוֹר הַמּוֹר, אֶשְׁכּוֹל הַכֹּפֶר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְאַחַר כָּךְ סִיֵּם, "הִנְךָ יָפֶה דּוֹדִי", הַכֹּל שֶׁלְּךָ מַה שֶּׁאַתָּה בְּרַחֲמֶיךָ מְלַמֵּד עָלֵינוּ זְכוּת. וְכַנַּ"ל "קוֹרוֹת בָּתֵּינוּ אֲרָזִים רָהִיטֵינוּ בְּרוֹתִים", בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן כַּנַּ"ל. הַהִסְתַּכְּלוּת עַל הַטּוֹב לְבַד זֶה בְּחִינַת בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכַנַּ"ל. גַּם תִּימְרָא דְּתַרְנְגוֹלָא. לְשׁוֹן תִּימְרָא מְרַמֵּז עַל הַצַּדִּיק בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, כִּי הַצַּדִּיק נִקְרָא תָּמָר לְשׁוֹן תְּמוּרָה, שֶׁמֵּמִיר וּמַחֲלִיף הַכֹּל לְטוֹבָה, כִּי כָּל הַקִּטְרוּגִים מְהַפֵּךְ אוֹתָם לִזְכוּת בִּבְחִינַת אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף וְכוּ'. 'מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף' דַּיְקָא, שֶׁדַּיְקָא מִנִּי אָלֶף הַמְקַטְרֵגִים נַעֲשֶה הַמַּלְאָךְ הַמֵּלִיץ, כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְרַבִּים הַמְקַטְרֵגִים יוֹתֵר הוּא מַמְלִיץ לְטוֹב בְּיוֹתֵר עַל שֶׁמּוֹצֵא בּוֹ אַף עַל פִּי כֵן אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה, כִּי כָּל אֵלּוּ הַמְקַטְרֵגִים עַל הָאָדָם הֵם הֵם בְּעַצְמָם אוֹתָם שֶׁהֵסִיתוּ אוֹתוֹ לַחֲטֹא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הוּא הַשָּטָן, הוּא הַמֵּסִית, הוּא הַמְקַטְרֵג וְכוּ'. וְעַל כֵּן כְּשֶׁמִּתְרַבִּים חַס וְשָׁלוֹם, הַמְקַטְרֵגִים מְאֹד עַל הָאָדָם, אֲזַי עוֹמֵד הַמַּלְאָךְ הַמֵּלִיץ וּמְהַפֵּךְ הַכֹּל לִזְכוּת דַּיְקָא, כִּי זֶה טוֹעֵן, הֲלֹא, אַדְּרַבָּא, מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ עָלָיו מְקַטְרְגִים הַרְבֵּה כָּל כָּךְ אִם כֵּן הָיָה לוֹ יְצָרִין רָעִים הַרְבֵּה, כִּי אֵלּוּ הַמְקַטְרֵגִים הֵם הֵם בְּעַצְמָן הַיְצָרִין רָעִים שֶׁהֵסִיתוּ אוֹתוֹ לְמַה שֶּׁהֵסִיתוּ. וְאִם כֵּן, אַדְּרַבָּא, הוּא פֶּלֶא גָּדוֹל אֵיךְ הִתְחַזֵּק אִישׁ כָּזֶה לַחֲטֹף אַף עַל פִּי כֵן אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁל אֵיזֶה מִצְוָה שֶׁעָשָה, וְזֶהוּ בְּחִינַת מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף הַמְקַטְרֵגִים, הוּא מַמְלִיץ עָלָיו, כִּי מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ עָלָיו מְקַטְרְגִים הַרְבֵּה כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם הֵם כֻּלָּם הַמְּסִיתִים שֶׁלּוֹ אִם כֵּן אֵין חִדּוּשׁ כָּל כָּךְ מַה שֶּׁחָטָא כָּל כָּךְ, אַדְּרַבָּא, זֶהוּ חִדּוּשׁ נִפְלָא אֵיךְ הִתְגַּבֵּר לַעֲשוֹת אֵיזֶה טוֹב בְּעָלְמָא מֵאַחַר שֶׁעָמְדוּ עָלָיו חֵילוֹת כָּאֵלּוּ. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק שֶׁהוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ זֶה נִקְרָא "תָּמָר" בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, שֶׁמֵּמִיר וּמַחֲלִיף הַקִּטְרוּגִים לִזְכוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת תִּימְרָא דְּתַרְנְגוֹלָא, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה, עַל יְדֵי שֶׁמּוֹצֵא זְכוּת בְּכֻלָּם וְכַנַּ"ל:

## אות כ'

וְנַחֲזֹר לְעִנְיַן תְּחוּמִין, כִּי בְּחֹל יֵשׁ בֵּרוּרִים. וְעַל כֵּן יֵשׁ בּוֹ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת וּנְסִיעוֹת לַדְּרָכִים בִּשְׁבִיל בֵּרוּרִים, אֲבָל בְּשַׁבָּת הַשְּׁכִינָה שׁוֹבֶתֶת וְאֵין בּוֹ בֵּרוּר עַל כֵּן בְּטֵלִים בּוֹ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת וְכָל הַדְּרָכִים, כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּהַתּוֹרָה "הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ" סִימָן נט). וְכָל הַבֵּרוּרִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל שֶׁמְּבָרְרִים הַטּוֹב מֵהָרַע וּמְלַקְּטִים וּמַעֲלִים נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, הוּא נַעֲשֶה עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם הַהוֹלְכִים בְּדַרְכֵיהֶם. וְהָעִקָּר נַעֲשֶה עַל יְדֵי שְׁנֵי הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲזַמְּרָה וְאַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי הַדְּרָכִים הַלָּלוּ מְבַטְּלִין כָּל מִינֵי קְלִפּוֹת וְסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בִּשְׁתֵּי מִינֵי קְלִפּוֹת, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנִּמְשָׁכִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַרְבֵּה. וְהַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁשָּׁם פָּנוּי מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְגַמְרֵי, כִּבְיָכוֹל, שֶׁשָּׁם אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי שׁוּם שֵכֶל כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה לְבַד, כַּמּוּבָא כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְאַף עַל פִּי שֶׁשָּׁם נֶאֱמַר לְעִנְיַן חֲקִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת שֶׁל הַפִּלוֹסוֹפִין וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים, אַךְ גַּם כָּל שְׁאָרֵי הַהֲסָתוֹת וּפִתּוּיִים שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא נִמְשָׁךְ מִשְּׁנֵי מִינִים הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע נִמְשָׁךְ מִכְּפִירוֹת, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקַּר הַבֵּרוּר נַעֲשֶה עַל יְדֵי תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִים טוֹבִים, כִּי עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכֵן כָּל אֶחָד עַל יְדֵי חֲטָאָיו נָפְלוּ כַּמָּה נִיצוֹצוֹת בֵּין הַקְּלִפּוֹת וּכְמוֹ כֵן נוֹפֵל דַּעְתּוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ לְכַמָּה מִינֵי הִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים עַד שֶׁיֵּשׁ לִפְעָמִים שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עָלָיו כָּל כָּךְ עַד שֶׁבָּאִים עָלָיו הִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם כָּל בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. וְלָצֵאת וְלַעֲלוֹת מִשָּׁם כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיָּרַד וְנָפַל לְשָׁם עַל יְדֵי פְּגָמָיו וְקִלְקוּלָיו אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִשָּׁם כִּי אִם עַל יְדֵי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמְּחַפְּשִין וּמוֹצְאִין הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַטּוֹב מֵהַקְּלִפּוֹת שֶׁיּוֹנְקִים מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁשָּׁם יֵשׁ כַּמָּה טוֹב וְנִיצוֹצוֹת רַק צְרִיכִים בֵּרוּר גָּדוֹל וְהַבֵּרוּר נַעֲשֶה עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים וְתַלְמִידֵיהֶם, עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל. אֲבָל לִפְעָמִים מִתְגַּבֶּרֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹתֵר עַד שֶׁבָּאִים עָלָיו בִּלְבּוּלִים וְהִרְהוּרִים וְכוּ' הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל. וְאָז אֵין תַּקָּנָה כִּי אִם עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּש אַיֵּה וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְכָל יְמֵי הַחֹל נַעֲשִים כָּל הַבֵּרוּרִים עַל יְדֵי שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ הַנַּ"ל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁבִּימֵי הַחֹל יֵשׁ אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר, עַל כֵּן צְרִיכִים יְגִיעוֹת וּטְרָחוֹת שֶׁל הַל"ט מְלָאכוֹת וּנְסִיעוֹת לַדְּרָכִים בִּשְׁבִיל בֵּרוּרִים אֵלּוּ. וְכָל הַבֵּרוּרִים נַעֲשִים בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בֵּרוּר, רַק הַכֹּחַ שֶׁל כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, הַכֹּל הוּא בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְכֵן אֵין נִשְׁלָם הַתִּקּוּן שֶׁל הַבֵּרוּרִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל וְאֵין הַקְּדֻשָּׁה הַמִּתְבָּרֶרֶת חוֹזֶרֶת וְעוֹלָה לִמְקוֹמָהּ בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁמַּגִּיעַ הַשַּׁבָּת, שֶׁאָז במעלי שַׁבָּתָא, בִּכְנִיסַת שַׁבַּת קֹדֶשׁ, סַלְקִין וְעוֹלִין כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבֵּרְרוּ בִּימֵי הַחֹל, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּכַוָּנַת הָאֲרִ"י זַ"ל , אַךְ שָׁם מְבֹאָר בְּדֶרֶךְ סוֹד וַאֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים בְּדֶרֶךְ שֶׁיּוּכַל כָּל אָדָם לְהָבִין מֵהֶם עֵצוֹת וְהִתְחַזְּקוּת לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא). וְעַל כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ כִּי אִם תְּחוּם שַׁבָּת שְׁנֵי אֲלָפִים אַמָּה, כִּי אֵין בֵּרוּר אָז, כִּי אָז מְאִירַת שֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם, אֲזַמְּרָה וְאַיֵּה, כַּמְבֹאָר לְעֵיל. כִּי אָז בְּשַׁבָּת הוּא חֶסֶד גָּדוֹל וּמֵאִיר רַק הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְרָאֵל בִּבְחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, שְׁחוֹרָה אֲנִי בִּימֵי הַחֹל, וְנָאוָה אֲנִי בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה כַּנַּ"ל. וְכֵן מֵאִיר אָז בְּחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אֲלָפִים אַמָּה שֶׁל תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁאָסוּר לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ כִּי אִם בְּתוֹךְ שְׁנֵי הָאֲלָפִים אַמָּה הָאֵלּוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין הַנַּ"ל, אֲבָל חוּץ לִתְחוּם זֶה אָסוּר לָצֵאת בְּשַׁבָּת, כִּי אָז אֵין בֵּרוּר כַּנַּ"ל, כִּי בְּחֹל יֵשׁ גָּלוּת וְטִלְטוּל וּצְרִיכִים לִפְעָמִים לָצֵאת לְדֶרֶךְ רָחוֹק כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְבָרֵר בֵּרוּרִים בִּשְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמְּקֹרָב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת בְּיוֹתֵר וּכְפִי מַה שֶּׁמַּמְשִׁיךְ עָלָיו קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן אֵין צָרִיךְ לְטַלְטֵל עַצְמוֹ בִּדְרָכִים הַרְבֵּה בִּימֵי הַחֹל, כִּי נִתְתַּקֵּן הַכֹּל בְּבֵיתוֹ בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִוא קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין וּמְאִירִין שְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וְכָל אֶחָד כְּפִי רִחוּקוֹ כֵּן צָרִיךְ יְגִיעוֹת יוֹתֵר בְּל"ט מְלָאכוֹת וְטִלְטוּלִים בַּדְּרָכִים. וְגַם בָּזֶה יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ שֶׁמְּיַגֵּעַ עַצְמוֹ וּמְטַלְטֵל עַצְמוֹ בַּדְּרָכִים, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים מְתַקֵּן בָּזֶה עַל יְדֵי שֶׁעוֹשֶה הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהָעֵסֶק בֶּאֱמוּנָה וְנוֹסֵעַ בַּדֶּרֶךְ בְּכַשְׁרוּת כָּרָאוּי לְאִישׁ יִשְרְאֵלִי, אֲבָל יֵשׁ שֶׁמִּתְגַּבֵּר עָלָיו הָרַע שֶׁסְּבִיב הַטּוֹב שֶׁצָּרִיךְ לְבָרֵר עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ וְהַמַּשָּא וּמַתָּן עַד שֶׁמְּקַלְקֵל יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, וְכֵן יֵשׁ בָּזֶה אֲלָפִים וְרִבְבוֹת בְּחִינוֹת וְשִׁנּוּיִים בֵּין כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו הִוא בְּעִנְיָן זֶה בְּעִנְיַן הַבֵּרוּרִים הַנַּ"ל, עַל כֵּן הַכֹּל צְרִיכִין לְמָארֵי חיטייא, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל הַכֹּל יְכוֹלִין לְבָרֵר וּלְתַקֵּן עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הֶאָרָתָם נִמְשָׁךְ בְּשַׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה לְכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לְעוֹרֵר וּלְחַזֵּק אֶת כָּל אֶחָד תָּמִיד עַל יְדֵי שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה לֹא יֵצֵא מִתְּחוּם וּגְבוּל הַקְּדֻשָּׁה לְעוֹלָם וְכַנַּ"ל:

## אות כב

וּלְבָאֵר הָעִנְיָן יוֹתֵר, כִּי עִקָּר הוּא הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַיִּחוּד שֶׁמְּיַחֲדִין וּמְחַבְּרִין כָּל הַמַּאֲמָרוֹת בְּהַמַּאֲמָר סָתוּם בְּרֵאשִׁית שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הַכֹּל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלַל הַיִּחוּדִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת וְזֶה נַעֲשֶה עַל יְדֵי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ אֲכִילַת שַׁבָּת, כִּי הָאֲכִילָה מְחַבֶּרֶת הַגּוּף עִם הַנֶּפֶשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִחוּד וְחִבּוּר וּכְלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת בַּה' יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ לְגַבֵּי הַגּוּף שֶׁמְּחַיֶּה וּמְקַיֵּם אוֹתוֹ. הוּא בְּחִינַת הַחִיּוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם כָּל הָעוֹלָמוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָנֵי ה' בָּרְכִי נַפְשִׁי כְּנֶגֶד מִי וְכוּ' מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן אֶת כָּל הָעוֹלָם אַף הַנֶּפֶשׁ זָנָה אֶת הַגּוּף מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָלֵא כָּל הָעוֹלָם וְכוּ' וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת נַעֲשֶה יִחוּד גָּדוֹל, עַל יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "וַיַּסֵּב וְכוּ'" בְּלִקּוּטֵי א סִימָן סב). כִּי זֶהוּ כְּלַל כָּל הַיִּחוּדִים כְּשֶׁמְּחַבְּרִין וּמְיַחֲדִין כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּשֹׁרֶשׁ חִיּוּתָם, שֶׁהוּא מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁנִּכְלָלִין וְנִתְיַחֲדִין כָּל הַמַּאֲמָרוֹת הַמִּתְגַּלִּים בְּרֵאשִׁית נְקֻדַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַקְּלִפּוֹת הוּא מִבְּחִינַת פֵּרוּד חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹשִין פֵּרוּד וְאֵין מַאֲמִינִים שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם הַכֹּל וּמַנְהִיג הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ, כִּי מֵחֲמַת שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַכֹּל הוּא בְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם בְּחִינַת אַיֵּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וְלִתְפֹּס בַּמֹּחַ כְּלָל, עַל כֵּן הֵם יוֹנְקִים מִשָּׁם מִגֹּדֶל הַהַעֲלָמָה וְהַהַסְתָּרָה. וּמִשָּׁם בָּאִים כָּל הַכְּפִירוֹת שֶׁל הַמְחַקְּרִים וְהַפִּלּוֹסוֹפִים הַהוֹלְכִים אַחַר דַּעְתָּם הַנְּבוֹכָה, כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּמֹחַ וּבְדַעַת כְּלָל אֵיךְ כָּל הָעוֹלָמוֹת נִמְשָׁכִין וּמִתְנַהֲגִים וּמִתְקַיְּמִים עַל יְדֵי סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹבְרִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִקְרָאִים יִשְרָאֵל עִבְרִיִּים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "בֹּא אֶל פַּרְעֹה" סִימָן סד, עַיֵּן שָׁם). אֲבָל אֵלּוּ הַהוֹלְכִים אַחַר דַּעְתָּם וְחָכְמָתָם הַנְּבוֹכָה הֵם בָּאִים לִכְפִירוֹת גְּדוֹלוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי וּמִשְּׁבִירַת כֵּלִים. וְעִקָּרָם נִמְשָׁךְ מֵחָלָל הַפָּנוּי, כִּי גַּם הַקְּלִפּוֹת וְהַכְּפִירוֹת הַבָּאִים מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, שָׁרְשָׁם גַּם כֵּן מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי אִם לֹא הָיָה הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי לֹא הָיָה שַׁיָּךְ רִבּוּי אוֹר כְּלָל, אַךְ חָלָל הַפָּנוּי הָיָה מֻכְרָח לִבְרִיאַת הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְתֵכֶף שֶׁנִּתְהַוָּה שֹׁרֶשׁ הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, מִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת הַסִּיגִים שֶׁמִּשָּׁם נִתְגַּלְגֵּל שֶׁהָיָה שְׁבִירַת כֵּלִים, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בַּכְּתָבִים. וְעַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל אַיֵּה הַנַּ"ל. לְחַפֵּש אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד כַּנַּ"ל, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁגַּם שָׁם נֶעְלָם ה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בִּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד הַנִּמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל וּמְחַפְּשִין וּמְבַקְּשִׁין גַּם שָׁם אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ עַל יְדֵי זֶה עוֹלִין בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם, וְחוֹזְרִין וּמַעֲלִין וּמְקַשְּׁרִין כָּל הַחִיּוּת שֶׁל כָּל מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ וְעַל יְדֵי זֶה נִתְיַחֲדִין כָּל הַמַּאֲמָרוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּשָׁרְשָׁן בְּהַמַּאֲמָר סָתוּם, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַיִּחוּד כְּשֶׁמַּעֲלִין וּמְקַשְּׁרִין לְמַעְלָה הַחִיּוּת שֶׁל כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁכֻּלָּם יָשׁוּבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ כַּיָּדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת שֶׁבְּכָל הַיִּחוּדִים צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַחִיּוּת מֵהַקְּלִפּוֹת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל וְכָל זֶה נַעֲשֶה עַל יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, אֲבָל מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בַּאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, עַל יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ סִטְרָא דְּמוֹתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת". שֶׁהוּא פֵּרוּד בֵּין הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הָאֲכִילָה בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁתּוּכַל לְחַבֵּר הַנֶּפֶשׁ עִם הַגּוּף שֶׁיִּחְיֶה לְעוֹלָם, כִּי עַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַאֲכִילָה כָּזֹאת מֵחֲמַת שֶׁנִּתְעָרֵב פְּסֹלֶת הַרְבֵּה בְּהָאֲכִילָה מֵחֲמַת חֶטְאוֹ, עַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיָּמוּת הָאָדָם וְהָעִקָּר עַל יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם עַד שׁוּבְךָ אֶל הָאֲדָמָה וְכוּ'". וְעִקַּר תִּקּוּנוֹ לְאַחַר מִיתָתוֹ הוּא עַל יְדֵי שֶׁעוֹלָה נִשְׁמָתוֹ לִבְחִינַת מַאֲמָר סָתוּם וּמִשָּׁם חוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ חִיּוּת חָדָשׁ לְהַחֲיוֹת הָעֲצָמוֹת הַיְבֵשׁוֹת עַד שֶׁיַּעַמְדוּ בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים לִחְיוֹת חַיִּים נִצְחִיִּים. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַעֲשָיו כֵּן זוֹכֶה לָזֶה, כִּי צַדִּיק שֶׁבִּטֵּל גּוּפוֹ בְּחַיָּיו וְזָכָה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת אַיֵּה בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ בְּעוֹדוֹ בְּגוּפוֹ הוּא אֵינוֹ מֵת כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי מִיתָתוֹ הִוא רַק בְּחִינַת בִּטּוּל שֶׁמְּבַטֵּל עַצְמוֹ בְּבִטּוּל נִפְלָא כְּדֵי שֶׁיַּעֲלֶה לְמַאֲמָר סָתוּם בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא וְכוּ'. כְּדֵי שֶׁיַּמְשִׁיךְ מִשָּׁם חִיּוּת חָדָשׁ וְנִפְלָא לְתַקֵּן כָּל הַנְּפָשׁוֹת כֻּלָּם, אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ צַדִּיק צָרִיךְ לִסְבֹּל צַעַר כְּפִי מַעֲשָיו בַּגֵּיהִנֹּם וְכַיּוֹצֵא עַד שֶׁיַּעֲלֶה לְשָׁם וְהַכֹּל לְפִי הַחֶשְׁבּוֹן. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אֲפִלּוּ אִם לֹא זָכָה לְהֵטִיב מַעֲשָיו בִּשְׁלֵמוּת בְּחַיָּיו, אֲבָל זָכָה עַל כָּל פָּנִים לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ וְלִדְרֹשׁ תָּמִיד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא גַּם כֵּן טוֹבָה נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה לְנַפְשׁוֹ וְגוּפוֹ, כִּי עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה גַּם אַחַר מִיתָתוֹ לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ אוֹתוֹ וְלֹא יוּכְלוּ לְהַטְעוֹתוֹ עַל יְדֵי עוֹלַם הַתֹּהוּ מֵאַחַר שֶׁגַּם שָׁם יְבַקֵּשׁ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, עַל כֵּן בְּקַל יוּכַל לָשׁוּב לִמְקוֹם מְנוּחָתוֹ וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְכַנַּ"ל:
