# למעלה מכל טעם

## תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים נֶחָמַת צִיּוֹן' בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה וְאַחְדוּת מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. וְגַם נֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים הָעוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה סד) שֶׁכָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ אִישׁ עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי וְהָאֱלֹקִי שֶׁבְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ לְלֹא יוֹצֵא מֵהַכְּלָל וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וְכֻלָּם טְהוֹרִים לְלֹא שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". וְלֹא נִרְאֶה שׁוּם מוּם לְעֹלָם וָעֶד בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן (תְּפִלַּת הַנֹּעַם אֱלִימֶלֶךְ) "וְרַק נִרְאֶה מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.

## שגיאות מי יבין

"ולא נראה שום מום לעולם ועד בשום איש וחבר". איך בדיוק לא נראה, הרי סוף סוף אנחנו רואים את החסרונות בעינינו? ה' אולי יסתיר זאת מעינינו? למדנו בעלונים הקודמים שאנחנו צריכים להגיע לאמונה שלמה בחבר, וישנם שלושה שלבים כדי להגיע לכך: חיפוש הצדיק, שעל ידיו מגיעים לבירור המדמה, וע"י זה מגיעים לאמונה שלמה. מה זה בדיוק בירור המדמה? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' ברכת הריח ה"ד אות יז

... כִּי תְּחִלַּת שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה נִמְשָׁךְ מֵהִסְתַּלְּקוּת הַשֵּכֶל, מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַשֵּכֶל. וְלֹא נִשְׁאַר רַק הָרְשִׁימוּ שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁעַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת יֵשׁ כֹּחַ בְּיַד הָאָדָם לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אִם יִרְצֶה. אֲבָל אִם יִרְצֶה לַחֲקֹר וּלְהָבִין בְּוַדַּאי יִפֹּל בְּאֵין סוֹמֵךְ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כִּי הַשֵּכֶל נִסְתַּלֵּק מִשָּׁם. רַק עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאַר שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה, עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּהָאֱמֶת, כִּי זֶה הַכֹּחַ הִשְׁאִיר ה' יִתְבָּרַךְ בְּהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאֲרָה אַחַר הַצִּמְצוּם שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה מִי שֶׁיִּרְצֶה. וְשָׁם עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה שֶׁשָּׁרְשָׁהּ אֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד כָּל הַמִּצְווֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל מִצְוֹתֶךָ אֱמוּנָה.

זאת אומרת ששורש כח המדמה הוא הרשימו שנשאר לאחר הסתלקות השכל של החלל הפנוי. למדנו בעלונים הקודמים, שבאמצעות הארת השכל הזה הצדיק משיג שכל רצונותיהם של ישראל הם לשם שמים, ורצויים בפני ה' יתברך, ומכניס בנו אמונה בכך. אז מהשכל הזה נשאר רשימו, שהוא שורש הכח המדמה של כל אחד מאיתנו. מסביר עוד ר' נתן על המדמה:

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות א'

... וְהַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת שָׁלִיחַ, כִּי הַמְדַמֶּה הוּא שְׁלִיחַ הַשֵּכֶל, כִּי הַשֵּכֶל רָחוֹק מִכָּל יְדִיעוֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת רַק עַל יְדֵי הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא כֹּחַ שֶׁל הַשֵּכֶל, עַל יְדֵי זֶה מַגִּיעַ לְהַשֵּכֶל יְדִיעוֹת תָּאֳרֵי הַגַּשְׁמִיּוּת. וְעַל כֵּן שָׁם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, שָׁם עִקַּר הַבְּחִירָה, כִּי בִּפְנִימִיּוּת הַשֵּכֶל הָאֲמִתִּי אֵין שׁוּם בְּחִירָה, כִּי פְּנִימִיּוּת הַשֵּכֶל הָאֲמִתִּי רָחוֹק מִכָּל הַתַּאֲווֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת וּמִכָּל הַמִּדּוֹת רַק דָּבוּק בִּשְׁלֵמוּת בַּה' יִתְבָּרַךְ, רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין לְהַשֵּכֶל תְּפִיסָה בְּהַגַּשְׁמִיּוּת כִּי אִם עַל יְדֵי כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא שְׁלִיחַ הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה כָּל כֹּחַ הַבְּחִירָה, כִּי בְּהַמְדַמֶּה יְכוֹלִין לְהִתְאַחֵז טָעוּתִים הַרְבֵּה עַל יְדֵי שֶׁהוּא מְדַמֶּה מִלְּתָא לְמִלְּתָא וְהוּא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כִּי שָׁם בְּהַמְדַמֶּה עִקַּר אֲחִיזַת הָרַע עַל יְדֵי הַטָּעֻיּוֹת וְהַשְּׁקָרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהִתְאַחֵז בְּהַמְדַמֶּה, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בִּדְבָרֵינוּ. וְעִקַּר תִּקּוּן הַמְדַמֶּה, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבְּחִירָה, הוּא רַק עַל יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בֵּרוּר הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא עִקַּר הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. ...

זאת אומרת, שכשאנחנו מסתכלים על החבר, אנחנו רואים רק מה שהמדמה מראה לנו... שלא נטעה ונחשוב, הרי אני רואה ממש בעיני את חסרונותיו של פלוני, איך אפשר להתכחש לכך? כפי שר' נתן מסביר, אנחנו כלל לא יכולים להבין את עולמנו על ידי מראה עינינו בלבד, מי שמפרש לנו מה שעינינו רואות זה חברנו המדמה. וכל עוד הוא אינו מבורר, צריכים אנו לשמור את עינינו מפניו, כמו שכותב רבינו:

### ליקו"מ סימן נד

וְצָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הָעַיִן מִכֹּחַ הַמְדַמֶּה. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא טוֹב עַיִן, צָרִיךְ לִשְׁמֹר מִזֶּה. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִים, כִּי אֲפִלּוּ מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ רְאִיָּה יָפָה, יָכוֹל לִטְעוֹת, עַל יְדֵי שֶׁרוֹאֶה מֵרָחוֹק, וְנִדְמֶה לוֹ לְהֵפֶךְ מִן הָאֱמֶת. עַל כֵּן צָרִיךְ שְׁמִירָה יְתֵרָה לָזֶה:

אז יוצא שע"י שנזכה לאמונה שלמה בחבר כפי שפירשנו בעלונים הקודמים, וכמובן, אמונה שלמה תלויה בבירור המדמה, באמת לא נראה שום מום. המדמה המבורר ע"י רוח נבואה יראה ויצייר לנו את הנשמה הקדושה והטהורה של החבר. לכן הרב ממשיך וכותב "רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן (תְּפִלַּת הַנֹּעַם אֱלִימֶלֶךְ) "וְרַק נִרְאֶה מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם".". כפי שלמדנו בעלונים הקודמים, מעלתו של החבר הוא רצונו דקדושה, וחסרונו הוא המיצרים שמונעים ממנו לעשות את רצונו. אז ודאי וודאי שבעין השכל האמיתי זה דמיון גמור לראות איזשהו מום בחבר יקר קדוש וטהור שכל רצונו לעשות רצון אביו שבשמים, שטובע, כלוא ואסור במיצרים דקדושה שמונעים ממנו לעשות זאת.. אך מה לעשות שזה מה שהמדמה מראה לנו.. אך ע"י אמונה שלמה, עליה התפללנו בחלק הקודם של התפילה, נזכה לבירור המדמה שאכן יראה לנו את הנשמה הקדושה והטהורה של החבר, ולא דמיונות כוזבים של מומים לא קיימים.

## רשימו של מלאכים

ממשיך הרב וכותב "וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם". מה זה בעצם אהבת חינם? ומה בעצם המעלה באהבה כזאת, לאהוב מישהו בלי שום טעם?

### ליקו"ה חו"מ הל' שומר שכר ה"ב אות יא

כִּי עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן וְאַהֲבָה וְאַחְדוּת עַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בָּרָצוֹן הָאֶחָד הָעֶלְיוֹן

אנחנו רואים כאן, ובמקומות רבים אחרים, שאהבה זה בחינה של רצון.. מאיפה בא הרצון? כותב השם משמואל:

### שם משמואל פרשת נח ור"ח חשון שנת תרע"ו

ודוגמא דידי' באדם הוא כח הרצון שהוא למעלה ממוח ולב ושורשו בגלגולת המקיפה את המוח, היינו שיהי' הרצון לאלקות למעלה מכל טעם כי אין טעם לרצון אלא רצון מופשט מכל דבר

זאת אומרת שאהבת חינם, למעלה ממוח ולב, למעלה מכל טעם, שורשה בגולגולת המקיפה את המוח, וליודעי דבר בספירת הכתר. זאת אומרת שלא מדובר באהבה שהיא ללא כל טעם, אלא אהבה שהיא למעלה מכל טעם, למעלה ממוח ולב. ומדובר בספירת הכתר, עתיקא קדישא, סתימא דכל סתימין, סתימה דכלא, הכל סתום וחתום.. הכתר הוא בעצם צמצום אור א"ס, צמצום השכל שלמדנו בתחילת העלון, שממנו נשאר רשימו, שעל ידיו יכול כל אחד להתחזק באמונה שלמה. זאת אומרת שאהבת חינם, היא רק חינם מבחינת שכלנו, כי אנחנו לא מצליחים להשיג למה אותו אדם מוצא חן בעינינו ואנו אוהבים אותו. אבל הטעם הנסתר מעינינו אכן קיים, ואנחנו אוהבים את החבר כי בעצם רואים, ע"י רוח נבואה מהצדיק, מעין רשימו של הנשגבות והניצוץ האלוקי שנמצא בכל אחד ואחד מאיתנו.

בעקבות העלונים פנה אלי אחד מותיקי אנ"ש וסיפר לי שפעם אחת הוא זכה והרב פתח את עיניו, והוא פשוט ראה איך שכל אנ"ש שהיו סביבו בתפילה הם פשוט מלאכים. זה הסביר לי למה הרב כותב בתפילה, "כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וְכֻלָּם טְהוֹרִים", מה שאנחנו אומרים (בנוסח קצת אחר) על המלאכים בברכת יוצר אור בשחרית.. אנחנו בעצם מתפללים בתפילה כאן שנזכה לאותה הארה מהרב, לראות שכולנו פשוט מלאכים קדושים וטהורים.

## לסיכום

ע"י אמונה שלמה, כשהמדמה מבורר ע"י רוח נבואה מהצדיק, נזכה לראות את מעלתם של חברינו, ולא את חסרונם. ע"י זה ממילא ימצאו חן בעינינו ונאהב אותם אהבת חנם, לשון חן. בע"ה ה' יזכה אותנו להמשיך ללמוד וללמד, לשמור ולקיים את כל דברי התפילות של מורנו הרב שליט"א. שבת שלום!
