# חלק י"א - עיר קצה גבולך

## במקום שאין אנשים...

יוסי מדד את החליפה שהייתה שוכבת בארון. הוא מדד אותה עליו והיא עדיין התאימה. "מה החברים יגידו.." חשב לעצמו. "אחד היה אברהם" חיזק את עצמו. "חוץ מזה, העולם האברכי צריך אותי.. מישהו צריך לחזק את האברכים במילתא דשטותא... במקום שאין אנשים, השתדל להיות איש.." אמר יוסי לעצמו בהחלטיות, ולבש את החליפה השחורה והארוכה שחיכתה לו בארון.

## סודות שמשיח יגלה

"אז סיימנו בעצם בפעם שעברה את הנסיעה לאומן.. מה קורה עכשיו בעיה"ק אומן ר' שלמה?" שאל שמואל את חברו למסע. "הנה, בוא נקרא חיי מוהר"ן" אמר שלמה והתחיל להקריא.
 
>### חיי מוהר"ן אות ריז

>בְּאוּמֶין נִתְאַכְסֵן תְּחִלָּה בְּעֵת בִּיאָתוֹ לְשָׁם בְּבֵית רנ"נ וְיָשַׁב שָׁם מִן ה' אִיָּר עַד אִסְרוּ חַג שָׁבוּעוֹת, וַאֲנִי הָיִיתִי עִמּוֹ שָׁם כָּל אוֹתָן הַיָּמִים. ... עָנָה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָמַר וְהֶרְאָה בְּאֶצְבָּעוֹ לַחוּץ וְאָמַר הַרְאִיתֶם הַגָּן הַזֶּה כַּמָּה הוּא טוֹב וְיָפֶה (וִויא גִיפֶעלְט אַייךְ דֶער גָארְטִין) [אֵיךְ מוֹצֵא חֵן בְּעֵינֶיךָ הַגָּן] וְהָיָה הָאִישׁ הַהוּא סוֹבֵר שֶׁמְשַׁבֵּחַ אֶת הַגָּן שֶׁלִּפְנֵי הַחַלּוֹנוֹת. הֵשִׁיב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וְהֶרְאָה בְּאֶצְבָּעוֹ עַל הַבֵּית הַחַיִּים ... וְכֵן כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים הָיָה מְדַבֵּר עִם כַּמָּה אֲנָשִׁים, וְהִפְלִיג מְאֹד בְּשֶׁבַח הַבֵּית הַחַיִּים שֶׁל אוּמֶין. כִּי מֻנָּחִים שָׁם כַּמָּה קְדוֹשִׁים אֲלָפִים וּרְבָבוֹת. ... וְכַמָּה פְּעָמִים אָמַר בְּפֵרוּשׁ לְפָנַי וְלִפְנֵי עוֹד כַּמָּה אֲנָשִׁים שֶׁטּוֹב לְפָנָיו לִשְׁכַּב שָׁם. מֵחֲמַת שֶׁהָיָה שָׁם קִדּוּשׁ הַשֵּׁם הַרְבֵּה מְאֹד, וְאַחַר כָּךְ נִתְקַיְּמוּ דְּבָרָיו כֻּלָּם וְנִסְתַּלֵּק בְּאוּמֶין בְּבֵית הָאִישׁ הַנַּ"ל שֶׁנָּתַן לוֹ דִּירָתוֹ כַּנַּ"ל, **אָז הֵמָּה רָאוּ כֵּן תָּמָהוּ וְהֵבִינוּ כֻּלָּם שֶׁכָּל עִקַּר בִּיאָתוֹ לְאוּמֶין הָיָה בִּשְׁבִיל לְהִסְתַּלֵּק שָׁם. כַּאֲשֶׁר נִשְׁמַע מִפִּיו בְּפֵרוּשׁ כַּמָּה פְּעָמִים**.

שמואל הנהן. "אכן" אמר לחברו, "רואים שהכל היה מכוון, ההסתלקות שרבינו דיבר עליה במשך שנים, ומקום ההסתלקות בעיר אומן". "כן.." אמר שלמה, "ור' נתן מרחיב על העניין של אומן".

>### חיי מוהר"ן קצב

>בִּהְיוֹתוֹ יוֹשֵׁב בְּאוּמֶין הָיָה יוֹשֵׁב וּמֵשִֹיחַ עִמָּנוּ וְאָמַר הַזְכַרְתֶּם מָתַי הִתְחַלְתִּי לָשֹוּחַ מֵאוּמֶין. וְאָמַרְתִּי לוֹ אֲנִי זוֹכֵר כְּשֶׁקָּרָא אֶת רַבִּי יוּדְל וְשָׁאַל לוֹ עַל עִנְיַן הַסָּאפְיֶיע [גַּן בְּאוּמֶין]. עָנָה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָמַר גַּם אַתָּה אֵינְךָ יוֹדֵעַ וְאֵינְךָ זוֹכֵר, כִּי גַּם מִקֹּדֶם בְּוַדַּאי הָיִיתִי מֵשִֹיחַ מִזֶּה, וְאָז כְּשֶׁדִּבַּרְתִּי עִם רַבִּי יוּדְל הָיִיתִי אוֹחֵז בְּעִנְיָן זֶה בְּרִחוּק מָקוֹם. **וְנִכְנַסְתִּי כְּבָר בְּלִמּוּד זֶה הַרְבֵּה מְאֹד כִּי אָז כְּבָר הָיְתָה לִי יְכֹלֶת לְהָבִיא זֹאת בְּתוֹךְ הַשִּיחָה שֶׁיִּהְיֶה לָהּ אֵיזֶה עִנְיָן וְשַׁיָּכוּת**. וְאָמַר גַּם אַתֶּם אֵינְכֶם חֲכָמִים וְאַתֶּם סְבוּרִים שֶׁהָעִנְיָן הוּא אוֹדוֹת ר' נחמן נתן. **בֶּאֱמֶת זֶה אֵינוֹ אֶחָד מֵאַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת מֵהָעִנְיָן שֶׁבָּא בִּשְׁבִילוֹ**. וְאָמַר שֶׁגַּם בַּחֹרֶף הֶעָבָר כְּשֶׁדִּבֵּר שֶׁרוֹצֶה לִנְסֹעַ עַל הַמְּדִינָה, עִקַּר כַּוָּנָתוֹ הָיָה לִהְיוֹת נִשְׁאָר כָּאן עַל אֵיזֶה זְמַן. וְעוֹד דִּבֵּר עִמָּנוּ מִזֶּה.

>**מִכָּל זֶה נִשְׁמָע שֶׁיֵּשׁ לוֹ כַּוָּנָה גְּדוֹלָה וְנוֹרָאָה מְאֹד בָּזֶה שֶׁבָּא לְאוּמֶין וְשֶׁזֶּה זְמַן רַב שֶׁהִתְחִיל לְהַשִּיג עִנְיָן זֶה וְשֶׁיֵּשׁ לוֹ בָּזֶה לִמּוּד שָׁלֵם עָמֹק מְאֹד**. וְגַם בִּהְיוֹתוֹ בִּבְּרֶסְלַב זְמַן רַב קֹדֶם שֶׁנָּסַע לְאוּמֶין רַק שֶׁדִּבֵּר מִזֶּה גַּם אָז הָיָה אוֹחֵז בְּלִמּוּד זֶה בְּרִחוּק מָקוֹם מְאֹד. מִכָּל שֶׁכֵּן עַתָּה שֶׁכְּבָר נִכְנַס לְשָׁם וְאִי אֶפְשָׁר לְצַיֵּר מִזֶּה אֲפִלּוּ מַה שֶּׁנִּתְנוֹצֵץ בְּדַעְתֵּנוּ בָּזֶה כִּי מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו בְּכָל מַה שֶּׁעָשָֹה בִּפְרָט בְּעִנְיַן נְסִיעָתוֹ לְאוּמֶין לְהִסְתַּלֵּק שָׁם עָמֹק עָמֹק מִי יִמְצָאֶנּוּ.

"מדהים.." אמר שמואל, "כשקוראים מקומות אחרים בחיי מוהר"ן נדמה כאילו העניין זה רק בגלל הנפשות שנהרגו שם על קידוש השם.. אבל כאן כתוב שלרבינו היה **לימוד שלם עמוק מאד** מאומן... ועיקר ביאתו לאומן היה בשביל להסתלק **שם**. שם דייקא..". שלמה הנהן והתנודד קלות קדימה ואחורה בדבקות. "גם אם לא מדובר כאן בפירוש על ראש השנה", המשיך שמואל, "וודאי שיש חשיבות למקום גניזתו.. בדומה לרחל אימנו שיעקב אבינו קבר אותה בכברת הדרך **דייקא** על פי הדיבור, כדי שבני ישראל יבכו שם ויעוררו אותה להתפלל על הגאולה". "נכון!" הנהן שלמה בהתלהבות. "אתה יודע שמואל, ר' אברהם ב"ר נחמן אומר שרק משיח יגלה לנו את הסוד של אומן... הנה" אמר שלמה והקריא לחברו.

>### שיח שרפי קודש החדש – סימן רד הערה ט' מאת ר' לוי יצחק בנדר

>אחרי הסתלקות רבינו ז"ל תפס מוהרנ"ת (וכן כלל תלמידי רבינו הגדולים) והבין בבירור מכמה וכמה צירופי דיבוריו רמזיו ותנועותיו של רבינו הקדוש, שעניין 'ראש השנה שלו' ימשיך אף גם לאחר הסתלקותו, דהיינו להתקבץ יחד כל אנשי שלומנו כאחד בכל ראש השנה, וגם הבין לנכון המשך רוח קדשו של רבינו ז"ל **שמקום האסיפה צריך להיות בעיר אומאן דייקא**; ורבי אברהם ב"ר נחמן אמר שמשיח יגלה הטעם לזה, ... "משיח וועט זאגן פארוואס דעם רבינ'ס ראש השנה אליין דארף זיין אין אומאן" ("**משיח יגיד למה ראש השנה של רבינו צריך להיות באומאן**").

"נורא ואיום.." אמר שמואל ביראת קודש. "כאן ר' אברהם ב"ר נחמן מגלה לנו שחלק מהלימוד העמוק והשלם של רבינו מ**אומן**, קשור ל**ראש השנה עצמו**!!". שלמה כווץ גבותיו. "שמואל.. יש כאן סודות נוראים...", אמר לחברו. "העיר אומן באוקראינה? ראש השנה? אני לא מבין...". שמואל הרים גבותיו והנהן בהסכמה. "אתה צודק שלמה.. הדברים באמת נסתרים ומכוסים.. רק משיח יכול להגיד למה ראש השנה של רבינו הוא דווקא באומן...".

## גבול וקצה הקדושה

שלמה הניד ראשו בכיסופים. "ה' יתברך, אבא שבשמים.. אנחנו לא המשיח, אבל אנחנו רוצים קצת לטעום מהסוד הזה של העיר אומן... פחות מטיפה מן הים.. אנא כוון אותנו לרצונך האמיתי.. גל עינינו ונביטה נפלאות מתורתך..". שמואל הצטרף לשלמה בליבו, והתנודד קדימה ואחורה בדבקות. "אתה יודע שמואל" אמר שלמה לחברו קצת בלב נשבר, "אולי אני אלך קצת לבית המדרש ואסתכל בספרים שם.. אני צריך קצת שינוי אווירה". "מעולה" אמר שמואל, "אני בינתיים אכין את השיעור שלי למחר.. אל תשכח לבוא אם אתה מוצא משהו!!". שלמה חייך. "אל תדאג.. אני לא אשאיר אותך מחוץ לעניינים..". שמואל חייך ובירך את חברו לשלום.

שלמה הלך לבית המדרש, וישב שם עם כמה ספרים בהם ניסה לחפש רמזים בקשר לאומן. הוא רפרף במהירות על גבי הספרים שלקח, כשעיניו מנסות לצוד כל מידע שקשור לעיר אומן. "אני לא מבין אותך.. ברסלב זה תמימות ופשיטות.." לפתע שמע קול של אברך מאחוריו, "ממתי אנחנו מתעסקים בקבלה מעשית?". "זה לא סותר.." אמר האברך השני. "מה, רבינו לא למד קבלה? ר' נתן לא למד עץ חיים?". "אוי" חשב שלמה לעצמו," שיחת השקפה רועשת.. זה מה שחסר לי עכשיו..". הרצון של שלמה למצוא רמזים בקשר לסוד של העיר אומן היה חזק. חזק מאד. אולי יותר מדי.. הוא רפרף על הדפים במהירות והיה טיפה לחוץ.. היו לו כמה סידורים לסדר באותו היום, להתפלל, להספיק ללכת לשמואל ולחזור הביתה לבני ביתו. במצב יותר רגוע הוא אולי היה יכול להתרכז, אבל כרגע, הקולות של האברכים שמאחוריו הפריעו לו מאד. "אני לא מבין.. מה אתה צריך שמות, קמיעות.. כמה דיבורים לקב"ה והכל מסתדר.." אמר האברך הראשון. שלמה פלט אנחה. "כמה זמן זה הולך להימשך" חשב לעצמו. "חכה שנייה" אמר האברך השני והלך לספרייה להביא ספר מסוים. "אז איך אתה מסביר את זה?" אמר והקריא קטע מסוים מהספר. שלמה ניסה להמשיך לעיין בספרים שמולו, אך השיחה מאחוריו משכה את תשומת לבו. "אולי אני אגיד להם קצת להיות בשקט יותר.." חשב שלמה לעצמו. "בסה"כ בקשה, לא בצורה של האשמה.. נכון שאפשר ללמוד כאן בקול, אבל אולי כדאי לי להגיד להם? או שפשוט להתבטל למציאות". "נו, מה אתה אומר על זה?" אמר האברך השני בקול, בעוד שחברו שקוע בספר שלפניו. "טוב.. כבר אני לא יכול לסבול" אמר שלמה לעצמו. "סליחה.." פנה לשני האברכים מאחוריו, כשלפתע אחד מהם התחיל להקריא מהספר שהביא.

>### שיח שרפי קודש, חלק ג' תקצח

>מָצְאוּ פַּעַם קָמֵיעַ שֶׁנָּתַן רַבִּי נַפְתָּלִי כַּץ זַצַ"ל נֶגֶד אֵיזֶה רוּחַ שֶׁנִּתְלַבֵּשׁ בְּאִישׁ אֶחָד, וְהָיָה כָּתוּב בּוֹ "לֵךְ אֶל אוּמִין פְּלַךְ קִיּוּב אֶל יַעַר גְרֶעקוֹב כִּי שָׁם מְקוֹמְךָ". (וּרְאֵה בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן מַה שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ **שֶׁעִיר אוּמִין הוּא בִּבְחִינַת קְצֵה הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת "עִיר קְצֵה גְּבוּלֶךָ"** עַיֵּן שָׁם).‏

"הנה, רואה? רבי נפתלי כץ, מה, הוא לא היה ברסלבער?". האברך הראשון ניסה לחשוב על תשובה ניצחת, אבל שלמה קטע אותו באמצע. "עצור רגע! מה קראתם שם? אתה יכול לחזור על זה שוב?". האברך כווץ גבותיו בתמיהה, אבל הקריא שוב את אותו הקטע משיח שרפי קודש. שלמה הקשיב בקשב רב לכל מילה. "עיר אומן הוא בבחינת קצה הקדושה..." אמר שלמה לעצמו. שני האברכים הסתכלו על שלמה לרגע קט, אך מיד אחד מהם אמר, "תקשיב, זה רק לגבי רוחות.. אבל באופן **כללי** ברסלב זה פשיטות ותמימות!!". האברך השני הניף ידו בביטול. "נו, זה החילוק..? ברסלב זה תמימות ופשיטות, אבל רבינו לא בא לשנות שום דבר, וביהדות תמיד היו קמיעות!".

שלמה השאיר את שני האברכים להמשיך בוויכוח שלהם, ומיהר לביתו של שמואל. הוא נכנס לביתו והתקדם לעבר החדר הקטן. שמואל היה שקוע בספר, אך כששלמה נכנס, הוא הרים את עיניו מהספר וחייך. "נו שלמה, נענו תפילותיך?". "אל תשאל איזו השגחה!!" ענה שלמה לחברו, "ניסיתי לחפש בעצמי, אבל שני אברכים שהתווכחו על איזה נושא פתאום קראו מאיזה ספר משהו שמתחיל לשפוך אור על הסוגיה... הנה תראה". שלמה הוציא את העותק של שיח שרפי קודש מהספרייה והקריא אותו לשמואל. שמואל הניד בראשו בהתפעלות. "איזו השגחה! רבינו איתנו ר' שלמה!! קצה גבול הקדושה... עיר קצה גבולך... פעם ראשונה שאני בכלל שומע על הדברים האלה.. אתה יודע באמת איפה הציטוט הזה בחיי מוהר"ן?". שלמה הניד בראשו. "לא מכיר.. אבל אפשר לחפש". שמואל הנהן, ושלמה מיד תפס את העותק של חיי מוהר"ן שהיה מונח על השולחן ועיניו התחילו לרפרף על הסימנים השונים. שמואל המשיך בלימודו כשלפתע שלמה אמר "שמואל!! הנה זה! נחש איזה סימן..". שמואל משך בכתפיו. "לא מצליח לחשוב... מה הסימן?". "סימן קצ"ה" חייך שלמה. שמואל חייך בחזרה. "טוב, לזכור את זה לא יהיה לנו קשה.. מה כתוב שם?". "הנה" אמר שלמה והתחיל להקריא.

>### חיי מוהר"ן קצה

>פֹּה אוּמֶין יוֹם שִׁשִּׁי עֶרֶב שַׁבַּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת בְּחֻקֹּתַי, זֶה שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת שֶׁבָּא לְכָאן וַעֲדַיִן הָיָה עוֹמֵד בְּבֵית ר' נחמן נתן, ... עָנָה וְאָמַר, **הִנֵּה אֲנַחְנוּ עַתָּה אֵצֶל הַקָּצֶה וְהַסּוֹף שֶׁל יִשְֹרָאֵל בְּמָקוֹם שֶׁגְּבוּל יִשְֹרָאֵל כָּלֶה, כִּי לְכָל דָּבָר יֵשׁ קֵץ וָסוֹף** (פֵּרוּשׁ, וְאִם כֵּן גַּם לָנוּ יִשְֹרָאֵל עַם קָדוֹשׁ יֵשׁ אֵיזֶה סוֹף גַּם כֵּן, **הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ מָקוֹם שֶׁשָּׁם מְסַיֵּם קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, שֶׁמִּשָּׁם וּלְהָלְאָה אֵין מִתְפַּשֵּׁט קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל**, וּבְזֶה הַמָּקוֹם הָיוּ רְחוֹקִים מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל כֵּן אָמַר, שֶׁאָנוּ עַתָּה בַּמָּקוֹם שֶׁשָּׁם מְסַיֵּם קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל), וְעַל כֵּן צְרִיכִין שְׁמִירָה גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא נִכָּשֵׁל חַס וְשָׁלוֹם.

"איזו מין הגדרה.." חשב שמואל בקול. "קצה קדושת ישראל..". שלמה הנהן בהסכמה. "כן.. נשמעת הגדרה לא פשוטה. זה לא קדושת ארץ ישראל, אלא קדושת **ישראל**...".

## בוודאי ישנו שם

"אתה מבין מה זה אומר שמואל?". שמואל הניד בראשו. "אני חושב שכאן כבר הגעתי לאוזלת יד.. אנחנו צריכים מישהו שיש לו יד ורגל בתורת הנסתר, מישהו שיוכל לבאר לנו את פנימיות הדברים". שלמה הסתכל עליו ברצינות והנהן. "יש איזה ראש כולל אחר שאני מכיר.. הוא ראש כולל לקבלה. אולי הוא יוכל לעזור לנו. זאת נסיעה קצרה של רבע שעה להגיע אליו. מעוניין?". "מה השאלה?" ענה שלמה בשמחה. לפתע הדלת נפתחה ויוסי נכנס לחדר הקטן. "תקשיבו לי טוב" אמר לשני האברכים, "אני הולך להגיד כאן שטויות, ואף אחד לא יכול לעצור אותי!". שני האברכים הביטו על יוסי בהפתעה. שמואל חייך לעבר יוסי, "נו.. חשבת על משהו מסוים?". יוסי הפנה מבטו לשמואל. "אתה לא תבלבל אותי שמואל.. אני הולך כאן לשמח אתכם.. על אפכם ועל חמתכם..". שני האברכים חייכו. "רק ראינו אותך וכבר שימחת אותנו.." אמר שמואל לבחור הצעיר בחיוך, "תתחדש על החליפה!". "תודה, תודה" אמר יוסי והעביר את ידיו על החליפה בתנועת הברשה. "אתם יוצאים לאנשהו?". שלמה הביט על שמואל, "כן, אנחנו הולכים לברר איזה מושג בקבלה אצל חבר של שמואל". "אני גם מגיע.." אמר יוסי בהחלטיות. "לא נראה לי שתסתדרו בלעדי". שני האברכים חייכו לעבר יוסי. "יופי" אמר שמואל בסיפוק, בואו נתארגן ונצא ברכב שלי.

שלושת החברים הגיעו לרחוב בו ממוקם הכולל ויצאו מהרכב. שמואל הצביע לכיוון, ושלמה ויוסי הלכו אחריו. הם נכנסו בפתח, וראו בית מדרש ממוצע, בו יושבים אברכים בחברותות ודנים בנושאים השונים של תורת הנסתר. מאחורי האברכים ישב אדם בעל הדרת פנים עם משקפיים עבות, שעיין בדבקות באחד מהספרים מערימת הספרים שהייתה מונחת לפניו. "ר' יחזקאל" פנה שמואל לאותו אדם, "מה שלומך?". ר' יחזקאל הרים את עיניו וראה את חברו מלווה בשני חסידי ברסלב נוספים. "או, שמואל, הרבה זמן לא ראיתי אותך.. טוב לראות אותך. מה שלומך?". "ברוך ה'..". ר' יחזקאל סגר את הספר שמולו, הסתכל על יוסי ושלמה, ופנה לשמואל. "נו, אז מה מביא אותך לפה?". שמואל הביט קלות בשלמה וביוסי וענה לחברו, "תשמע.. ברוך ה' אנחנו לומדים את כתבי רבינו הקדוש ותלמידיו, ומתחיים מאד מדיבוריו ועצותיו הקדושים, אבל יש כמה מושגים שאנחנו צריכים קצת להעמיק בהם..". "אה.." אמר ר' יחזקאל. "אני מקווה שאני אוכל לעזור. הקבלה בליקוטי מוהר"ן גבוהה מאד..". שמואל הנהן. "ימחל לי כבוד הרב, אולי זו באמת שאלה בנושא שהרב לא עוסק בו כרגע". "בסדר, בסדר.." חייך ר' יחזקאל, "אם אני לא אדע אני פשוט אגיד..". "אנחנו רוצים קצת להבין יותר בנושא 'קצה קדושת ישראל'. הרב יוכל להסביר לנו בנושא?". ר' יחזקאל הרהר בדבר כמה דקות ארוכות. "תראה, זה נשמע נושא שצריך להעמיק בו, ולא נגעתי בו בלימוד שלי". שלמה הוריד עיניו למטה באכזבה, ושמואל הנהן בהבנה. ר' יחזקאל הסתכל על בני החבורה. "תראו, הלוואי שהייתי יכול לעזור לכם.. אתם נראים שאתם משתוקקים להבין וללמוד, ואין דבר גדול מזה. עם כאלה רצונות, ה' וודאי ימלא חסרונכם. שיהיה לכם בהצלחה!". "אמן, אמן" ענו בני החבורה. שמואל לחץ את ידו של חברו לשלום. "לא נפריע לרב בלימוד, תודה רבה, יישר כח גדול". ר' יחזקאל הניף את ידו ופטר את בני החבורה לשלום.

בני החבורה עמדו בפינת הקפה של הכולל, וניתחו את המצב. "מה נעשה עכשיו?" שאל שלמה. "אתה מכיר מישהו אחר?". "תשמע.." אמר שמואל. "אני חושש שנגיע לאותן תשובות גם אם נלך לחכם מקובל אחר.. הקבלה זה ים ענק, והסיכוי שנתפוס מישהו שבדיוק למד את הסוגיה הזאת לעומק הוא לא גדול במיוחד..". שלמה הביט בשמואל והרהר בדבריו. "אנחנו צריכים כאן נס" לבסוף אמר והרים עיניו לשמים. יוסי הביט בשני האברכים, ונראה היה שהוא נושא תפילה חרישית לבוראו. "כן.. אנחנו באמת צריכים נס.." שמואל הוציא ספרון קטן של תהילים מכיסו והתחיל להתפלל, ושלמה פנה לפינה מבודדת בבית המדרש והחל לפרש שיחתו. "ריבונו של עולם.. אנחנו בסך הכל כמה חסידים שרוצים קצת לטעום מתורת רבינו.. הלוואי שהיינו ראויים לדעת קצת מהסודות של רבינו הקדוש.. אנחנו ניסע לאומן על ראש השנה בציווי רבינו הקדוש בע"ה, כמו שעשינו כל השנים, אבל אנחנו רוצים להבין מה שאנחנו יכולים ממה שר' נתן הבין.. להרגיש אולי טיפה ממה שהוא הרגיש.. אולי זה יחדש אותנו, אולי אם נבוא עם הרצונות האלה לרבינו הקדוש, הוא יוכל יותר לעזור לנו, לבנות לנו את הכלים לשנה הבאה..". שלמה וחבריו המשיכו להתפלל, כשלפתע ר' יחזקאל הגיע לפינת הקפה. "ר' שמואל" הניח ר' יחזקאל את ידו על שכמו של חברו, "חשבתי על איזה רעיון.. יש כאן אברך, דווקא חסיד ברסלב כמוכם. לא כל כך רואים עליו, אבל הוא בקי גדול ומעיין גדול, והוא בדרך כלל מפנה את זמנו לכל מי שיש לו שאלה. יש לו סבלנות, ורצון טוב. אולי תפנו אליו..". שלמה ששמע את הדברים חייך חיוך גדול. "תודה לך ה'" לחש לעצמו ומיהר לכיוון שמואל ור' יחזקאל. שמואל הנהן בשמחה לחברו ר' יחזקאל. "תודה רבה, זה יכול באמת לעזור ר' יחזקאל". "מעולה.. הנה" הצביע יחזקאל לעבר אברך מסוים בכולל. "זה הוא, קוראים לו נפתלי. מקווה שתצליחו" אמר יחזקאל וחזר למקומו מאחורי האברכים. בני החבורה פנו לעבר האברך שישב לבדו שקוע באחד מהספרים המונחים לפניו. האברך שם לב לחסידים שהצטופפו מסביב לשולחן שלו והרים ראשו אליהם בתמיהה. "שלום ר' נפתלי, מה שלומכם?" אמר שמואל, "רצינו לבקש מכם עזרה במשהו". "למה לא, למה לא" אמר ר' נפתלי. "נראה לי שיהיה יותר שקט לדבר בפינת קפה..". החברים הסכימו ופנו לפינת הקפה.

## כפל הדינים

"קדושת ישראל..." אמר ר' נפתלי לאחר שבני החבורה שיתפו אותו בשאלותיהם. האברך הרהר לכמה דקות, ולבסוף אמר. "תראו.. אני חושב שיש לי כיוון מסוים. יש כמה ספרים שאני צריך להסתכל עליהם.. אולי תבואו שבוע הבא? אני כאן". בני החבורה הנהנו בשמחה, ונפרדו מר' נפתלי לשלום. במהלך השבת, בזמנו הפנוי, ר' נפתלי עיין בכמה ספרים בהם הוא שיער שתהיה תשובה לשאלת בני החבורה. הוא דפדף מנושא לנושא בספר, ועיניו רפרפו על האותיות הקדושות כשלפתע תפס את עינו קטע מסוים. ר' נפתלי חייך וסימן את המקום בספר לזיכרון.

בשבוע הבא בני החבורה הגיעו לכולל של ר' יחזקאל, נכנסו לבית המדרש ופנו לר' נפתלי. ר' נפתלי בירך אותם לשלום, והחבורה פנתה לפינת הקפה, כשר' נפתלי מחזיק עמו ספר מסוים שהביא. "תראו", אמר ר' נפתלי לבני החבורה, "זה מושג די נדיר, אבל בס"ד הצלחתי למצוא מישהו שמדבר על זה". בני החבורה נדרכו, והמשיכו להקשיב לר' נפתלי בסקרנות. "הנה" אמר ר' נפתלי ופתח את הספר במקום שמצא.

>### עמק המלך – שער טז – פרק י'

>וגם משה רבינו עליו השלום, רצה להמתיק אלו הק"ך אלהים, סוד המרירות של המות דסטרא אחרא, שנאמר 'הסנה בוער באש' הדינין, הסנה גימטריא ק"ך כמנין ק"ך בתים, שבנה שם אלהים. וכוונת משה רבינו עליו השלום היה להמתיק את אלו הק"ך אלהים, כדי שיהיו גאולת עולם, וגרמו העוונות שלא נמתקו עד לעתיד לבוא, ולכן חסר ה' שהיה לו לומר בלהבת אש, ואמר 'בלבת אש' חסר ה'. לרמוז שלא יתוקנו ויומתקו הק"ך אלהים, עד שיבואו ה' דברים שחסרו בבית שני, ואז יתוקנו כפל הדינין והמרירות, **קליפות ארץ עמלק וארץ ארם כמניין ב' פעמים ק"ך אלוהים ימין ושמאל, אשר הם גבול וכותל וקצה הקדושה בכל מקום סביב ארץ ישראל**. וא' אחת הנוספת במילת ארם היא תמיד בחיצונים, בסוד כל המוסיף גורע, ואחריהם אלוהים החיצונים, הנקראים אלוהים אחרים, ולכן יגיע ירושלים עד דמשק של ארם, ויובלע בקדושת ארץ ישראל, שנאמר, 'עד דמשק שימי משכנותיך' [עיין מדרש רבה שיר השירים פרשה ז' ג'] ודי בזה:

"גבול וכותל וקצה הקדושה.." מלמל שמואל לעצמו. "שלמה, זה ממש הסוגיה שלנו!!". שלמה הנהן בהתפעלות וביראה. ר' נפתלי חייך והמשיך. "יש עוד.. בעצם בראש השנה המלכות מקבלת כפל הדינים:".

>### שער הכוונות – דרושי ראש השנה דרוש ג'

>בענין הנסירה ובו נשלים לבאר ענין הנסירה שנתבאר בדרוש שקדם לזה ולכן נבאר כל ענין עשרת ימי תשובה שמן ראש השנה ליום הכפורים כי הנה ענין הנסירה נמשכת בעשרה ימים אלו. **הנה נתבאר בדרוש שקדם כי ענין הנסירה היא להסיר כל בחי' הדינין אשר באחורי ז"א אל הנקבה וישאר ז"א בבחי' חסדים ונוק' בבחי' דינין ואח"כ אנו ממתקים ומבסמים את הדינין אשר בה**. ...

>### שער הכוונות – כוונות קריאת שמע דרוש ו' פירוש תיבת ישראל

>... וביאור ענין זה יותר בביאור הוא כי הנה המל' היא דינין וגבורות וז"ס משחז"ל תמר בתמרוריתה עומדת ובקשו חכמים למתקה כו' והענין הוא כי המלכות נק' תמר לפי שהיא בחי' הש"ך **דינין כפולים** כמו שהודעתיך **כי יש דינים באחוריים דז"א ובאחוריים דנוקבי' והם ש"ך ש"ך ואמנם כשננסרת המלכו' לוקחת כל שני בחי' הש"ך דינין** הנז' ונעשית תמר ולכן אמרו כי בתמרוריתה היא עומדת. ואמנם כדי למתקם צריך להמשיך אליה שם ייאי הנז' מהויה דס"ג הנז' אשר באימא עלאה העולה בגי' א"ל כי היא בסוד חסד א"ל כל היום ובהתחבר א"ל עם תמר יהיה הכל בגי' תרע"א שה"ס שם אדני במלואו והרי איך אין לה שם הזה במלואו עד שנמשך אליה שם ייאי כנז' כי מקודם היתה תמר ולכן ד' זו דאחד הוא רבתי בסוד אותיות גדולות כי היא בסוד אימא והרי נתבאר ענין העלאת מ"ן במלת אחד.

"אני מבין.." אמר שמואל. "אומן היא כפל הדינים במקום, וראש השנה זה כפל הדינים בזמן... ורבינו ממתיק את שניהם". ר' נפתלי חייך. "אכן.. זה נראה שזה הכיוון ר' שמואל". בני החבורה הסתכלו אחד על השני ביראה מהולה בשמחה, והרגישו את השגחת ה' עליהם במסע שהתחילו בו.
## המלחמה על הגבול

"שניה" אמר שלמה לבני החבורה, "אז בעצם יוצא לפי דברי רבינו ובעל עמק המלך, שארץ עמלק היא בעצם באוקראינה.. ואומן, זה הגבול בו מסתיימת קדושת ישראל! מעניין למה רבינו בחר להיקבר דווקא ב**קצה**...". יוסי נראה שהוא חושב לכמה רגעים. "אממם... אני לא בטוח, אבל נראה לי שזה קשור למה שר' נתן כותב בקדושה דסידרא ו'...". ר' נפתלי הביט בהפתעה על הבחור בן השבע עשרה, אבל שמואל מיהר להביא את או"ח כרך א' בליקוטי הלכות. הוא נתן את הספר ליוסי, ויוסי דפדף עד שעיניו מצאו את הקטע המתאים. "הנה" הושיט את הספר לשמואל שקרא את הקטע לשאר בני החבורה.

>### קדושה דסידרא ו' אות לג-לד

>... וַעֲיָרוֹת שֶׁל סִיחוֹן וְעוֹג הָיוּ סְמוּכִין לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְהָיוּ יוֹנְקִים מִקְּדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְרָאֵל הַרְבֵּה, וְעַל כֵּן הָיָה קָשֶׁה מְאֹד לְהַכְנִיעָם, כִּי **הֵם עָמְדוּ עַל גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה**, שֶׁהוּא אֶרֶץ יִשְרָאֵל, וְלֹא רָצוּ לְהַנִּיחַ אֶת יִשְרָאֵל לִכְנֹס לְתוֹכָהּ וְהָיָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעָם כִּי אִם עַל יְדֵי משֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהָיָה בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל וְכוּ' וְכַנַּ"ל. ... וְעַל כֵּן אַחַר שֶׁכָּבַשׁ משֶׁה אֶרֶץ סִיחוֹן וְעוֹג שֶׁהוּא עֵבֶר הַיַּרְדֵּן, אָז הִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה לִכְנֹס לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל, ... וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁסָּבַר מֵאַחַר שֶׁכָּבַשׁ סִיחוֹן וְעוֹג כְּבָר נִתְבַּטְּלָה הַגְּזֵרָה וְיוּכַל לִכְנֹס לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְכוּ'. הַיְנוּ עַל פִּי הַנַּ"ל, **כִּי סָבַר מֵאַחַר שֶׁכְּבָר כָּבַשׁ סִיחוֹן וְעוֹג, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת שֶׁסְּמוּכִים לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל, ... עַל כֵּן עַתָּה בְּוַדַּאי יוּכַל לִכְנֹס לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל, כִּי הֲלֹא כְּבָר זָכָה לִבְחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְרָאֵל** ...

"יוסי! זה ממש קשור!!" אמר שמואל ברגש. "נכון, כתוב כאן על קדושת **ארץ** ישראל, אבל אנחנו מבינים כאן שהקליפות של סיחון ועוג עמדו **על הגבול**, וינקו מהקדושה! וגם.. שאחרי שמשה רבינו הכניע אותן, הוא זכה ל**קדושת ארץ ישראל**! זאת אומרת שבגבול הקדושה, שם מתקיימת המלחמה.. ושם, אם זוכים להכניע את הקליפות, אפשר לזכות לקדושה **עצמה**!!". בני החבורה התבוננו בשמחה על ר' שמואל, ור' נפתלי חייך חיוך גדול.

לפתע שלמה אחז בסנטרו, והיה נראה שהוא נזכר במשהו. "עיר קצה גבולך!!" אמר לפתע. בני החבורה הסתכלו עליו במבט שואל, והוא מיהר להסביר את עצמו. "תורה כ'... הרי דיברנו על ארץ עמלק... 'עיר קצה גבולך' זה בדיוק מתאר את ארץ אדום בתורה כ'! ושם רבינו אומר שמשה רבינו היה יכול לכבוש את ארץ ישראל!! שניה.." שלמה נכנס להיכל הכולל והביא עותק של ליקוטי מוהר"ן. הוא פתח בתורה כ' והקריא לבני החבורה.

>### ליקו"מ תורה כ' סעיף י'

>... "וַיִּשְׁלַח משֶׁה מַלְאָכִים אֶל מֶלֶךְ אֱדוֹם" ... "אֶעְבְּרָה נָּא בְאַרְצֶךָ" שֶׁרָצוּ **לֵילֵךְ לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל דֶּרֶךְ כֹּחוֹת שֶׁל אֱדוֹם** כַּנַּ"ל, לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ כֹּחַ לַעֲנשׁ אֶת הָרְשָׁעִים בְּחַרְבָּא וּקְטָלָא, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַמֶּלֶךְ, מַלְכּוֹ שֶׁל עוֹלָם, ... "וַיֹּאמֶר אֵלָיו אֱדוֹם לֹא תַעֲבֹר בִּי, פֶּן בַּחֶרֶב אֵצֵא לִקְרָאתֶךָ" כָּל זֹאת מֵחֲמַת מִעוּט כֹּחַ הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. **וְזֶהוּ: "וַאֲנַחְנוּ בְקָדֵשׁ עִיר קְצֵה גְבוּלֶךָ", הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁהַקְּדֻשָּׁה כָּל כָּךְ בְּמַדְרֵגָה פְּחוּתָה, שֶׁהִוא בִּגְבוּל הַטֻּמְאָה נוֹגַעַת, וּבִשְׁבִיל זֶה: "וַיֹּאמֶר לֹא תַעֲבֹר בִּי"** ...

"נכון מאד!!" אמר משמואל בהתרגשות. "זה ממש מקשר את הכל.. 'עיר קצה גבולך', ארץ עמלק, קצה הקדושה, כבישת ארץ ישראל... שלמה, זה כנראה חלק מהלימוד העמוק שהיה לרבינו בקשר לאומן!!".

## סודות לעתיד לבוא

שלמה היה נראה בשמחה לאור התגליות שגילו, אך לפתע מבט מהורהר עלה על פניו. "שמואל.. הנשמות... הנשמות שרבינו מתקן באומן... שמואל, למה ר' נפתלי כץ אומר לרוח הזאת שמקומה ביער גרעקוב שבאומן? ולמה מי שכתב את שיח שרפי קודש מקשר את זה ל'עיר קצה גבולך'? שמואל.. מה קורה כאן?". שמואל הביט על חברו ביראה. "אני.. אני לא יודע... ר' נפתלי?". ר' נפתלי הביט על בני החבורה כשמוחו עדיין מעכל את השאלה של שלמה. "ר' שמואל" לבסוף ענה, "זה כבר מעבר למה שאני יודע.. ונראה לי שזה מעבר למה שאני כנראה **ראוי** לדעת..". שמואל הביט על ר' נפתלי בהערכה. "שלמה" אמר לחברו, "נראה לי שאנחנו מתבוננים עכשיו בקצה הקרחון.. ה' הביא אותנו עד לכאן כדי לחוש קצת את הסודות הנוראים שקשורים לעיר אומן... להתחיל להבין עד כמה בעצם.. עד כמה בעצם אנחנו לא מבינים..". שלמה הנהן ביראה ושאר בני החבורה המשיכו להקשיב. "הנשמות הערטילאין שרבינו תיקן ומתקן, הכלים שרבינו מייצר לנו כדי לקבל את האור הגדול, ראש השנה הקדוש, גבול וכותל וקצה הקדושה שבעיר אומן, כפל הדינים שמשה רבינו רצה להמתיק, ורבינו, יחידה דמשה זוכה להמתיק כל שנה ושנה... אנחנו לא יודעים אם ר' נתן זכה להבין את כל זה בשלמות, ואולי רק משיח יגיד לנו...". מה ששמואל אמר לפתע הצית זיכרון במוחו של שלמה. הוא מיהר לספרייה והוציא את הספר 'עלים לתרופה'. הוא הקריא בקול רועד לבני החבורה אחד מהמכתבים של ר' נתן זצוק"ל.

>### עלים לתרופה מכתב רפח

>שָׁלוֹם לִבְנִי חֲבִיבִי הָרַבָּנִי מוֹרֵנוּ הָרַב יִצְחָק שֶׁיִּחְיֶה מִכְתָּבוֹ קִבַּלְתִּי עַתָּה וַאֲנִי לא גָּמַרְתִּי עֲדַיִן הַתְּפִלָּה, כִּי הָיִיתִי חָלוּשׁ קְצָת כְּדַרְכִּי אַחַר שַׁבָּת.
>וְנִתְאַחַרְתִּי בִּתְפִלָּתִי. כָּעֵת תֵּדַע שֶׁכְּבָר קִבַּלְתִּי תְּהִלָּה לָאֵל בִּילֶעט (רישיון) מֵחָדָשׁ. וּבְדַעְתִּי לִנְסֹעַ אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם בְּיוֹם מָחָר אַחַר חֲצוֹת יוֹם, וְדַעְתִּי חָזָק לִבְלִי לְעַכֵּב יוֹתֵר, וַה' יַעֲזֹר לִי בְּחַסְדּוֹ לִסַּע לְמָקוֹם שֶׁאֶסַּע לְהִשְׁתַּטֵּחַ בְּמָקוֹם שֶׁאֶשְׁתַּטַּח. **אֲשֶׁר בֶּאֱמֶת אֵינִי יוֹדֵעַ כְּלָל עוֹד עַד הֵיכָן הַדָּבָר מַגִּיעַ, אֲבָל זֶה אֲנִי יוֹדֵעַ בְּבֵרוּר בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁאֲנִי צָרִיךְ לִסַּע לְשָׁם בְּכָל עֵת, וּבִפְרָט עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא וְהָאָיֹם מְאֹד מְאֹד**, וְגַם אֲנִי צָרִיךְ לְעוֹרֵר וּלְחַזֵּק אֶתְכֶם בְּכָל כֹּחִי בְּכָל מִינֵי דִּבּוּרֵי אֱמֶת שֶׁבָּעוֹלָם. שֶׁתִּזְכּוּ גַּם כֵּן לִהְיוֹת שָׁם כִּי הוּא חַיֵּיכֶם ...

בני החבורה היו נפעמים מהמכתב העוצמתי של ר' נתן. "אלה דברים נפלאים ביותר שלמה!" אמר שמואל בהתפעלות. "גם ר' נתן" המשיך שמואל, "**אפילו** ר' נתן, הבין שיש דברים בקשר לאומן שהוא לא מבין.. ולמרות שהוא לא הצליח להשיג בשלמות את הגדולה של הציון של רבינו, ואולי... אולי **בגלל** זה.. דבר אחד הוא ידע בבירור... בבירור של אחת משלוש ההלכות היחידות המבוררות.. הוא צריך לנסוע לשם בכל עת, ובפרט על ראש השנה הקדוש והנורא והאיום, והוא צריך **בכל כוחו** לעורר ולחזק אותנו גם כן להיות שם". בני החבורה הסתכלו על שמואל ביראה דקדושה, וליבם היה נרגש מגדולת העניינים בהם עסקו. הם התמלאו בכיסופים לראש השנה של רבינו הקדוש, והרגישו שהפעם, הם לא רק מאמינים. הפעם האמונה היא עם דעת. דעת שמשיגה טיפה מן הים העצום שנקרא ראש השנה של רבינו הקדוש. דעת שיודעת שמה שהיא כן השיגה זו רק טיפה.