# שחורה אני ונאוה

## ליקו"מ קמא תורה רפב "אזמרה"

## דַּע כִּי צָרִיךְ לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר, צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַמְּעַט אֵינוֹ רָשָׁע, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמּוֹצֵא בּוֹ מְעַט טוֹב, וְדָן אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת, עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה אוֹתוֹ בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת, וְיוּכַל לַהֲשִׁיבוֹ בִּתְשׁוּבָה ... וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִמְצֹא גַּם בְּעַצְמוֹ, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה תָּמִיד, וּלְהַרְחִיק הָעַצְבוּת מְאֹד מְאֹד (כַּמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים). וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, וְהוּא מָלֵא חֲטָאִים, וְרוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהַפִּילוֹ עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לִפֹּל מִזֶּה, רַק צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא עָשָֹה מִיָּמָיו אֵיזֶה מִצְוָה אוֹ דָּבָר טוֹב, וְאַף שֶׁכְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּאוֹתוֹ הַדָּבָר הַטּוֹב, הוּא רוֹאֶה שֶׁהוּא גַּם כֵּן מָלֵא פְּצָעִים וְאֵין בּוֹ מְתֹם, הַיְנוּ שֶׁרוֹאֶה שֶׁגַּם הַמִּצְוָה וְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁזָּכָה לַעֲשֹוֹת, הוּא גַּם כֵּן מָלֵא פְּנִיּוֹת וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וּפְגָמִים הַרְבֵּה, עִם כָּל זֶה אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּאוֹתָהּ הַמִּצְוָה וְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כִּי עַל כָּל פָּנִים אֵיךְ שֶׁהוּא, עַל כָּל פָּנִים הָיָה אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה בְּהַמִּצְוָה וְהַדָּבָר טוֹב שֶׁעָשָֹה, כִּי צָרִיךְ הָאָדָם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כְּדֵי לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ, וְלָבוֹא לִידֵי שִֹמְחָה כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמְּחַפֵּשֹ וּמוֹצֵא בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן מְעַט טוֹב. עַל יְדֵי זֶה הוּא יוֹצֵא בֶּאֱמֶת מִכַּף חוֹבָה לְכַף זְכוּת ...

## מעט טוב?

אז רבינו כותב שצריך למצוא נקודות טובות. ומסביר שמחפשים את המעט טוב הפנימי בתוך מעשה טוב שעשינו. מה הוא אותו מעט טוב? אז אם החלק הרע במעשה, הפנימיות הלא טובה במעשה, הוא שיש פניות וזה לא לשם שמים גמור, אז ממילא יוצא שהחלק הטוב במעשה, הוא בנקודה בה האדם עושה את המעשה לשם שמים גמור, ללא כל פניות. בלי שום אינטרס, למען ה' לבדו..

## מוצלחים ושמחים

וממשיך וכותב רבינו שזה יוציא אותנו מהמרה השחורה ויעזור לנו להיות בשמחה! כי באמת אנחנו נמצאים במצב שבו אנחנו יכולים להתבלבל. מילא אם היינו הבבא סלי או ר' חיים קנייבסקי זכרונם לברכה.. אז אנחנו מאמינים בעצמינו, אנחנו מרגישים שאנחנו טובים וצדיקים, וממילא אנחנו עושים את המצוות בשמחה ובחיות! הרי אנחנו צדיקים ברוך ה', ה' אוהב אותנו, עשינו את זה! דרכינו רצופה בפרחים ושושנים, חיוכים מכל עבר מלווים אותנו בכל צעד.. האנשים לא צריכים להגיד "יישר כח". המבטים שלהם אומרים את זה בעצמם..

## ראש קטן

אבל אנחנו לא.. אנחנו מקרטעים בלימוד ובתפילה במקרה הטוב.. המוח מופצץ כל הזמן במחשבות שמזל שאף אחד לא רואה אותן... מה, למה צריך להילחם כל כך הרבה? יש צדיקים ברוך ה', אנשים מוצלחים בלי עין הרע, אני לא מתנגד, אדרבה, ה' שמח בהם ואני מפרגן. אבל מה הקשר אלי? אז חזרתי בתשובה ואני ילד טוב, לא עושה עבירות ברוך ה', מתנהג יפה, מקווה לא לקבל עונשים כואבים מדי, אבל להגיד שאני "עובד ה'"?

## הפוך על הפוך

אז רבינו מלמד אותנו שהמציאות האמיתית, הפנימית, היא שונה לגמרי. לא מסתכלים על המצב בו האדם נמצא, מסתכלים על מה הוא בוחר לעשות באותו מצב.. ולא רק זה, אלא מסתכלים על מה הייתה הכוונה שלו באותו מעשה, ולמה, או בשביל מה או מי הוא עשה את אותו מעשה. ומבטיח לנו רבינו, שלכל אחד מאיתנו יש את אותה נקודה טובה של לשם שמים! רק צריך לחפש אותה..

## מישהו ראה נקודה אולי? שחורה כזאת ונאוה.. מישהו ראה?

אז איך מוצאים את הנקודה הטובה.. רבינו רק אומר לנו שבודאי יש במעשה מעט טוב.. אבל איך מוצאים אותו? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"א אות ג'

וְזֶה בְּחִינַת (שם נ"ז) עוּרָה כְבוֹדִי עוּרָה הַנֵּבֶל וְכִנּוֹר אָעִירָה שָׁחַר, הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לְהִתְעוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ מִשֵּׁינָתוֹ וּמִנְּפִילָתוֹ, וְעַל יְדֵי מַה יִתְעוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ, עַל יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן. וְזֶהוּ, "אָעִירָה שָׁחַר", כִּי הַנְּקֻדָּה טוֹבָה הִיא בִּבְחִינַת שַׁחַר, בִּבְחִינַת (שיר השירים א') שְׁחֹרָה אֲנִי וְנָאוָה בְּנוֹת יְרוּשָׁלָיִם ... כִּי הַנְּקֻדָּה טוֹבָה בְּעַצְמוֹ שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל הָאָדָם אֲפִלּוּ אֵצֶל פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל הִיא נָאוָה וְיָפָה מְאֹד, רַק שֶׁהַשַּׁחֲרוּת חוֹפָה עָלֶיהָ ...

אז הנקודה הטובה היא בחינת שחר.. הזמן הכי חשוך, לפני שמתחיל אור היום לעלות. וכך גם הנקודה הטובה של האדם מתגלה דווקא מתוך החושך, השחרות. כשהאדם מוצלח, והכל זורם לו, יכול להיות שהוא עובד את ה' כי נוח לו, נעים לו, והנקודה של הלשם שמים, של לעשות רצון ה' כי כך רצונו, לעבוד את  ה' בפשיטות ותמימות כי הוא מלכנו ואנחנו עבדיו, חסרה..

## בלי שום סיכוי להצלחה

אבל כשקשה, והאדם מלא פגמים, מניעות וכל דבר שהוא מנסה לעשות בעבודת ה' לא הולך לו. כשבכלל לא רואים איזה נקודת אור בקצה האופק, ונראה כביכול שלעולם לא יתקדם ויגיע לאנשהו בעבודת ה'. בנקודה הכי שחורה, בחושך הכי גדול, אז מתגלה הנקודה הטובה שלו. כל עוד יש לו איזשהו סיכוי של הצלחה, איזושהי תקווה שכאן הוא יקבל טיפה כבוד, טיפה מעמד, טיפה תגמול על מאמציו, עדיין תחלוף המחשבה בראשו, "אולי אני עושה את זה רק בשביל עצמי..".

## כאן מתגלה האור

אבל בנקודה הכי חשוכה, הכי שחורה, ב"שחר", כשאין שום שמץ של סיכוי לקבל כאן איזה תגמול.. כשאפילו השכר בעולם הבא לא מדבר אלי, כי מה כבר עוד שעה לימוד תשנה.. אני כאן בנפילה, בירידה, בטוח לא ידונו אותי אם אני אוותר ואנוח קצת היום, יבינו אותי למעלה..

## בשביל אבא

כשהכי חשוך, אז מגיע האור. האדם לא מתייאש, הוא אומר לעצמו, נכון, לא נראה שאני אגיע לאנשהו בלימוד, אבל יש לי כאן קביעות בחברותא, וחז"ל אמרו לקבוע עיתים לתורה.. נכון, אני בנפילה והדבר האחרון שמעניין אותי עכשיו זה ללמוד, אבל קביעות זה קביעות, ופשוט עושים את זה. בלי שום טעם, בלי שום פנייה, פשוט כי אני מחזיק את עצמי בתור יהודי כי זה רצון ה' ממני. אז מתגלה האור הכי גדול..

## היופי האמיתי של היהודי

כאן רבינו מגלה לנו את הנקודה האמיתית, הפנימית, מעבר לכל השקר של העולם הזה.. איפה שהאדם בתמימות ופשיטות, בלי חכמות, בלי תירוצים, בלי חשבונות פשוט עושה רצון ה', שם מתגלה האלוקות שבו.. דווקא במה שנראה הכי לא זוהר, הכי סתמי, מתגלה היופי וההדר והפאר של היהודי. כשהוא ביראת שמים פשוטה עושה רצון ה' כי הוא יהודי, וזה מה שיהודים עושים..

## אני כן טוב

ואם מסתכלים במבט הזה, פתאום האדם רואה שהוא טוב. אין לו שום קושיות על עצמו, כי הרי הוא חיפש ומצא נקודה טובה.. מעט טוב שבו שהוא לשם שמים גמור, טוב גמור. וממשיך וכותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"א אות ג'

... וְעַל כֵּן אָמַר מֹשֶׁה (שמות ל"ב), "לָמָּה ה' יֶחֱרֶה אַפְּךָ בְּעַמֶּךָ וְכוּ'", כִּי הוּא מָצָא הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם וַאֲזַי נִדְחֶה הָרָע לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן אָמַר, "לָמָּה ה' יֶחֱרֶה אַפְּךָ בְּעַמֶּךָ", כִּי הָרָע אֵינוֹ נֶחֱשָׁב כְּלָל כְּנֶגֶד מְעַט הַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עֲדַיִן.

כי מעט הטוב שמצא בעצמו, מאיר את כל המציאות שלו באור אחר לגמרי. כי פתאום הוא רואה שאותו מעט טוב, אותו רצון עליון לעשות רצון ה' ולהיות יהודי טוב, מלווה אותו גם בנפילות, גם בירידות, גם בפגמים.. שהרי הוא תמיד משתדל, רק מה לעשות, כאן הוא התבלבל, כאן היצר היה חזק ממנו, כאן הוא לא שם לב בטעות.. ואז באמת יוצא מכף חובה לכף זכות ויכול לחיות ולשמח את עצמו בזה שבאמת באמת הוא בן אדם טוב וצדיק, וה' אוהב אותו אהבת עולם. שבת שלום!
