# וכאשר אבדתי אבדתי

## תמצות משיעורים א' אדר א' ועוד התשפ"ב אחרי מעריב באדיבות שביבי אור

כי רצו להרוג את אסתר, אסתר המלכה רצו להרוג אותה, כי עמדו לתלות אותה, היא אמרה "וכאשר אבדתי אבדתי (אסתר ד', טז), מה אני אלך, מה אני אגיד למלך שאני יהודיה? ...

... הגמרא מביאה כאן בסוכה בדף כח שהיו לו [להלל] 30 תלמידים שראויים להזיז את השמש, אדם בא לשובו בנים כדי להזיז את השמש. [ועוד שלושים תלמידים היו להלל] כמו משה רבנו, כי מי שלומד בשובו בנים הוא זוכה להיות כמו משה רבנו. בדף כח [סוכה] הוא מסביר שאדם בא לעולם להיות כמו משה רבנו, להיכנס לתוך נקרת הצור. ... נקרת הצור זה סלע שסגור מכל הצדדים, אין לזה כניסה, ושם האור הגנוז, שם ה' גנז את האור הגנוז.

[בשעה שהלכה אסתר לאחשוורוש ללא רשותו היא עברה] שבע אולמות, [זכות] סרח עזרה לאסתר המלכה לעבור שבע אולמות, כתוב במדרש תהילים פרק כב ילקוט שמעוני שהיא היתה צריכה לעבור שבע אולמות, אחשוורוש ישב בחצר הפנימית, וכל הפתחים זה פתח כנגד פתח, [אחשוורוש באולם השביעי רואה את פתח האולם הראשון], היא עוברת ארבע אולמות ולא בודקים אותה, כל המלכות היו מרעילות את הבעלים שלהן או את ההורים שלהם את אבא שלהן, יקטרינה הרעילה את פטר הגדול, עוד אחת הרגה את בעלה פבל, כל אחת הייתה מרעילה את האבא שלה או את הבעל שלה כדי שהיא תהיה המלכה, דבר ראשון יש לחשוד במלכה, להיפך היא הכי חשודה! אותה צריך לבדוק יותר מכולם.

כתוב שבגתן ותרש החביאו נחש בתוך הכד מים ואז שמעו שהסוד התגלה הוציאו את הנחש אז "וימצא" ה' ברא נחש "וימצא", זה מראה שהשם ברא נחש חדש כדי להכשיל אותם.

אותו דבר כאן, אישה הולכת עם עקבים גדולות, נשים בעקבים מחביאות נחשים, סמים, אולר קטן, מי יודע מה היא מחביאה בעקבים שלה, לכן מורידים את הנעליים כשעולים לאווירון ... אסתר עברה שבע אולמות, כבר עברה ארבע לא בודקים אותה, אחשוורוש כבר נהיה אדום כמו סלק: "אני תולה את כולם! אני תולה את כל המאבטחים! אסתר הראשונה!".

[ואסתר אומרת] "אבדתי אבדתי" על לבושי יחלקו בגדי להם, חילקו את כל הבגדים, כבר הפילו גורל מה יהיה עם התכשיטים, עם הנזם, עם הכתר, מי יקבל את הארנק, מי את הצמידים, מי יקבל את השעון זהב, כבר הכל עשו גורלות מי יקבל את השמלה שמלת ערב, שמלת בוקר וצוהריים, כל שניה היא מחליפה שמלה, מי יקבל את כל השמלות שלה, יש לה מאה שמלות, כולם כבר מחלקים את השמלות שלה "יחלקו בגדי להם, ועל לבושי יפילו גורל" (תהילים).

כולם ידעו שהוא יתלה אותה, אין דבר כזה עבירה על החוק! ...

אחשוורוש לא מבין למה היא נכנסה בלי רשות. אמרה "תבוא מחר". מחר? אז תוציאי אישור. צריך אישור מיוחד, היא באה בלי אישור אז "מחר", עוד פעם מחר.. מה יהיה מחר? יש לך זמן? תוציאי ויזה! כמה עולה ויזה טובה? מאה דולר? יעשו לך ויזה מיוחדת, יתרמו לך, יעשו לך קרן למען אסתר המלכה, יאספו לך מאה דולר, אל תדאגי... מה יהיה מחר? עד מחר. מחר [אסתר] רוצה לספר סיפורים.. מה אסתר אומרת? תהרוג אותי, תתלה אותי, מה שאתה רוצה. "נפשי בשאלתי", נפשי, לא אכפת לי, תיתן לי כיסא חשמלי, תתלה אותי, תרעיל אותי, מה שאתה רוצה. אבל "עמי"?! פה אני לא אותר! פה לא מותרים, אני אפול על הריצפה, אנשק לך את הרגליים, תרמוס אותי, תדרוך עלי, תעשה ממני שישליק קבב. לא אכפת לי, עכשיו אני מפה לא זזה מכאן "ותוסף אסתר ותדבר לפני המלך, ותיפול לפני רגליו, ותבך ותתחנן לו. אלי אלי למה עזבתני".

## מוסרים נפש בכל דור כדי להציל אותנו

איך נקרת הצור קשור אלינו? הרי רק משה רבינו ואליהו הנביא זכו להיכנס לשם..

### אור הבינה פרק א' אות ה'

... כי רק בית שמאי, שהם הצדיקים הנקראים בבחינת לאה ... וכל הנלווים אליהם, שמעולם לא פתחו את עיניהם לראות את זוהמת העולם, ומעולם לא שמעו קול מקולות העולם, הם יכולים להתחיל מיד משמונה נרות ... כי אי אפשר להגיע לשום דבר שבקדושה רק על ידי שמירת עיניים, ... ויש שכל בבחינת 'קדם' שהוא כדרך הבא מלמעלה, שלזה זוכין בית שמאי שלא פתחו את עיניהם מעולם, והם זכו לבחינת לאה, בסוד "ולקדקד נזיר אחיו" (בראשית מט, כו), כלאה שהיא כנגד העורף, והכתר מתחיל ממקום קשר של תפילין, שזכה משה רבינו בנקרת הצור, בסוד "וראית את אחורי ופני לא יראו" (שמות לג, כג), ואז זכה להארת שער החמישים של הבינה סוד לאה. כי בנקרת הצור גנוז כל האור הגנוז (מגילה כט:), שממנו נמשך כל האור של חנוכה ...

אז הצדיק והנלווים אליו זוכים לבחינת לאה, הארת שער החמישים של הבינה, האור הגנוז. איך זה קשור להזזת השמש? ואיך כל זה קשור לאסתר המלכה?

### אור הבינה פרק ב' אות ה'

... אבל נרו של חנוני שהוא הקב"ה, שנרו הוא סוד האור הגנוז אור שבעת הימים, שכנגד אור זה אין שום הסתרה בעולם, רק הוא שורף את הפשתן של קין שורש כל היוונים והרומאים למיניהם, שבכל דור ודור קמים על ישראל בשינוי שם ומקום, והם אותם הנשמות הגרועות שמתגלגלים בכל דור ודור מחדש ונדמה להם שביכולתם לבלוע את ישראל. ... וכל זה בזכות הל"ו צדיקים שבכל דור ודור, שכנגדן מדליקים ל"ו נרות, והם יכולים בכל דור ודור להעמיד חמה ולבנה, כמו שאומרת הגמרא (סוכה כח, ב"ב קלא.) ששמונים תלמידים היו להלל, שלשים כמשה, ושלשים יכולין להעמיד חמה ולבנה כיהושע, ועשרים בינונים, וקטן שבהם רבי יוחנן בן זכאי ... שרבי יוחנן ידע את כל הסודות והכוונות שהיו באסתר המלכה, שאיתם הכניעה את אחשורוש כמו שאמרה "יבוא המלך והמן היום אל המשתה" (אסתר ה, ד), שכוונה בר"ת שם הוי"ה, וכך זכתה להכניע את אחשורוש ולתלות את המן וי' בניו בסוד י"א אלופי עשו, ולכן נקרא מרדכי, מירא [מר – י"א], שע"י שהפך מר למר הכניע י"א אלופי עשו שבדור, ואסתר נקראה דכיא וצעקה "אל ישב דך נכלם" (תהילים עד, כא), כי לא היתה דלה וענייה כאסתר באותה שעה שמסרה עצמה למיתה ממש ואמרה "וכאשר אבדתי אבדתי" (אסתר ד, טז), ועל ידי שצעקה (תהילים כב, ב) 'אלי אלי למה עזבתני' זכתה לתלות את המן וי' בניו, שהיו בסוד י"א אלופי עשו כנ"ל.

זאת אומרת שהתלמידים של הצדיק, שיכולים להזיז את השמש ולהיכנס לנקרת הצור, ובעצם לזכות לאור שער החמישים, יכולים להכניע את י"א אלופי עשו, שמנסים לכבוש בכל דור את העולם בכח הזרוע. ובעצם הדרך לזכות לדרגה זו היא מסירות נפש, כמו שכותב הרב:

### אור הבינה פרק ה' אות א'

... ואי אפשר להשיג אור החנוכה שהוא למעלה מכל אור, בסוד רישא דלא אתידע, רק ע"י מסירת נפש אמיתית כמו של מתתיהו ובניו שמסרו נפשם ממש על קידוש השם להרוג ולהיהרג ...

לכן הרב מרחיב בנושא אסתר, כדי להראות לנו עד כמה הייתה מסירות נפשה. שלא נטעה ונחשוב שכיון שהיא הייתה מלכה היו לה פרוטקציות להגיע אל המלך, אדרבה, דווקא במלכה חושדים ראשונה. ובזכות זה שמסרה נפשה הצליחה להכניע את המן ואחשוורוש.

## איך למסור נפש ולהישאר בחיים

אז איפה אנחנו יכולים למסור נפש? אז כבר אמרנו בעלון "לפנים משורת הדין" שעצם זה שאדם מוותר על זמן חשוב שהיה יכול לנצל ללימוד תורה או לתפילה בשביל מישהו אחר, זו מסירות נפש ממש. באחד מהשיעורים בהם הרב דיבר על הנץ הרב ציין שלקום מוקדם בבוקר זו מסירות נפש. בנוסף, באחד מהשיעורים הישנים הרב אומר שמסירות נפש זה רק שמירת עיניים ותפילה בכוונה. בהל' שלוחין ה' ר' נתן כותב שאי אפשר להתקרב לצדיקים אמיתיים כי אם על ידי מסירת נפש, ועיקר מסירת הנפש הוא לוותר על כבודו בשביל זה שהוא מבקש האמת להתקרב לצדיק אמיתי. שבת שלום!
