## שיעור ליל א' אדר א' התשפ"ב

[בשעה שהלכה אסתר לאחשורוש ללא רשותו היא עברה] שבע אולמות, [זכות] סרח עזרה לאסתר המלכה לעבור שבע אולמות, כתוב במדרש תהילים פרק כב ילקוט שמעוני שהיא היתה תריכה לעבור שבע אולמות, אחשורוש ישב בחצר הפנימית, וכל הפתחים זה פתח כנגד פתח, [אחשורוש באולם השביעי רואה את פתח האולם הראשון], היא עוברת ארבע אולמות ולא בודקים אותה, כל המלכות היו מרעילות את הבעלים שלהן אות את ההורים שלהם את אבא שלהן, יקטרינה הרעילה את פטר הגדול, עוד אחת הרגה את בעלה פבל, כל אחת היתה מרעילה את האבא שלה או את הבעל שלה כדי שהיא תהיה המלכה, דבר ראשון יש לחשוד במלכה, להיפך היא הכי חשודה! אותה צריך לבדוק יותר מכולם.

כתוב שבגתן ותרש החביאו נחש בתוך הכד מים ואז שמעו שהסוד התגלה הוציאו את הנחש אז "וימצא" ה' ברא נחש "וימצא", זה מראה שהשם ברא נחש חדש כדי להכשיל אותם.

אותו דבר כאן, אישה הולכת עם עקבים גדולות, נשים בעקבים מחביאות נחשים, סמים, אולר קטו, מי יודע מה היא מחביאה בעקבים שלה, לכן מורידים את הנעליים כשעולים לאוירון ... אסתר עברה שבע אולמות, כבר עברה ארבע לא בודקים אותה, אחשורוש כבר נהיה אדום כמו סלק "אני תולה את כולם! אאני תולה את כל המאבטחים! אסתר הראשונה!".

[ואסתר אומרת] "אבדתי אבדתי" על לבושי יחלקו בגדי להם, חילקו את כל הבגדים, כבר הפילו גורל מה יהיה עם התכשיטים, עם הנזם, עם הכתר, מי יקבל את הארנק, מי את הצמידים, מי יקבל את השעון זהב, כבר הכל עשו גורלות מי יקבל את השמלה שמלת ערב, שמלת בוקר וצהריים, כל שניה היא מחליפה שמלה, מי יקבל את כל השמלות שלה, יש לה מאה שמלות, כולם כבר מחלקים את השמלות שלה "יחלקו בגדי להם, ועל לבושי יפילו גורל" (תהילים).

כולם ידעו שהוא יתלה אותה, אין דבר כזה עבירה על החוק! ...

אחשורוש לא מבין למה היא נכנסה בלי רשות. אמרה "תבוא מחר". מחר? אז תוציאי אישור. צריך אישור מיוחד, היא באה בלי אישור אז "מחר", עוד פעם מחר.. מה יהיה מחר? יש לך זמן? תוציאי ויזה! כמה עולה ויזה טובה? מאה דולר? יעשו לך ויזה מיוחדת, יתרמו לך, יעשו לך קרן למען אסתר המלכה, יאספו לך מאה דולר, אל תדאגי... מה יהיה מחר? עד מחר. מחר [אסתר] רוצה לספר סיפורים.. מה אסתר אומרת? תהרוג אותי, תתלה אותי, מה שאתה רוצה. "נפשי בשאלתי",  נפשי, לא אכפת לי, תתן לי כסא חשמלי, תתלה אותי, תרעיל אותי, מה שאתה רוצה. אבל "עמי"?! פה אני לא אותר! פה לא מותרים, אני אפול על הריצפה, אנשק לך את הרגליים, תרמוס אותי, תדרוך עלי, תעשה ממני שישליק קבב. לא אכפת לי, עכשיו אני מפה לא זזה מכאן "ותוסף אסתר ותדבר לפני המלך, ותיפול לפני רגליו, ותבך ותתחנן לו. אלי אלי למה עזבתני"

## שיעור ליל ז' אדר א' התשפ"ב

העיקר זה להיכנס לתוך נקרת הצור, כל העבודה של הבן אדם מאה ועשרים שנה זה להיכנס לנקרת הצור. ... שם משה קיבל את כל התורה, ושם הוא קיבל את שלוש עשרה מידות רחמים. ה' אומר לו זה רק אחורי וזה עוד לא פני, משיח יגלה את פני, ואתה רק מגלה את אחורי, כל מה שגיליתי לך, כל הסודות בנקרת הצור זה אחורי. ...

צריכים לדעת שכל יום זה שמים חדשים וארץ חדשה, כתוב 'המחדש בכל יום בטובו מעשה בראשית', שאומרים תפילה בוראים שמים חדשים וארץ חדשה, ואלה שקמים מאוחר (- אחר הנץ) אז הם משתמשים במה שבראו אחרים, כל אחד בורא שמים חדשים וארץ חדשה כל יום מחדש, כל יום מגלים יהלום חדש, וזה רק על ידי תפילת שחרית שמתחילים לפני הנץ ...

... אלה שמתפללים בשובו בנים מזיזים את השמש כפשוטו, מסדר את הכוכבים, מזיזים את הכוכבים, כמו אצל אברהם "העיר ממזרח צדק" (ישעיהו מא, ב), כוכב צדק עבר או ממזרח למערב או ממערב למזרח.
