התחדשות שבהתחדשות

## התעוררות תמידית

רבינו מדבר בתורה ס' על "וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ" (דניאל יב, ב'). רואים שלקראת הגאולה רבינו, ר' שמעון ובעל שם טוב וכל הצדיקים, שרבינו כותב במקום אחר שהם חגורה למשיח, מתחילים להתעורר. להתעוררות יש שני גדרים, הגדר הראשון הוא שאדם ישן וצריכים לעורר אותו, והשני הוא שיש אדם שהוא ער תמיד. כשתתגלה בעולם ההנהגה של אריך אנפין, תהיה התעוררות תמידית.

## להודות על כל נשימה ונשימה

בתפילת נשמת כל חי, שם כתוב "וה' עֵר. הִנֵּה לֹא יָנוּם וְלֹא יִישָׁן", כיון שאדם מודה לה' ללא הפסקה, הוא זוכה לאור של "כוסי רוויה", "רוויה" בגימטריה "ארך", דהיינו לאור של אריך אנפין. כשאדם לא מפסיק להודות לה', ובל נשימה ונשימה מהלל קה, אזי אין לו הפסק הנשימה, וזוכה לאריכות הנשימה שבאה מאריך אנפין. לכן זו סגולה גדולה להגיד "נשמת כל חי".

## עתידה אישה שתלד כל יום

כשתהיה אריכות הנשימה אז אישה תלד בכל יום, ולא ימותו. עכשיו כיון שנולדים מהפסק הנשימה, כפי שרבינו מסביר בתורה זו, אז אישה יולדת לתשעה חודשים ומתים. לעתיד לבוא יהיו נולדים מאריכות הנשימה, אדם לא יפסיק לנשום. עתידה אישה שתלד בכל יום, המלכות כל יום תחדש את כל הנשמות בבחינת "חדשים לבקרים רבה אמונתך".

## דוד מלך ישראל חי וקים

משמע מחז"ל שאם אדם יודה כל הזמן, הוא זוכה לאור של דוד המלך. דוד מלך ישראל חי וקים, כי הוא לא מפסיק לשיר "תְּהִלָּה לְדָוִד", הוא כל הזמן מהלל, כל הנשמה תהלל קה. כאשר אדם לא מפסיק להלל, הוא חי לעולם. לעתיד לבוא כתוב, "וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ, אֵלֶּה לְחַיֵּי עוֹלָם וְאֵלֶּה לַחֲרָפוֹת לְדִרְאוֹן עוֹלָם" (דניאל י"ב, ב'), דהיינו שהצדיקים יקיצו לחיי נצח. זה יקרה על ידי "וְאָמַרְתָּ בַּיּוֹם הַהוּא אוֹדְךָ ה' כִּי אָנַפְתָּ בִּי יָשֹׁב אַפְּךָ וּתְנַחֲמֵנִי" (ישעיה י"ב, א'), לעתיד לבוא יודו על כל הצרות שקורות עכשיו, ועל פי דברינו, יזכו לאור של אריך אנפין ויחיו לעולם. רבינו אומר, על ידי הצרות נעשו עטרות. לעתיד לבוא יהיה כתר מכל הצרות שקורות עכשיו. מה שהיה צר, יהיה הכי רחב, בחינת כתר, כי הגדר של כתר זה שזה הכי רחב בעולם, בלי שום מיצר. לעתיד לבוא יראו שכל הצרות הפכו לעטרות, אבל עכשיו לא רואים את זה ואנחנו יכולים להודות על הצרות רק באמונה. אם אדם מודה עכשיו גם על הצרות וגם על ההרחבות, אז הוא זוכה לאריכות הנשימה. הוא גם זוכה לפקוד עקרות ושתהיינה לידות כל הזמן. הלידות שנפסקות היום נפסקות מכיוון שאנחנו לא בהנהגה של אריך אנפין. כאשר אנחנו לא בהנהגה של אריך אנפין, מתקיים הפסוק "בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר וְהָיוּ יָמָיו מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה", כאשר מאה ועשרים שנה מרמז על ההנהגה של זעיר אנפין, בה צריכים להמתיק מאה ועשרים צירופי אלוקים. בהנהגה של זעיר אנפין, מנהיגים את האדם בבחינה של 'צר', מיצרים, אך לעתיד לבוא אדם יקבל את המתנה שיוכל לעשות מ'צר' 'רחב' כל הזמן, כך שכל רגע יהיה 'צר' שלאחריו 'רחב' וחוזר חלילה.

## שורש כל הצדיקים

הדרך להפוך את ה'צר' ל'רחב' היא על ידי ההתחדשות של הצדיק, ומקבלים את הדעת להתחדש ולהפוך 'צר ל'רחב' בראש השנה של הצדיק. ההתחדשות היא שורש כל התיקונים, ושורש כל הצדיקים, לכן רבינו אומר "ראש השנה שלי עולה על הכל".

## נותנים לך 'צר' חדש

רבינו מסביר שקשה לבן אדם כיון שנותנים לו כל הזמן 'צר' חדש. אם הקב"ה נותן לאדם 'צר' חדש, זה כיון שהוא רוצה שיעשה ממנו 'רחב' חדש. לכן הקב"ה ברא את השינה, כדי שהאדם יקום מתוך 'צר', מתוך מיצר. כשהאדם מתעורר הוא כביכול רואה את עצמו יוצא מבית הסוהר, הוא ממש אבוד עם מין יאוש כזה, וקשה לו עוד הפעם להיכנס ל'רחב'. אבל אם אדם בתחילת היום מתחדש במסירות נפש, ואומר לעצמו "אני מתחיל יום חדש", הוא יכול לזכות ב'רחב' החדש של אותו היום. רבינו נותן לנו גם עצה איך אדם יכול להתחדש; במקום לחשוב על כל עבודת ה' שהוא צריך לעשות היום, או על כל עבודת ה' שיצטרך לעשות בחייו, האדם צריך להתחדש עכשיו, היום, באופן זמני כביכול, בלי לחשוב על מה שהיה אתמול או מה שיהיה מחר.

## שורש כל העצות

שורש כל העצות של רבינו זה ענין של חדש. שורש כל הענינים של רבינו זה ראש השנה, ושורש כל הענינים של רבינו זה התבודדות, כיון שהתבודדות נקראת ראש השנה פרטי, ובשניהם יש ענין של חדש.

## המקשה לילד

רבינו אומר שעיקר המלחמה של עמלק היא שלא תהיינה לידות, הקליפה של עמלק אומרת "גם לי גם לך לא". הוא מסביר שקישוי ההולדה יתר גרוע מכל שאר המלחמה של עמלק, הדבר שעמלק הכי מתנגד אליו, זה לידות חדשות. מכיוון שע"י ריבוי הלידות זוכים לאור ההתחדשות, עמלק יודע שזה העיקר ולכן הוא מתנגד לזה כל כך. כך מתפרש הפסוק "הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה" (ישעיה ס', כ"ב), "הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף" זה משיח בן יוסף, "וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם" זה משיח בן דוד. כאשר עם ישראל יתרבה כל כך, "אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה", אני אחיש את ה-"בְּעִתָּהּ". ה-"בְּעִתָּהּ" הם הימים ה"נורמליים" כביכול, בהם אדם אינו מתחדש, להם קורא רבינו בתורה ז' שכחה. ע"י התפילה אדם עולה למעלה מן הזמן, וזה נקרא התחדשות. הקב"ה אומר כביכול, אם אדם יתחדש כל יום, ייוולד כל יום מחדש ויעלה למעלה מן הזמן, אז גם אני אשנה את הזמנים, אהפוך את הזמן למעלה מן הזמן ואנהיג אותו בהנהגה של אריך אנפין, כמאמר הפסוק " וְהָיָה יוֹם אֶחָד הוּא יִוָּדַע לַה' לֹא יוֹם וְלֹא לָיְלָה וְהָיָה לְעֵת עֶרֶב יִהְיֶה אוֹר" (זכריה י"ד ז').

## תיוולדו מלמטה ומשיח יבוא מלמעלה

גם באופן כללי, הקב"ה אומר לישראל, אם אתם תקחו את היום הצר, כפי שר' נתן קורא פעמים רבות לימים 'צרים', ותיוולדו מחדש דווקא "היום", דווקא מהמקום הצר, בחינת "אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ" (תהלים ב', ז'), אז אני אעשה שגם משיח יהיה בבחינת "אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ" ויגיע מלמעלה. בתורה ט"ז תנינא רבינו מסביר שאפילו המלך כאשר הוא קם משנתו בתחילת היום 'צר' לו, פניו אינן רחוצות והוא לבוש בבגדים פשוטים. לכן כל יום הוא בעצם 'צר', והימים מתחלפים כדי שיהיה כל פעם לאדם 'צר' חדש.

## נותנים כח לצדיק לחדש את הבריאה

ככל שאנחנו מתחזקים להתחיל את היום ולהתחדש, בפרט מי שמקורב לצדיק הזה שיודע את סוד השופר ואת סוד ראש השנה, כפי שכתוב בתורה ח' הצדיק והנלווים אליו, אנחנו נותנים כח לצדיק הזה לחדש את כל הבריאה כולה ולעורר אותה, כמאמר הפסוק "תְּשַׁלַּח רוּחֲךָ יִבָּרֵאוּן וּתְחַדֵּשׁ פְּנֵי אֲדָמָה" (תהלים ק"ד, ל'). בתורה ח' גם מובא שכשאדם מתעורר להתפלל מתוך הצער, תורה חדשה יוצאת מבית ה'. כשאדם מתעורר מחדש הכל יוצא חדש.

## גדולה תלויה בהתחדשות

כשאדם מתחדש, הוא נותן כח לצדיק ולסובבים אותו, כפי שמובא בשיחה צ"ג שישנם צדיקים סביב המשיח, שם רבינו מגלה שהוא מתקן אפילו את הנוגה. כל הצדיקים תיקנו את שלוש הקליפות הטמאות, אך ר' נתן כותב שהצדיק הזה שמתחדש כל הזמן הוא יותר גדול מכל הצדיקים ולכן זכה לתקן את קליפת הנוגה. שאר הצדיקים שעסקו בסיגופים לא יכלו להתקדם הרבה כיון שזו עבודה שיש לה גבול, אך לצדיק הזה שמתחדש כל הזמן יש עבודה אינסופית והתקדמות אינסופית. לכן ר' נתן אמר שמשה רבינו, ר' שמעון וכל הצדיקים עד רבינו ור' נתן עצמו זכו למה שזכו רק על ידי ריבוי ההתחזקות שלהם, כאשר עיקר ההתחזקות הוא התחדשות. ר' נתן אחז מעצמו באמת שהוא הכי גרוע בעולם, אך העיד על עצמו שכיון שההתחזקות וההתחדשות כל כך עוצמתיות, על ידן הוא אכן זכה למה שזכה.

## רבינו הופך את הנחש לטוב

ככל שחותרים לעומק פנימיות תורות רבינו מתגלה שעיקר עבודת האדם הוא התחדשות. ככל שאדם מתחדש יותר, הוא זוכה לדרגות למעלה מכל הצדיקים שהיו מעולם, אפילו שהם הסתגפו והרגו את הנחש לגמרי. אדם שמתחדש יכול להיות בלוע בתוך הנחש לגמרי, אך על ידי ההתחדשות שלו הוא פועל שהנחש בעצמו יתהפך למשיח. יש היום אנשים שנפלו למקומות מאד נמוכים, אך על ידי שאנחנו מתחדשים בכוחו של רבינו, אנחנו נותנים לרבינו כח לחדש את כל הבריאה, והוא מחדש את אותם אנשים עד שעל ידי ההתחדשות להם הנחש מקיא אותם ואת עצמות חיותו. כך רבינו כותב בתורה ח' תניינא, שעל ידי ה'שיר חדש', "שִׁירוּ לַה' שִׁיר חָדָשׁ כִּי נִפְלָאוֹת עָשָׂה" (תהלים צ"ו, א'), אנחנו מחדשים את כל הבריאה. בעצם בכל תורה של רבינו מונח שאנחנו מחדשים את כל הבריאה, אלא שבתורה ח' תניינא זה כתוב בפירוש. בעוד הרבה תורות רואים שעל ידי ראש השנה וההתחדשות של האנשים הקטנים רבינו הופך את הנחש לטוב.

## ייכתב בכל ספרי הצדיקים

נחזור לנקודה העיקרית בה פתחנו, גם הצדיקים שהם החגורה של משיח, שלא דיברו מהתחדשות וזו בכלל לא הייתה הנקודה שלהם, על ידי שאנחנו מתחדשים רבינו שם גם להם את ה'שיר חדש' שו שיהיה הגן-עדן של כל הצדיקים. הצדיק הכי גדול שזכה להתחדשות שבהתחדשות, "חידוש כמוני לא היה מעולם", ילמד עם שבעת הרועים ויכניס לכל הצדיקים את התורה שלו. ככל שאנחנו מתחדשים והגאולה מתקרבת יראו בכל תורות הצדיקים את התורות של רבינו, שעיקרן הוא התחדשות. אם זה ייכתב בכל הספרים של כל המדינות זה ודאי ייכתב בכל ספרי הצדיקים. כאשר זה יקרה, כל הצדיקים ידברו על התחדשות. כל צדיק ידבר על ההתחדשות שהייתה לו בעולם הזה, אך מי שהיה קרוב לצדיק בעולם הזה, לפני הגאולה, יזכה לשמוע את הנעימות והניגון של ההתחדשות יותר מכל הצדיקים. הוא היה קרוב להתחדשות של רבינו גם שלצדיקים היה נראה שהוא יָשֵן, שהוא יָשָן, שהוא מיושן.

## לעשות מפורענות ישועה

רבינו מביא בתורה ח' את הפסוק "מִכְּנַף הָאָרֶץ זְמִרֹת שָׁמַעְנוּ צְבִי לַצַּדִּיק וָאֹמַר רָזִי לִי רָזִי לִי" (ישעיה כ"ד, ט"ז), ורש"י מפרש "שנגלו לי שני רזים, רז פורענות ורז ישועה וכו'". בגמרא כתוב "בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע יצתה בת קול ואמרה להן: מי גילה לבני רז זה וכו'", ורבינו מפרש בתורה כ"ב שהרז הזה זה בעצם להתחדש ולעשות מתורה תפילה, מנעשה נשמע. נעשה מרמז על עולם העשיה, שם יש פורענות, וברגע שאדם מתחדש ועושה מנעשה נשמע, הוא הופך את הפורענות לישועה.

## לגלות נסתרות חדשות עד עולם

רבינו בתורה כ"ב מסביר שמשמעות הפסוק "הַנִּסְתָּרֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ וְהַנִּגְלֹת לָנוּ וּלְבָנֵינוּ עַד עוֹלָם וגו'" (דברים כ"ט, כ"ח), היא שאנחנו נלך כל רגע מדרגה לדרגה ומעולם לעולם, ונגלה נסתרות חדשות כל הזמן. בצורה דומה אפשר לפרש את הפסוק "וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ וגו'" (ישעיהו ס', כ"א) ולומר ש-"וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים", עם ישראל הם כמו הצדיק הזה שירש את ארץ ישראל וכל הזמן מתחדש ועושה נעשה ונשמע, וגם הם "לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ", דהיינו גם הם כל רגע יתחדשו ויגלו נסתרות חדשות.

## בלי חדש אי אפשר לחיות

נשמות ישראל רוצות וצריכות חדש כל הזמן, בלי זה אי אפשר לחיות. בין אם האדם מחדש בתורה ובין אם הוא מתחדש, חדש זה צורך קיומי. הצורך הזה גדל והתעצם בדורות האחרונים, לכן אנשים בדורות האלה כל הזמן מחפשים חידושים. בדורות הקודמים אדם יכל לחיות באותו כפר עם אותם אנשים ואותם מאכלים ואותו סדר ים במשך שמונים שנה ולהיות מאושר ולעבוד את ה' בשמחה. היום לעומת זאת, אם אדם לא חווה חידושים בחייו הוא יכול ממש לאבד את שפיותו.

## אסור להיות זקן

ישנה לשון מאד חריפה בעלים לתרופה, שכל מה שרבינו בא לעולם זה לחדש את הבריאה ואת כל הנפשות. רבינו כל כך אסר והתנגד לישן, עד שהוא התבטא "אני שונא ישן". ככל שאדם קרוב להתחדשות, הוא מרגיש את אור רבינו. כל מה שהאדם לומד בתורה הוא צריך לחפש בו משהו חדש, לחדש שם, לא ללמוד כפי שהוא למד אתמול. גם חידושי תורה יכולים להיות חידושים "ישנים", אם לא שמים שם את האור של רבינו, שהוא כל רגע מחדש ומתחדש.

## תורה חדשה מאיתי תצא

נחזור לנקודה לעיל בה הסברנו שלעם ישראל יש עבודה לגלות נסתרות חדשות לעולם. העבודה היא בעצם לברר את מקחו של צדיק לעולם. ר' נתן מספר בעלים לתרופה שהוא למד על רל"א שערים בספרי קבלה והבין את גדולת רבינו, איך הוא נותן לנו בתורה ל"א לעלות לעולם הכי גבוה, לעולם המלבוש, שם מייצרים את אותיות התורה. בעולם המלבוש, כל התורה הייתה אותיות ונקודות, וכל אחד ואחד מייצר שם תורה חדשה שלו. חידושים שאדם לומד ממישהו אחר אינם אמיתיים, חידושים אמיתיים הם חידושים השייכים רק לו. החידושים של השני יכולים רק לגרות את החידושים שלו עצמו. כשהגאולה תגיע יתקיים הפסוק "כי תורה חדשה מאתי תצא", חידושי התורה ינבעו מעצמיות האדם ותהיינה מיליוני תורות, כמספר האנשים.

## נותנים לנו תפזורת של אותיות

רבינו אומר בתורה ס"א, שכשאדם כותב חידושי תורה הוא מייצר ארץ ישראל היכן שהוא גר, כפי שאמרנו שכשאדם מתחדש הוא יורש את ארץ ישראל, בחינת "וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ וגו'". כל אחד שהוא מצדיק את עצמו, עושה ממשפט צדקה, מתורה תפילה, מנעשה נשמע, יורש את ארץ ישראל מחדש. צדקה ומשפט זו אותה בחינה של תורה ותפילה, נעשה ונשמע. בראש השנה אנחנו אומרים "וַיִּגְבַּהּ ה' צְבָאוֹת בַּמִּשְׁפָּט, וְהָאֵל הַקָּדוֹשׁ נִקְדַּשׁ בִּצְדָקָה". הסוד של ראש השנה של רבינו זה לחדש, לברר את התורה של הקב"ה, את מקחו של צדיק, כל הזמן. רבינו נותן לנו את התורה בתפזורת של אותיות, וכל אחד נדרש לעשות יצירה אחרת לפי המעברים שלו.

## להתחדש ב"בורא נפשות"

כל אחד מאיתנו מתחדש בדרך אחרת, ואסור לו להתבלבל מהשני. השני קם חצות, מתפלל ותיקין, והוא לעומת זאת בקושי חי. אבל הוא כן יכול למשל להתחדש בלהגיד "בורא נפשות" בכוונה. הוא יכול לכוון שכל החסרונות של העולם יתמלאו ולקיים את תורה ה', "בשבילי נברא העולם". כל אחד יכול להתחדש מאיפה שהוא נמצא. אסור להתבלבל מהשני, וגם חשוב להיות טוב עין. בדרך כלל כשלא הולך לאדם בעבודת ה', קשה לו להיות טוב עין על השני, זאת עבודה קשה מאד. אך אם הוא יזכה להיות טוב עין על העבודה של השני, מחשיבים לו כאילו הוא עשה אותה!

## לא להגיד יותר מדי

רבינו מדבר בתורה ז' תניינא על רמזים שיש בים החכמה, כאשר מדובר שם על החכמה הכי גדולה, על כתר. הצדיק מרמז לכל אחד רמזים שאי אפשר להגיד במילים, בבחינת שתיקה. רבינו מסביר שם שאסור לומר לאדם יותר מדי, אחרת מקבלים מקיפים גבוהים מדי וכבר לא יכולים לדבר עם אותו אדם ולחזק אותו. לכן פעמים רבות הצדיק לא אומר לאדם דברים באופן מפורש, ועיקר ההתחזקות שאדם מקבל מהצדיק זה דרך הרמזים שלו. חוץ מהצדיק, כל אדם שמחזק אחרים בעצם מחדד את ההתחזקות שלו, כי גם הוא מקבל מקיפים חדשים. את המקיפים האלה כבר אסור לו להוציא כדי שלא ייכנסו לו מקיפים חדשים יותר גבוהים. אם הוא באמת לא מוציא את אותם מקיפים אז הרמזים שיש בהם מתלבשים בדיבורים הקודמים שהוא דיבר.

## מקבלים את הרמזים מדור לדור

היום כביכול אפשר ללמוד גמרא בלי רב, אך בדרך זו לא מקבלים את הרמזים. כל דור מקבל מהדור הקודם את הרמזים דרך התנועות של יראת שמים, של רצינות, של התלהבות מצדיקים. לכן אם אדם יכול למשל להשתמש במחשב כדי להגיע לדברים בדרך יותר קצרה, אם יעשה כן יצא שכרו בהפסדו, כי בלימוד כזה הוא לא יקבל את הרמזים של יראת שמים. בשביל לחזק אחרים חייבים יראת שמים, כמאמר חז"ל "מי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעים", ומי שלא מקבל את הרמזים מהרב, לא יוכל לחזק אחרים. לכן אדם מוכרח לקבל מרב. כאשר אדם לומד את דברי התורה של הרב, הוא לעולם לא יכול לדעת את הנסתרות של הרב, את העבודות שעשה לבדו, את ההרגשות, את הבכיות, את הכיסופים. אך על ידי שהוא מקבל את רמזי הרב דרך התנועות שלו, הוא מקבל גם את הנגלות וגם את הנסתרות.

## לא להגיד יותר מדי

אמרתי את זה מקודם לאלימלך, רבינו אמר בתורה ז' חלק ב', שיש רמזים שיש בים החכמה. רמזים שיש בים החכמה, מדברים על החכמה הכי גדולה, מדברים על כתר. אז כל אחד, הצדיק מרמז לו רמזים, את הרמזים האלה, אי אפשר להגיד במילים, זה שתיקה, שתוק, רבינו אומר שם בהמשך התורה, שהקב"ה אומר למשה שתוק. יש דברים שאסור לגלות, רק לרמז. אם אתה תגיד, לא תוכל אחרי זה לחזק את השני. אל תגיד לו, אם אתה תגיד, תקבל כאלה מקיפים שאתה לא תוכל כבר לדבר איתו. תרמז לו, אסור להגיד לאדם יותר מדי. הצדיק לא אומר לאדם. מה שכתוב זה אין ואפס לעומת מה שהצדיק מרמז. עיקר ההתחזקות של הצדיק זה ברמזים. איך אדם יכול לחדד את ההתחזקות? בזה שאדם מחזק אחרים, אומר שמה רבינו, נכנסים לו מקיפים שלבד לא היו נכנסים לו. כשאדם מוציא את זה החוצה, אז ממילא, נכנסים לו מקיפים חדשים. המקיפים החדשים אסור לו להוציא את זה יותר, למה שאם הוא יוציא ייכנסו לו מקיפים חדשים. אז בזה שנכנס לו מקיפים חדשים והוא לא מדבר, אז הרמזים שיש במקיפים החדשים מתלבשים בדיבורים שהוא כבר כן דיבר, אז יש רמזים, יש תנועות ויש דיבורים. אז תמיד אני אומר, מי שיש בו יראת שמים, דבריו נשמעים, כל דור צריך לקבל מהדור הקודם. היום אפשר ללמוד גמרא בלי רב כביכול. היום שאדם לומד מרב את הגמרא, הוא לא שומע ממנו את הגמרא, הוא שומע ממנו את הרמזים, כי הוא קיבל את הרמזים מהדור הקודם, את התנועות של יראת שמים, את התנועות של רצינות, את התנועות של להתלהב מצדיקים. אז אדם יכול היום להגיד, מה אני צריך רב, יש לי הכל. אברך חסיד באבוב שאל אותי אם לקנות מחשב, כי באמצעות זה הוא יוכל להגיע בדרך קצרה לדברים ולהיות תלמיד חכם גדול. אמרתי לו, יותר טוב שלא תדע ללמוד, רק אל תלמד במחשב. עדיף שתדע קצת ללמוד, אבל לא עם מחשב. אם תלמד עם מחשב, יהיה לך את הלימוד, אבל לא יהיה לך את התנועות של יראת שמים, ואז אם תלמד את השני הוא לא ילמד ממך שום דבר. אז יש תנועות של יראת שמים, יש רמזים שמתלבש בדיבורים. יש באדם שני חלקים, יש לו את הדיבורים הפשוטים, ויש לו את התנועות, שאת זה אי אפשר לבטא בדיבורים. הצדיק שאנחנו שומעים ממנו  תורה תמיד, הוא לא יכול להגיד לנו את כל ההרגשות שיש לו, את כל הבכיות, את כל הכיסופים.. זה לא שייך להוציא החוצה, כשאדם לומד "נועם אלימלך", הוא לעולם לא יכול לדעת את הנסתרות של ה"נועם אלימלך", את מה שהוא עשה לבד, את הייסורים. אפילו בנגלה, לא את ההשגות. את העבודות שלו. אז אדם כל הזמן מתקשר לנגלה של הרב שלו. אז כל בן אדם יש לו את הנסתרות ואת הנגלות, אז בשביל זה צריכים לקבל מדור לדור, ששומעים גם את הנגלות וגם את הנסתרות, שבגלל זה מוכרחים לקבל מרב, "עשה לך רב", מוכרח שיהיה רב, כל אחד צריך שיהיה לו רב מקודם. זה נקרא התחדשות. כשאדם לומד מה שכתוב, אומר רבינו בתורה קצב שיש התיישנות על הספר, כשהצדיק נפטר יש לו התיישנות על הספר. אבל כששומעים רמזים, כל רגע יש רמזים חדשים. התחדשות יכול להיות רק כשאדם מדבר עם השני רמזים, והשני מדבר איתו גם כן, רבינו אומר שכל אחד הוא רב של השני. כל אחד מאיתנו שומע מהשני. אני עכשיו שומע ממנו, הוא שומע ממני. ממה מקבלים? מקבלים את הרמזים. רמזים, שמה יש התחדשות של הרב, של הרב העליון, של משה רבינו. זה מגיע ממשה רבינו, מגיע התחדשות. התחדשות, זה מה שרבינו אומר בתורה י', המן, "המן מן התורה מנין?". המן ידע את הכתיבה של משה רבינו, את הדיבורים של משה רבינו, אבל את הנסתר של משה רבינו, את ההולדה של משה רבינו הוא לא ידע. הוא ידע שמשה רבינו מת, את זה שמשה רבינו חי כל רגע מחדש הוא לא יודע. את המרדכי הוא ידע, אבל את האסתר, שמשה רבינו נכנס להסתר חדש, וכל זמן הוא נולד מחדש, את זה הוא לא יודע. אז בשביל זה נהיה "המן מן התורה מנין", "הֲמִן הָעֵץ אֲשֶׁר צִוִּיתִיךָ לְבִלְתִּי אֲכָל מִמֶּנּוּ אָכָלְתָּ" (בראשית ג', י"א). אבל לעתיד לבוא, הצדיק מגלה לנו כל הזמן שבכל משה, יש את הנסתר של משה, שמשה רבינו כל רגע נולד מחדש, זה כבר לא "הֲמִן הָעֵץ", זה כבר לא "עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע", זה כבר עץ החיים. לעתיד לבוא, תהיה אחדות של שאול ודוד. עכשיו דוד המלך לא בא לשולחן, למה הוא לא בא לשולחן, גם אתמול גם היום הוא לא בא לשולחן? למה הוא לא בא לסעודת ראש חודש? איך הוא יוכל לבוא לסעודת ראש חודש, כשעם ישראל עוד לא מגלה את הנסתרות. אז אחרי זה הוא אומר ליהונתן, "ונסתרת שם ביום המעשה". אתה תיסתר שמה ואני ארמז לך רמזים, אני יורה את החיצים, ברגע שהצדיק מרמז וקולטים את החיצים שלו, קולטים את הרמזים שלו, הרמזים שיש בים החכמה, ועושים מנגלה נסתר, אז הסעודת ראש חודש בשלמות, מה זה סעודת ראש חודש בשלמות, אז שאול ודוד יושבים ביחד בשולחן, ככה רק שאול יושב על השולחן ורואים רק את הנגלה, שאול זה נגלה, "אפילו עצי עריסתנו גילה לנו", הוא יודע הכל, "נחש ינחש איש אשר כמוני", הוא יודע הכל. הצדיק יודע הכל? כל רגע הוא כבר לא יודע שום דבר, הצדיק שיודע הכל זה שאול, הצדיק שיודע הכל, ורגע אחרי זה לא יודע שום דבר זה דוד. כי יש לו כל רגע רמזים חדשים. אז לעתיד לבוא, בגלל זה אומר רבינו סעודת ראש חודש סגולה לבנים. כי כל הנקודה של בנים, זה ענין של חדש, לידה חדשה. סעודת ראש חודש זה שני ימים, למה שני ימים? שאול ודוד ששניהם יחד יושבים על השולחן, שעושים מנגלה נסתר. בשביל זה ראש השנה תמיד שני ימים, כל הענין של ראש השנה זה תמיד לעשות מנגלה נסתר, עד עולם.

(יש שאלה בעולם, שכביכול זה בעיה שהילד כל הזמן רוצה חדש, אז אומרים שהוא יגדל טיפה וירגע), לבנות זה יותר קשה, אבל לבנים צריכים להכניס שתורה זה חדש, ובתורה אפשר לחדש, כמה שאפשר. או שבאמת לתת לו דברים חדשים. (אומרים שטבע האדם לרצות חדש זה בגלל שהוא נער, שהוא צעיר). אבל למעשה, לפי מה שרבינו אומר, אסור לדכא את זה. (זה גם סכנה קצת, כשאדם כל הזמן רוצה חדש..). בפשטות צריכים גם לספק לו גשמי חדש, ולהכניס לאט לאט את ההתחדשות של התורה. בנות אני לא יודע. (צריכים לקחת את הסיכון הזה, אתם אומרים). אסור לדכא חדש, ככה משמע מרבינו. למה אנשים מבוגרים צריכים כבוד? כי הם כבר לא מתחדשים. ההתחדשות זה הנשמה של הבן אדם. זה הנשמה של הבריאה של לעתיד לבוא, ככה משמע מרבינו תורה ח', קמא ותניינא. (אבל האדם יותר בסכנה מתי שהוא רוצה חדש..), נכון, אבל סימן שהוא יותר גדול, סימן שהנשמה שלו יותר נשמתית. יש אנשים גראבע מענטשען שהם לא צריכים התחדשות. הם יכולים להיות צדיקים גדולים. אצל הליטאים רואים את זה, טוב להם. הם מחדשים פה בתורה, שמה בתורה, אבל לא.. הברסלברס, רבינו הכניס לנו את הקריאה הזאת, הוא לא נותן מנוחה. (אפשר לספק את זה גם בעולם הזה?) אז בעולם הזה, שהאישה עושה פה מאכל, שמה מאכל, קונים דברים חדשים לבית, הולכים לטיול, צריכים גם גשמיות חדש. אני נסעתי בהושענא רבה, אני ממש נהייתי חדש, ראיתי את הנוף, ממש כמעט יצאתי מהדעת, מהכלים. שמעתי ניגונים חדשים, אז זה ממש החיה אותי אחרי מה שעבר עלי כל כך שבוע, ואחרי כל הגלויות שהייתי לפני ראש השנה, ממש נהייתי בן אדם חדש. אולי לא הייתי מחזיק מעמד בייסורים שהיו לי. הייתי לפני התפילה, כל הלילה לא ישנתי. ראיתי את הנוף החדש, שמעתי את הניגונים החדשים, שרו שם "אעופה אשכונה", איזה ספרדי שר כל מיני ניגונים, אני השתגעתי. זה נתן לי כח אדיר. אסור לדכא חדש. צריך כמה שאפשר להכניס לבית פרחים חדשים, כל מיני דברים עדינים חדשים, אוכל חדש, ממתק חדש, פרי חדש. ככה משמע מרבינו. (אז מה שאמרנו שהוא יתבגר הוא יירגע זה לא דבר טוב). כן, זה מה שאמרנו.. את זה הוא שואל.

כמה שהעולם ייכנס לענין של החדש, ר' נתן מבטיח, הבטחה של ר' נתן, ר' נתן אומר את זה רק על שני דברים. הוא אומר שאם כולם יתחדשו, זה יביא את משיח. ר' נתן כתב המון דברים, אבל הוא לא מבטיח שמשיח יגיע. רק בקשר לאנשים שמתחדשים, ר' נתן כותב שהם מביאים את הגאולה. הוא אומר לשון פשוטה, לא "יהיו ברסלבים", או תיקון, או אורות, הוא אומר "הם יביאו את משיח". הוא אומר את זה על שני דברים, אלה שקמים חצות, וחצות זה דבר טכני, לא כל אחד יכול. אבל להתחדש, כל אחד יכול, אין על זה שום תירוץ, רק האדם לא מאמין בזה, לא מאירים לו את זה, אבל אם הוא מתחדש, הוא מביא את משיח, כך רשום. אצל רבינו זה צועק שצריך להתחדש. אז אסור לדכא את זה, יכול להיות שזה כל הצרה של כל הבריאה כולה. למה אדם רוצה מלחמה, למה במלחמה כולם חיים? כי זאת התחדשות. כבישה חדשה. כולם מתעוררים לחיים. זה מדבר בעד המדינה, וזה מדבר נגד המדינה. כולם יוצאים מהחורים, הכל חי. כולם חיים. נראה שהכל מת, אבל הכל חי. אין גיטין, הרבנות ריק. הפסיכולוגים ריקים, הבתי חולים ריקים, אין מחלות. אנשים לא חולים, מתרפאים. (יש בייבי בום, עלייה בילודה בזמן מלחמה). גם בילודה? (זה נראה שבמלחמה מתים אנשים, אבל זה מביא חיים חדשים). באמת הרב שכטר מספר, שבמלחמת העולם השנייה, כמה שהיה הצער הכי גדול בעולם, המון משוגעים התרפאו. (הוא כותב את זה במכתב, יש לו מכתב לפרופסור, ומביאים את זה, באחד הספרים יש מכתב ארוך ארוך, אז הוא מסביר את הנקודה הזאת, לאיזה פרופסור גדול בפסיכולוגיה). אם מסתכלים על כל הברסלבים, כל המנהיגים של הברסלבים, רואים, מי שיודע את האמת, מי ששם לב לזה, עיקר הסממן של חסיד ברסלב זה התחדשות. יותר מכל העולם. רואים שני מנהיגים. אחד מנהיג ברסלב, אחד מנהיג לא ברסלב, יושבים לשולחן. הרב אלכורת, ויושב שם איזה ראש ישיבה לא חשוב איזה. רואים על המנהיג הברסלב התחדשות, ועל השני, הוא רגוע. (בדרך כלל הברסלב הוא סמרטוט). כן, הוא מוכרח להיות סמרטוט, אם לא הוא לא מתחדש. שומעים אותם, אני מקבל חלחלה. "הכל טוב, הכל בסדר". משהו אדיר. עד שלא נהיים ברסלבים לא שמים לב. אני הייתי פה שמחת תורה, לא רוצה לדבר הרבה. עשו מי שבירך. באמת אנשים צדיקים, מכובדים. אבל הם דיברו שטויות. עשו מי שבירך עם שטויות. אבל הם באמת יהודים יקרים. הם דיברו על דברים טובים, אבל היה חסר רק את הסממן הזה. חסיד ברסלב, אפילו שיעבור עליו את כל ה... אבל הוא חדש. נתן רובינשטיין, החתן של ר' לייזער, פעם הוא אמר לי, הוא אמר לי כמה דברים יפים מאד בשם השווער שלו. פעם הוא אמר לי בשם השווער שלו, "אני כל רגע עושה את העבירות הכי גדולות בעולם, אבל כל רגע אני חוזר בתשובה. (יש סיפור על הבעל התניא והחוזה אולי, שהם ישבו ביחד בלילה, ואז הוא שאל את בעל התניא כמה עבירות עברת בלילה הזה, ובעל התניא חשב ואמר שתים. החוזה אמר אתה צדיק, אני עברתי ארבע מאות). גם ה'נועם אלימלך' אמר שמנעילה ועד והוא רחום הוא עבר 400 עבירות. (יוצא שאדם שעובר עבירות ומתחדש יכול להביא את משיח יותר מצדיק גמור). איזו שאלה. ודבר זה אסור לאומרו בפני עם הארץ. (הוא יעשה עבירות אמיתיות).  עוד דבר הוא אמר לי, שני דברים הוא אמר לי, הוא שאל אותו מה עושה חסיד ברסלב שמקבל כבוד. הוא אמר לו אל תדאג, חסיד ברסלב שמקבל כבוד, רבינו דואג לו שהוא יקבל כל כך הרבה ביזיונות, שזה בדיוק משקל לכבוד שהוא מקבל, שהוא ישכח ממנו. עוד דבר, אם שואלים את האדם בשידוך, אם הוא חסיד ברסלב, והם לא רוצים ברסלב, אז הוא יכול להבטיח להם שהוא לא ברסלב, הוא יכול להישבע להם שהוא לא ברסלב.
