# משימות

לבדוק למה התבודדות זה ראש השנה פרטי.

# הערות

## נחש בעצמו יתהפך למשיח

עיין בתורה ח' תנינא, שהנחש מקיא עצמות חיותו ואז הם מתגיירים, דהיינו הנחש בעצמו נהפך לקדושה.

# הערות שירדו

## קישוי הולדה נמשך מעמלק

"כִּי עִקַּר קִשּׁוּי הוֹלָדָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת עֲמָלֵק, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ ז"ל (סִימָן קל"ה) עַל פָּסוּק, "וישסף שְׁמוּאֵל אֶת אֲגָג וְכוּ'". עַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם עַל פֵּרוּשׁ רש"י, חֲתָכוֹ לְאַרְבַּע וְכוּ', עַל יְדֵי זֶה נִפְתַּח רַחְמָהּ שֶׁל הַמַּקְשָׁה לֵילֵד וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכְּפִירוֹת וְהָאֶפִּיקוֹרְסוּת הַנִּמְשָׁךְ מֵחָלָל הַפָּנוּי וְעַל כֵּן נִקְרָא רֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בַּמִּדְבָּר כ"ד), "רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק"." (הלכות תפילין ה' אות ל').

## התחדשות זה שורש כל התיקונים

"וְכָל זֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁנִּקְרָא רֹאשׁ חֹדֶשׁ עַל שֵׁם הַהִתְחַדְּשׁוּת שֶׁל יִשְרָאֵל. וּכְמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּבִרְכַּת הַלְּבָנָה, וְלַלְּבָנָה אָמַר שֶׁתִּתְחַדֵּשׁ וְכוּ'. שֶׁהֵם עֲתִידִים לְהִתְחַדֵּשׁ כְּמוֹתָהּ וְכוּ'. וְעַל כֵּן שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה הוּא רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן יוּ"ד חֵלֶק א', כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל יְדֵי הַהִתְחַדְּשׁוּת כַּנַּ"ל" (הלכות ראש חודש ו', אות י"ז)

## התחדשות זה שורש כל הצדיקים

ובאמת ר' נתן כותב "וְעִקַּר הַסְּמִיכָה הָיָה עַל נִשְׁמַת מָשִׁיחַ שֶׁקָּדַם לָעוֹלָם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כְּלַל כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל הַדּוֹרוֹת שֶׁהוּא יִגְמֹר כָּל הַתִּקּוּנִים וִיתַקֵּן כָּל הַקִּלְקוּלִים שֶׁקִּלְקְלוּ בְּכָל הַדּוֹרוֹת." (הלכות ערב ד', אות ד'), וכותב רבינו: "... וּכְשֶׁמְּחַדֵּשׁ דָּבָר בַּתּוֹרָה, אֵלּוּ הַדְּבָרִים שֶׁל הַחִדּוּשׁ הֵם בִּבְחִינַת משֶׁה מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר (וַיֵּשֶׁב דַּף קצ"ב:): "וְרוּחַ אֱלֹקִים", דָּא רוּחָא דְּמָשִׁיחַ, "מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמַּיִם" הַיְנוּ הַתּוֹרָה. וְזֶהוּ שֶׁאָמַרְנוּ, כִּי הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁמְּחַדֵּשׁ, הֵם בְּעַצְמָם בִּבְחִינַת מָשִׁיחַ, כִּי שָׁם רוּחוֹ מְרַחֶפֶת. ..." (ליקו"מ תורה קי"ח), וכותב רבינו במקום אחר, שחידושי תורה והתחדשות הם אותו ענין: "... לִקְצָת נַעֲשִֹים מֵאֵלּוּ הַתּוֹרוֹת חִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא, כִּי כְּשֶׁמְּקַבֵּל מִכַּמָּה תּוֹרוֹת שֶׁל כַּמָּה בְּנֵי אָדָם, נַעֲשֶֹה אֶצְלוֹ צֵרוּפִין חֲדָשִׁים, וְיוּכַל לְהַשִֹּיג הַשָֹּגוֹת מִזֶּה וְחִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא, וְלִקְטַנִּים שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהַשִֹּיג וּלְחַדֵּשׁ, מַגִּיעַ לָהֶם מִזֶּה הִתְעוֹרְרוּת חָדָשׁ וְחֵשֶׁק נִמְרָץ לְהַתּוֹרָה, שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת חִדּוּשִׁין, שֶׁנִּתְחַדֵּשׁ הַחֵשֶׁק וְהַהִתְעוֹרְרוּת אֶצְלוֹ ..." (ליקו"מ תורה קנ"ט). ובאמת ר' נתן כותב במקום אחר שהתחדשות זה בחינת משיח: "וְזֶה בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ (תְּהִלִּים ב'), "אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ". כִּי מָשִׁיחַ יִזְכֶּה לִבְחִינָה זֹאת בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים אֲרֻכִּים הַנַּ"ל שֶׁבְּכָל עֵת יַתְחִיל לִחְיוֹת מֵחָדָשׁ כְּאִלּוּ נוֹלַד הַיּוֹם, בְּחִינַת אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ, כִּי מָשִׁיחַ יַשִֹּיג בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן" (הלכות תפילין ה', אות ט"ו).

## ע"י אריכות הנשימה פוקדים עקרות

"... וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּנֵי עַתִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים הַנַּ"ל, בְּחִינַת זָקָן כַּנַּ"ל. כִּי הַזָּקָן גַּם כֵּן 'קָצָר מִלְּמַעְלָה וְרָחָב מִלְּמַטָּה', כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת: 'שֶׁתִּקּוּנֵי דִּקְנָא הֵם בְּחִינַת: "מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי וְכוּ' עָנָנִי בַמֶּרְחַב" וְכוּ', שֶׁמִּתְּחִלָּה הִיא קְצָרָה וְאַחַר כָּךְ הוֹלֶכֶת וּמִתְרַחֶבֶת. הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי זָקָן הִיא בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּאֲרִיכִין וּמַרְחִיבִין יָמָיו בְּכָל עֵת בְּתוֹסְפוֹת קְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל יְדֵי יִרְאָה כַּנַּ"ל, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שׁוֹפָר כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעַל יְדֵי הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, וְעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה פְּקִידוּת עֲקָרוֹת כַּנַּ"ל ..." (ליקו"מ תורה ס', אות ט')

## דוד המלך כל הזמן מודה

"וְזֶה בְּחִינַת כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁיָּסַד דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁעַל יָדוֹ תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה שְׁלֵמָה שֶׁהוּא חֲמִשָּׁה סְפָרִים כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה. כִּי עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת תְּהִלִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹדָה הוֹדָאָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְקָרְבִים לַה' יִתְבָּרַךְ וּמְקַיְּמִין הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל." (הלכות פריקה וטעינה ד' אות י"ז)

## אריכות הנשמה זה אריך אנפין

בתורה ס' רבינו מסביר שהפסק הנשימה שבא על ידי חמדת יופי הנשים הוא ההיפך מאריכות הנשימה, שמביאה אריכות ימים, כפי שכותב ר' נתן: "כִּי הַזִּוּוּג הוּא בִּבְחִינַת הֶפְסֵק הַנְּשִׁימָה, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, וְהוּא הֵפֶךְ הַהִתְבּוֹנְנוּת כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, וְהוּא הֵפֶךְ אֲרִיכוּת יָמִים, כִּי הוּא מְקַצֵּר הַחַיִּים וְהַדַּעַת, כִּי רֻבָּם מֵתִים מִתַּאֲוָה זוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חַכְמֵי הָרוֹפְאִים, כַּמּוּבָא בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ בְּהִלְכוֹת צְנִיעוּת. וְכָל הַמְשֻׁגָּעִים וְחַסְרֵי דֵּעָה בָּאִים מִזֶּה כַּיָּדוּעַ לְחַכְמֵי הָרוֹפְאִים, וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה" (הלכות קידושין ב', אות ח'), ואריכות ימים באה מאריך אנפין, כפי שכותב במקום אחר: "שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיוּ הַדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים בִּימֵי אָדָם וְנֹחַ מַאֲרִיכִין יָמִים מֵחֲמַת שֶׁקִּבְּלוּ חִיּוּת מִבְּחִינַת אָרִיךְ אַנְפִּין, בְּחִינַת כֶּתֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, בְּחִינַת אַיֵּ"ה כַּיָּדוּעַ." (הלכות כיבוד אב ואם ד', אות ד').

## כוסי רויה

"תַּעֲרֹךְ לְפָנַי שֻׁלְחָן נֶגֶד צֹרְרָי דִּשַּׁנְתָּ בַשֶּׁמֶן רֹאשִׁי כּוֹסִי רְוָיָה" (תהילים כ"ג, ה'), "כִּי כָּל זְמַן שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁהַכֹּל מֵה' יִתְבָּרַךְ אֵין שׁוּם צַעַר וְיִסּוּרִים בָּעוֹלָם כְּלָל, רַק כֻּלּוֹ טוֹב, כַּמְבֹאָר מִזֶּה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְעַל כֵּן הַקִּבּוּל שָֹכָר שֶׁל צַדִּיקִים שֶׁהֶאֱמִינוּ בַּה' תָּמִיד נִקְרָא בְּשֵׁם יַיִן הַמְשֻׁמָּר בַּעֲנָבָיו מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, כִּי זֶה עִקַּר הַקִּבּוּל שָֹכָר, כְּשֶׁיִּתְגַּלֶּה רְצוֹנוֹ בָּעוֹלָם וְיִרְאוּ הַכֹּל שֶׁכָּל הַצָּרוֹת שֶׁסָּבַלְנוּ בַּגָּלוּת הָיָה הַכֹּל לְטוֹבָתֵנוּ, וְאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁהֶאֱמִינוּ גַּם בְּגָלוּת וְצַעַר וְיִסּוּרִים שֶׁלָּהֶם שֶׁהַכֹּל לְטוֹבָה בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְנִתְקָרְבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי זֶה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ, שֶׁעַל יְדֵי כָּל הַיִּרְאוֹת וְהַדִּינִים נִתְקָרְבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ וְזָכוּ לְשִֹמְחָה, עַל יְדֵי זֶה יִזְכּוּ לֶעָתִיד, מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב, וְיִזְכּוּ לְיַיִן הַמְשֻׁמָּר וְכוּ', כִּי אָז יִהְיֶה עִקַּר שִֹמְחָתֵנוּ וְאָז יִהְיֶה הַיַּיִן בִּבְחִינַת יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ, כִּי אָז יִתְגַּלֶּה שֶׁהַכֹּל לְטוֹבָתֵנוּ בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ כַּנַּ"ל בְּחִינַת כּוֹסִי רְוָיָה ..." (הלכות כלי היין א', אות ז').

## ע"י הודאה זוכים לאריך אנפין

רואים מליקוטי הלכות הבאים שעל ידי הודאה אדם זוכה לאור של אריך אנפין: "... וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת מוֹסִיפִים נִשְׁמַת שֶׁהוּא שֶׁבַח וְהוֹדָאָה נִפְלָאָה כִּי עִקַּר כְּלָלִיּוּת הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת בְּאַחְדוּת הַפָּשׁוּט הוּא עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁזֶּה זוֹכִים עַל יְדֵי הוֹדָאָה כַּנַּ"ל עַל כֵּן אוֹמְרִים אָז הַשֶּׁבַח וְהוֹדָאָה נִפְלָאָה שֶׁהוּא נִשְׁמַת כָּל חַי תְּבָרֵךְ וְכוּ':" (הלכות פריקה וטעינה ד' אות ט"ז), "כִּי בְּחִינַת אַיֵּה שֶׁהִיא הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה הוּא בְּחִינַת אַחְדוּת הַפָּשׁוּט דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל שֶׁזֶּה בְּחִינַת אַיֵּ"ה וְכוּ' וְלִבְחִינַת קְדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה זוֹ צָרִיךְ לִהְיוֹת בְּחִינַת יְרִידָה שֶׁהִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים וִדּוּי קֹדֶם נְפִילַת אַפַּיִם, כִּי נְפִילָה וִירִידָה זוֹ שֶׁהוּא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּמְבֹאָר שָׁם, כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּשֶׁמְּבַקְּשִׁין וּמְחַפְּשִין אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁלשׁ עֶשְרֵה מִדּוֹת שֶׁאוֹמְרִים אָז שֶׁהֵם שְׁלשָׁה עָשָר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא הַנִּמְשָׁכִין מֵאָרִיךְ אַנְפִּין שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת אַיֵּה כַּיָּדוּעַ.". הרב גם מזכיר שבנשמת כל חי אנחנו מזכירים שה' ער ולא ישן, ומעורר ישנים ומקיץ נרדמים, מכיון שה' ער תמידית ומעורר אותנו תמידית, וכך יהיה בהנהגה של אריך אנפין לעתיד לבוא.

## חגורה למשיח

### שיחות מוהר"ן אות צג

דע שיש אור שהוא מאיר באלף עולמות (קצו). וזה האור אין אדם פשוט יכול לקבל מחמת גדלו. וצריך לזה חכם גדול שיוכל לחלק אלפים למאות. דהינו שיוכל לחלק האור הגדול לחלקים קטנים כדי שיוכלו הקטנים במעלה לקבלו מעט מעט. כמו למשל כשאחד אומר פשט או חלוק גדול מאד ומחמת זה אין יכולין לקבל ממנו מחמת גדלו. כי חצי פשט אי אפשר לקבל כי אם כולה. אבל כשמחלקין הפשט והחלוק לחלקים וענינים אזי יכולין להבין כל ענין וענין בפני עצמו. כך יש אור שהוא מאיר באלף עולמות והוא השגה אחת דהינו שאי אפשר להשיג אותו אלא כולו אבל לא במקצת כי הוא אור אחד פשוט. אך תלמיד חכם שהוא נוקם ונוטר הוא יכול לחלק אלפים למאות דהינו לחלק האור גדול לחלקים כדי שיוכלו לקבלו כנזכר לעיל:‏

וענין זה שתלמיד חכם שנוקם ונוטר יכול לחלק אלפים למאות הוא מפרש כמו שכתוב (משלי יז ט): "ושנה בדבר מפריד אלוף" ופרש רש"י דהינו נוקם ונוטר, ששונה בדבר שעשה לו חברו על ידי זה הוא מפריד אלופו של עולם. כך פרש רש"י. אבל תלמיד חכם צריך דיקא להיות נוקם ונוטר כמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (יומא כב:): "כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר וכו'". אך פרוש הפסוק הוא כנ"ל, שתלמיד חכם שהוא נוקם ונוטר יכול לחלק אלפים למאות וזהו ושנה בדבר הינו נוקם ונוטר, מפריד אלוף הינו שהוא מפריד ומחלק אלפים למאות כנ"ל. וזה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (שבת סג.): "אם ראית תלמיד חכם שהוא נוקם ונוטר כנחש חגרהו על מתניך לסוף שתהנה מתלמודו", כי על ידי שהוא נוקם ונוטר על ידי זה יכול לחלק אלפים למאות דהינו לחלק אור גדול לחלקים ועל ידי זה יכולין להנות מתלמודו ולקבל ממנו. כי בלי זה אי אפשר לקבל מחמת גדל האור כנ"ל. אבל השכל והטעם של ענין זה מפני מה מי שהוא נוקם ונוטר יכול לחלק אלפים למאות וכו' זה עמק עמק וכו':‏

ודע, מי שיודע זאת הוא יכול להחיות מתים כמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (פסחים סח. זהר א קיד: קלה.): 'עתידים צדיקים להחיות מתים', ויודע מה הוא מת כי על ידי שמחלק אלפים למאות וממשיך האלפים לתוך המאות כנ"ל על ידי זה נעשה ממות מאות על ידי שנכנסו האלפים לתוכם. ומי שאינו יודע זאת אינו יודע מפני מה הוא עכשו בשמחה ואינו יודע היחוד של ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד (קצז), ואינו יודע מה זו ציקי קדרה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (פסחים נו.): "משל לבת מלך שהריחה ציקי קדרה, תאמר יש לה גנאי, לא תאמר יש לה צער" ואינו יודע מה זו ח"ש מחשמ"ל (קצח), ואינו יודע מה זו נגה (קצט) כמו שכתוב (יחזקאל א ד):‏ "ונגה לו סביב". ואינו יודע מהו מעשה מרכבה (ר), ואינו יודע מהו ברית, ואינו יודע מפני מה חולקין עליו:‏

ומשיח יודע כל הענין הזה בשלמות. אבל הצדיקים אינם יודעים אלא כשעושין מאלפים מאות. ואלו הצדיקים שהם נוקמין ונוטרים שיכולים לעשות מאלפים מאות הם חגורה למשיח, כי אמרו רבותינו זכרונם לברכה "אם ראית תלמיד חכם שהוא נוקם ונוטר כנחש חגרהו על מתניך", הינו בחינת חגורה למשיח, שנאמר בו (ישעיה י"א ה):‏ "והיה צדק אזור מתניו" כתרגומו 'ויהון צדיקיא סחור סחור לה', הינו בחינת 'מתין מתין' (רא) דהינו מאות. הינו מי שיכול לחלק אלפים למאות (רב) הם חגורה למשיח כנ"ל. ואלו הצדיקים מחיין את הצדיקים הקטנים:‏

## ורבים מישני אדמת עפר יקיצו

### ליקו"מ תורה ס' אות ח'

וְזֶה, (אֵיכָה ג): "יִתֵּן בְּעָפָר פִּיהוּ אוּלַי יֵשׁ תִּקְוָה". 'עָפָר', הוּא בְּחִינַת הֶעְדֵּר הַדִּבּוּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה כ"ט): "וּמֵעָפָר תִּשַּׁח אִמְרָתֵךְ". הַיְנוּ, שֶׁצָּרִיךְ לִיתֵּן בְּחִינַת הַדִּבּוּר, לְהַתִּיר פֶּה אִלְּמִים כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה בָּא כּחַ הַדִּבּוּר, לְקוֹוֵי ה', שֶׁהֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ, 'אוּלַי יֵשׁ תִּקְוָה', כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעַ הַדִּבּוּר לְקוֹוֵי ה' כַּנַּ"ל: וְזֶהוּ (בְּרֵאשִׁית כ"ח): "וְהָיָה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶץ", כִּי הַהוֹלָדָה תְּלוּיָה, עַל יְדֵי בְּחִינַת 'יִתֵּן בְּעָפָר פִּיהוּ' הַנַּ"ל:‏

וְזֶה בְּחִינַת (דָּנִיֵּאל י"ב): "וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ", הַיְנוּ שֶׁמְּקִיצִין וּמְעוֹרְרִין אוֹתָן מִשְּׁנָתָן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ 'מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר', מִבְּחִינַת הֶעְדֵּר הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ 'אֵלֶּה לְחַיֵּי עוֹלָם', הַיְנוּ בְּחִינַת הַדִּבּוּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית ב): "וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה", וְתַרְגּוּמוֹ: 'לְרוּחַ מְמַלְּלָא', הַיְנוּ בְּחִינַת לְהַתִּיר פֶּה אִלְּמִים. וְאֵלֶּה לַחֲרָפוֹת וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת (תְּהִלִּים ס"ט): "חֶרְפָּה שָׁבְרָה לִבִּי", בְּחִינַת שִׁכְחָה, שְׁבִירַת הַלֵּב, שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "לוּחַ לִבֶּךָ". וְעַל יְדֵי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת, בָּא שִׁכְחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (עֵרוּבִין נ"ד): 'אִלְמָלֵא לֹא נִשְׁתַּבְּרוּ לוּחוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת לֹא הָיְתָה שִׁכְחָה'. הַיְנוּ שֶׁאוֹתָן שֶׁאֵינָן רְאוּיִין לְקַבֵּל, שֶׁהֵם בְּחִינַת עוֹר בְּהֵמָה טְמֵאָה, נִשְׁכָּח מֵהֶם כַּנַּ"ל:‏

## הנה לא ינום

### סדור תפלה נוסח ספרד – שחרית ליום שבת, נשמת

... וַיהֹוָה עֵר. הִנֵּה לֹא יָנוּם וְלֹא יִישָׁן. הַמְעוֹרֵר יְשֵׁנִים. וְהַמֵּקִיץ נִרְדָּמִים. (מְחַיֵה מֵתִים וְרוֹפֵא חוֹלִים פּוֹקֵחַ עִוְרִים וְזוֹקֵף כְּפוּפִים) וְהַמֵּשִֹיחַ אִלְמִים. וְהַמַּתִּיר אֲסוּרִים. וְהַסּוֹמֵךְ נוֹפְלִים. וְהַזּוֹקֵף כְּפוּפִים. וְהַמְּפַעֲנֵחַ נֶעֱלָמִים. וּלְךָ לְבַדְּךָ אֲנַחְנוּ מוֹדִים: ...

## עתידה אישה שתלד כל יום

### בית עולמים קלב: ד"ה סוד

... ואמר לחדשיו יבכר שיהיו פירות חדשים תמיד שהם נשמות חדשות וכמ"ש עתידה אשה שתלד בכל יום וידוע כי אז יצאו נשמות ממקום עליון שהוא למעלה מאד מה שלא היה עדיין בעת הנהגת עוה"ז והוא סוד חורבן העולם באלף השביעי ויתגלה אור מו"ס בעולם כמ"ש ושפכתי רוחי על כל בשר שהוא רוחא דחכמתא כמש"ל. וז"ש כי מימיו מן המקדש המה יוצאים ממו"ס קודש קדשים כו'. והיה פריו למאכל הם פנימיות המו"ס משח רבות הנמשך בפנימיות הדיקנא והוא יהי' למאכל לצדיקים והוא סוד סעודת לויתן והם ג' סעודות ג' הויות דמו"ס והם סוד ג"פ אלקים דויכולו יום שבת אלף השביעי כי מו"ס הוא שורש הדין בוצד"ק. ועליהו לתרופה הם שערות של הדיקנא החיצוניות והם לתרופה להתיר פה שלמעלה ופה שלמטה כמש"ל שפה דע"ק הוא שורש המלכות וכל שערות הדיקנא הם סובבים הפה י"ג עלין דסחרין לשושנה שתחילה הפה סתום ואין סליחה וע"י הדיקנא אז נפתח הפה ויימא סלחתי והוא סוד סליחת עונות לע"ל כמ"ש ביום ההוא יבוקש עון ישראל כו' כי אסלח לאשר אשאיר. ולהתיר פה של מטה יסוד נוקבא דז"א שתחילה בגלות היה יסודה סתום בתולה ואיש לא ידעה ותרעין דג"ע סתימין וכמ"ש גן נעול אחותי כלה כדי שלא לגרום יניקה לסט"א משא"כ לע"ל שאז זיוג זו"נ יהי' תמידי כמו באו"א ויהי' היתר לפתח של מטה וידוע כי פתיחת יסוד דנוק' הוא ע"י שם ב"ן לעשות כלי מסוד רי"ו הנמשך מאורות הדיקנא וכמש"ל. ולזה אמר שהעלים של האילנות שאצל הנחל שהם סוד שערות הדיקנא יהיו לתרופה להתיר פה שלמעלה כו'. ומתוך מה שכתבנו נת' לך שכמו שפה התחתון דנוקבא שם גילוי כל אורות דאצילות כמו כן פה שלמעלה דע"ק שם מתפתחין כל האורות. וע"ז אמר דכל פתחין טבין ויקירין בהאי פתחא מתפתחין. ומ"ש אנא שאיל מהו פשרא דחמית. פי' בצפיית המרכבה שאל פתרון המראה שהראוהו לו כדרך כל הנביאים כמ"ש מה אלה אדוני כו':

## כתר זה הכי רחב

### שפע טל – חלק טל – שער ראשון פרק רביעי

הנה אצייר לך ציור משולש ואאיר עיניך בכל מה שזכרנו בזה. הנה המשולש הזה יורד בשיפועו ומתקצר ומתצמצם מצמצום לצמצום כל עוד שיורד יותר למטה יותר קצר ויותר מצומצם וכל מה שעולה למעלה הוא מתרחב ומתגדל והוא משל אל הנאצלים שכל עוד שיתקרבו אל מקורם הם מתרחבין ומתגדלין לא רוחב גבולי וגשמי ח"ו רק רוחב כח שכלי בסוד שהעילה מקיף ברוחב כחה כח העלול שכח העלול מוקף ונכלל ונבלע בכח העילה כמו שאתה רואה בציור המשולש הזה כי צד הרוחב מקיף וכולל ובולע את הקצר וכח הקצר נבלע בכח הרוחב כמו שאתה רואה ברוחב כתר שבכתר נרשם ז' וכנגד רחבו נרשם ח' וכנגד רחבן של ספירות נרשם ט' ברחבן. הנך רואה שכל אלו ג' טיתין נבלעין תוך רוחב הז' והח' באופן שכלן כח אחד ב"ה שכלן נבלעין בכח כתר וספירת כתר עם כל הספירות נבלעין בכח א"ס ב"ה שהוא מקיף כלן ומגביל ומשער אותן כמו שאתה רואה שהם משוערין ומוגבלים בציור המשולש ומגשמי נשיג ונשכיל את הרוחני אבל א"ס ב"ה אין לו גבול ולא שיעור לא בערך שלמטה ממנו ולא בערך עצמו ולא בערך מה שלמעלה ממנו ח"ו כי אין למעלה ממנו כי כחו ברוך הוא למעלה מהם עד אין סוף ואין תכלית ולא גבול יגבילהו ולא שיעור ישערהו כי כחו ברוך הוא חוץ מהם וביניהם ובתוכם ולמעלה מהם ועל כל צד צדדיהם וכח כלן מוקפין בתוכו ומוגבלים ומצומצמים בערכו ברוך הוא וכלן כח אחדות כח אין סוף ב"ה ואין הבדל ביניהם רק מה שהכחות מתצמצמים ומתקצרים בסוד עילה ועלול. והנך רואה גם כן סוד עילה ועלול שבכל ספירה וספירה שהם עשר עגולים קטנים שהקווין נמשכין מהן שהעיגול העליון יותר מתרחב בקו שלו מהעיגול שלמטה ממנו שהוא סוד עילה ועלול. והנך רואה גם כן אפילו בעגול עצמו אין לך נקודה בו שלא תתקצר בירידתו למטה כמו שאתה רואה שיפועו של קו שהעיגול מצויר בו שהוא משפע ויורד ואין מצב לירידתו כמו כן הספירות אין לך נקודה שלא יתראה בה עשר שהוא סוד ירידה בסוד עילה ועלול מפני כן כתבתי אצל כל עגול י' ספירות וכן יש בה עשר ועשר עד בלתי תכלית כאשר כתבתי למעלה וכן אתה רואה כי צד העליון שבכתר הוא מתרחב עד שנבלע ברוחב אין סוף ברוך הוא וכל מה שהוא יורד כלפי מטה הוא משפע ומתקצר והולך ויורד ומצמצם רחבו מנקודה לנקודה כמו שאתה רואה בעגולים הקטנים שכל מה שיורדים הם מתקצרים בשיפוע של קו וכל עיגול יותר קצר מהעיגול שלמעלה ממנו עד שמגיע העיגול התחתון של כתר שהוא מלכות שבכתר אל ראש רוחב ספירת החכמה רוצה לומר אל כתר שבחכמה באופן כי מלכות שבכתר הוא ראש לכתר חכמה והנך רואה גם כן כי הוכרח ספירת חכמה להתאצל מן מלכות שבכתר כי מאחר שהאצילות הוא בסוד הצמצום כח והתקצרות כח ולמעלה מן מלכות הכחות הם רחבים וגדולים עדיין עד שמצד גדולתן אינם יוצאים עדיין מכלל כתר וכלם בשם כתר יקראו הוכרחה החכמה להתאצל ממדריגה התחתונה שבכתר כדי שתצא מכלל כתרים לעשות ספירה בפני עצמה בסוד י' חכמות שבחכמה כדפירשנו למעלה והנך רואה גם כן ג' יחודים שבחכמה כי באותו עגול וקו שבו נרשם א"ב תתייחד חכמה בכתר שבה ומשתווית במלכות שבכתר עד שבעלייתה למעלה לגודל יחודה נבלעת במלכות שבכתר והיינו בחינה אחת. בחינה ב' מה שתרד חכמה מעצמותה אל עצמותה בבחינת משתווית כמו שאתה רואה בעשרה עגולים של חכמה שהעגולים סמוכים זה לזה ומדובקים זה בזה ומתייחדים זה בזה והוא בחינת יחודים של חכמה בעצמות החכמה. בחינה ג' מה שתתייחד מלכות שבחכמה בכתר שבבינה כמו שאתה רואה בקו הנרשם ג"ד כי שם מתייחדת כתר שבבינה במלכות שבחכמה וכן אתה מוצא בכל ספירה וספירה ג' יחודים אלו וכן אתה מוצא בכל יחוד ויחוד כח עשר כמו שבאלו עגולים אפילו בעיגול אחד בעצמו אין לך נקודה בו שלא תתקצר בירידתו למטה כמו שאתה רואה שיפועו של קו שהעיגול מצויר בו שהוא יורד ומשפע ואין מצב לירידתו כמו כן בספירות בכל בחינה ובחינה ובכל נקודה ונקודה ובכל יחוד ויחוד אין לך מקום שלא ימצא בו כח סוד עילה ועלול שהם עשר ספירות שהרי אין מצב לירידת האור שהוא סוד עילה ועלול כאשר אתה רואה בעגול כתר שבכתר כ' ח' ב' ג' ג' ת' נ' ה' י' ם' וכן חכמה שבכתר כ' ח' ב' ג' ג' ת' נ' ה' י' ם' וכן בינה שבכתר כ' ח' ב' ג' ג' ת' נ' ה' י' ם' וכן בדרך זה בכל ספירה וספירה וכן יתראה בה כחות מי' לי' עד בלתי תכלית שהרי הם אחדות גמור ואין זה בלי זה עד שאין הבדל ביניהם אלא מה שבין עילה לעלול וכח העלול מיוחד בעילתו ואין בכח העלול אלא מה שבכח העילה כי העילה מצמצם כחו בסוד העלול מצמצום לצמצום עד בלתי תכלית כפי חלוקות פעולות התחתונים שהם בלתי תכלית כדי לגלות אלקותו ע"י הנהגתו והשגחתו לשער ולהגביל ולמדוד בסוד הצמצום בדרך שאדם מודד לתת לכל איש כדרכיו וכפרי מעלליו אשר עשה אם מעט אם הרבה והנה נשלם הפרק ואחרי אשר עד כה ברכנו ה' ועזרנו בכל הדרך אשר הלכנו נוסעים אנחנו אל המקום אשר יעדנו לפרש בפרק ה' להביא ראייה אם מהקבלה אם מהשכל שהספירות הם עשר ולא פחות ולא יותר:

### שפע טל – חלק טל – שער שישי פרק ששה עשר

... וכן יעלו המדריגות עד כתר עד שכתר מקיף את כלן וכלן בתוכו כנקודה בעיגול וכלן מוקפין זה בתוך זה וזה בתוך זה כמצויר בשער אחד הוא עשר ועשר הוא אחד וכלן בסוד נקודה בתוך נקודה עד י' נקודות וי' עיגולים דרך משל ...

## מאה ועשרים שנה

### עמק המלך – שער ו' – פרק ע"ב

ועל זה אמר ר' יהודה במדרש הנעלם פרשת תולדות דף קל"ה 'עתידים הצדיקים באותו זמן לברוא עולמות ולהחיות מתים'. 'אמר לו רבי יוסי, והתנן, אין כל חדש תחת השמש, אמר לו רבי יהודה תא שמע כשהצדיקים בעולם אזי העולם מתקיים ועתידים להחיות מתים, כדקא אמרן 'עוד ישבו זקנים זקינות ברחובות ירושלים ואיש משענתו בידו מרוב ימים' [זכריה ח ד]. רצה לומר הנובלות של תחיית המתים אשר נוטפו מכלי כתר, הם נוטפים טיף טיף ארוך, כמקל ומשענת, לכן נקראים השמות הללו משענת, וגם כן כמו אדם חלש שאינו יכול לעמוד על רגליו נשען על משענתו, כן הצירופים הללו מחייה את המתים ומעמידם על רגליהם, אשר הם חלשים ואינם יכולים לעמוד על רגליהם. וכן הוא אצל אלישע והמשענת הזה, בא מסוד הכתר, אשר אחר כך נבנה ממנו אדם קדמא, ואריך הכולל תלת רישין, ויומו אלף שנה, לכן נקרא אריך, שמשם יש אריכת השנים. וזהו סוד הדורות שקודם דור המבול היו חיים אלף שנה, שהיה להם יחידה, [פירוש לא יחידה ממש כי אי אפשר לעולם הזה לסבול אורה, אלא ניצוץ רושם קטן ממנו, שהיה להם חירות ממש] דהיינו סוד אריך, בסוד הנני יוסיף על ימיך [ישעיהו ל"ח ב'], בסוד לשון נסתר, שעושה מיום כ"ד שעות, אלף שנה, בסוד יומו של אדם הראשון, ודי למבין. אבל זעיר אנפין אינו כל כך אריכות השנים בערך אריך אנפין, בסוד 'והיו ימיו מאה ועשרים שנה' [בראשית ו' ג'] בסוד ק"ך אלהים, ד"ו פרצופים בראם, וגב אחד להם, ששים לזכר וששים לנקבה, [ב]חיבור ק"ך צירופים, וזהו סוד, 'ויאמר לקוצרים ה' עמכם' [רות ב' ד']. ומכל שכן בסוד יצירה, שיש קצרות שנים, ששם מטטרון נער [ש]הוא קצרות שנים, שכל אותם שמתו בר מינן בקצרות שנים הם במתיבתא דיליה. והוא רבן של תינוקות שנקרא נער, שהוא אב בית דין על ע' סנהדרין ולכן נקרא נער גימטריא ש"ך דינין, ולכן כל מי שמת בקצרות שנים שם הוא, במתיבתא דנער, כי שם ישיבת הנערים, והוא מלמדם תורה [עבודה זרה ג' ב'], והוא ריש מתיבתא שם [זוהר במדבר קפ"ו א']. ולכן נובלות הכתר נקראו רוב ימים, וזהו 'ואיש משענתו בידו' [זכריה ח' ד'] רצה לומר בכוחו מרוב ימים, דהיינו מנובלות האלו, ועל זה אומר בזוהר פרשת שלח לך [קס"ח ב], 'יסודא ושרשא דההוא ענפא היורד מנובלות הכתר , לאו איהו אלא במיא, טיפין דההוא ענפא חפי עלמין'. שעתידים להבראות ולהתחדש ממנו, ואין לו מיין נוקבין עתה, להעלות, כי עדיין לא הגיע הזמן והעת רצון של התחייה. 'כל גוונין דעלמא באינון טרפין דיליה', רצה לומר שהוא כולל הכל, מאחר שכבר נאצל הכל מכתר, וכל הספירות היו שותים משפעה, לכן כל הנשמות הכלולים מכל גוונים, רצה לומר, יש נשמות מצד החסד, ומצד הדין, ומצד המיצוע, לבן שחור אדום ירוק, כלל כל הנשמות התלויות באדם הראשון. הטל הזה הוא עתיד להחיות אותם, ו'טרפין דיליה' [פרקי דרבי אליעזר פרק ל"ג], הם המעלים סוד הנשמות, אשר נבראו בעולם התוהו, אשר הם עתה כמבואר הפרקים הקודמים, ולעתיד יהיה גמר תיקונם של תתקע"ד דורות, איבא דיליה לא ידיע מהו, ולא יכלין למנדע. ואמר, 'ריש מתיבתא דגן עדן דקא שאיל למשיח על ההוא איבא, ואמר, איבא דא גניז לאיש משענתו בידו מרוב ימים, מאן דזכי למנדע דא לינדע'. והדבר מובן מעצמו, ולכן אומר הזוהר קודם זה, שהוא משכך תאות נשים, לפי שיחידה אין לו נקיבה, כדפירשנו, וכולו מיתוק ואין לו יצר הרע למי ששותה ממנו, ולעתיד יומתקו כל נקיבות הטומאה למעלה ולמטה. ובזה טעה שלמה המלך ע"ה שנשא נשים נכריות, בסוד, 'אז תבואנה שתים נשים זונות' [מלכים א' ג' ט"ז] ולא מקודם לכן, כי באותו זמן היה קצת מיתוק ולא בשלימות, עד שהטו את לבבו, ולעתיד יומתקו מכל וכל. ובזה יחיה משיח בן דוד את המתים ...

### דן ידין לרבי שמשון מאוסטרופוליא – מאמר ז'

... ערבית הוא סוד ששה פי' וכוונתו סעודת ערבית של שבת בסוד תפארת נקרא זעיר אנפין הנקרא ת"ת בסוד ק"ך נימין המשפיע מסוד ראש דראשון לסוד זעיר אנפין וכו', בסוד מאה ועשרים צרופי אלהים כנודע ...

### מגלה עמוקות על ואתחנן – אופן קץ

רצה להחזיר עטרה ליושנה, שיהיו חיי האדם מאריך, ודורות ראשונים היו חייהם מאריך, ולכן האריכו שנים, ודורות אחרונים היו מזעיר אנפין, ולכך קצרו שנים. - וסוד והיו ימיו מאה ועשרים. ...

### הסולם על הזוהר – ספרא דצניעותא

ובג"כ כתיב וכו': ומשום זה כתוב, והיו ימיו מאה ועשרים שנה, כי יוד, שה"ס חכמה וחיים וכן בב' נקבי דפרדשקא יש ג"כ אותיות יוד, כי הכותל בין ב' נוקבין הוא ו', נקב הימני היא י', ונקב השמאלי היא ד'. היא שלמה ואינה שלמה, שמצד עצמה בלי המילוי ו"ד היא שלמה בע"ס, ומצד המילוי ו"ד שהן בחינת הנוקבא של הי היא אינה שלמה. לפיכך, י' בפני עצמה היא מאה, דהיינו עשר ספירות שכל אחת כלולה מעשר והן מאה. ב' האותיות ו"ד שאינן שלמות, הן ב' פעמים עשר שביחד הן מאה ועשרים שנה י' בפני עצמה כשמתגלית בזעיר אנפין, היא מתפשטת לעשרת אלפים שנה, כי ספירות החכמה כל אחת מתפשטת לאלף. מכאן, כתוב, ותשת עלי כפכה. דהיינו שנתמעט קומתו למאה אמה, (כמ"ש חגיגה יב.) מחמת שקבל אור החיים מן היוד שהיא שלמה ואינה שלמה. מחמת שהו"ד שאינן שלמות הן מחוברות אל היוד כנ"ל.‏

## תודה זה אריך

### ליקו"ה או"ח הלק ברכת השחר ה"ה אות כד

וְעַל כֵּן כְּשֶׁנּוֹלַד יְהוּדָה שֶׁמִּמֶּנּוּ יָצָא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד אָמְרָה לֵאָה 'הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת ה'', עַל כֵּן קָרְאָה שְׁמוֹ יְהוּדָה, עַל שֵׁם תּוֹדָה וְהוֹדָאָה. זֶה רֶמֶז שֶׁעִקַּר קֵץ הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה הוּא בִּבְחִינַת תּוֹדָה וְהוֹדָאָה שֶׁהוּא סוֹד שָׁבוּעוֹת שֶׁאָז נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁהֶחָמֵץ דַּיְקָא נִתְהַפֵּךְ לְטוֹב וְעוֹלֶה לְקָרְבָּן כִּי יוֹנֵק מִמֵּצַח הָרָצוֹן כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה כַּנַּ"ל:

### ליקו"מ תנינא תורה ב' אות א'

יְמֵי חֲנֻכָּה הֵם יְמֵי הוֹדָאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: 'וְקָבְעוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חַנֻכָּה אֵלּוּ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל' וְכוּ'. וִימֵי הוֹדָאָה זֶה בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, כִּי זֶה עִקָּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לִשְׁמוֹ הַגָּדוֹל יִתְבָּרַךְ וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה סְמוּכִים וּקְרוֹבִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי כָל מַה שֶּׁיּוֹדְעִין וּמַכִּירִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר, סְמוּכִים אֵלָיו בְּיוֹתֵר, כִּי שְׁאָר כָּל הַדְּבָרִים יִתְבַּטְּלוּ לֶעָתִיד כֻּלָּם, בִּבְחִינַת: 'כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בְּטֵלִין, חוּץ מִקָּרְבַּן תּוֹדָה' (מִדְרָשׁ רַבָּה, צַו פָּרָשָׁה ט, אֶמוֹר פָּרָשָׁה כז, עַיֵּן שָׁם), שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר לֶעָתִיד, רַק בְּחִינַת תּוֹדָה וְהוֹדָאָה, לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל וְלָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה י"א): "כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים", שֶׁזֶּה כָּל שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא:‏

## שרש כל הצדיקים

### ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ד אות ד'

כִּי כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ רָצָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם נִמְלַךְ בְּנִשְׁמוֹתֵיהֶן שֶׁל צַדִּיקִים וּבָרָא אֶת הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הֵמָּה הַיּוֹצְרִים וְכוּ'". וְעִנְיַן מַה שֶּׁנִּמְלַךְ ה' יִתְבָּרַךְ עִם הַצַּדִּיקִים הוּא מֵחֲמַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ צָפָה שֶׁעֲתִידִין בְּנֵי אָדָם לַחֲטֹא וּלְהַרְגִּיז לְפָנָיו אֲשֶׁר מֵחֲמַת זֶה בֶּאֱמֶת קִטְרְגוּ הַמַּלְאָכִים עַל בְּרִיאַת הָאָדָם וְאָמְרוּ, מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וְכוּ', כִּי עָתִיד לַחֲטֹא קַמָּךְ וּלְאַרְגְּזָא קַמָּךְ. וּמֵחֲמַת זֶה נִמְלַךְ וְנִתְיַעֵץ ה' יִתְבָּרַךְ עִם נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים וְנִגְמַר הָעֵצָה בֵּינֵיהֶם לִבְרֹא אֶת הָאָדָם וְכָל הָעוֹלָם הַתָּלוּי בּוֹ, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רָאָה בְּמַעֲשֵֹה הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם יַעַמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן בְּזֶה הָעוֹלָם, אַף גַּם בְּגֹדֶל כֹּחָם יָשִׁיבוּ כָּל בָּאֵי עוֹלָם אֵלָיו וִיתַקְּנוּ כָּל הַקִּלְקוּלִים שֶׁיְּקַלְקְלוּ שְׁאָר בְּנֵי אָדָם וְעִקַּר הַסְּמִיכָה הָיָה עַל נִשְׁמַת מָשִׁיחַ שֶׁקָּדַם לָעוֹלָם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כְּלַל כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל הַדּוֹרוֹת שֶׁהוּא יִגְמֹר כָּל הַתִּקּוּנִים וִיתַקֵּן כָּל הַקִּלְקוּלִים שֶׁקִּלְקְלוּ בְּכָל הַדּוֹרוֹת. נִמְצָא, שֶׁמָּשִׁיחַ הוּא עִקַּר הֶעָרֵב שֶׁל כָּל הָעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר הַדִּין בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ בְּהִלְכוֹת עָרֵב שֶׁמִּי שֶׁמִּתְיַעֵץ עִם אֶחָד אִם לְהַלְווֹת לְאֵיזֶה אָדָם וְהוּא אוֹמֵר לְהַלְווֹת לוֹ, הוּא נַעֲשֶֹה עָרֵב, וְעַל כֵּן מָשִׁיחַ וְכָל הַצַּדִּיקִים הַכְּלוּלִים בּוֹ שֶׁיָּעֲצוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ לִבְרֹא הָעוֹלָם עַל כֵּן הֵם נַעֲשֹוּ עֲרֵבִים בַּדָּבָר כַּנַּ"ל. וְסוֹף כָּל סוֹף יִגְמְרוּ וִיקַיְּמוּ הָעַרְבוּת בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל:

### ליקו"ה חו"מ הל' נזיקין ה"ד אות ט"ז

... וְעַל כֵּן סוֹפְרִין שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעָה רוֹעִים, שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ וּכְלַל כָּל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי הֵם הָעִקָּר שֶׁהִמְשִׁיכוּ הַשָּגוֹת וִידִיעוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. כִּי הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הֵם אַבְרָהָם וְכוּ' עַד דָּוִד. וְאַבְרָהָם הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ וּלְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְכֵן עָסְקוּ בָּזֶה כָּל הָאָבוֹת עַד שֶׁבָּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְנִתְּנָה הַתּוֹרָה עַל יָדוֹ וְעִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן יִהְיֶה עַל יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁהוּא דָּוִד שֶׁאָז יִהְיֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁיִּתְקַיֵּם, כִּי כֻּלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי לְמִקְּטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם וְכוּ', כָּלוּל מִשִּׁבְעָה רוֹעִים, (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). וְזֶה אָנוּ צְרִיכִין לְכַוֵּן מְאֹד בִּימֵי הַסְּפִירָה, שֶׁהֵם שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת שֶׁנִּזְכֶּה לִמְצֹא אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא כָּלוּל מִשִּׁבְעָה רוֹעִים שֶׁרַק הוּא יָכוֹל לַעֲסֹק בְּתִקּוּן נַפְשֵׁנוּ לְרַפְּאֵנוּ מִתַּחֲלוּאֵי וּמַכְאוֹבֵי נַפְשֵׁנוּ הָעֲצוּמִים מְאֹד וּלְהַמְשִׁיךְ לָנוּ הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת הַנַּ"ל. ...

## הארת הכתר של משיח

### ליקו"ה או"ח הל' נפילת אפים ה"ד אות כד

כִּי אֵין בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה אֶלָּא מַשֶּׁהוּ, שֶׁזֶּה הַמַּשֶּׁהוּ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, שֶׁהוּא סוֹד נְקֻדַּת חֲצוֹת לַיְלָה, סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, סוֹד תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע. שֶׁזֶּהוּ הַסּוֹד לֹא יִתְגַּלֶּה עַד שֶׁיָּבֹא מָשִׁיחַ בֶן דָּוִד בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, שֶׁאָז תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה עַל יְדֵי הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, וְאָז יָאִיר עָלֵינוּ הֶאָרַת הַכֶּתֶר שֶׁיַּשִּיג מָשִׁיחַ, בִּבְחִינַת וְעַד עַתִּיק יוֹמִין מְטָא וְכוּ' (דָּנִיאֵל ז). וְעַל כֵּן אָז נֶאֱמַר, "כִּי לֹא בְחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵלֵכוּן וְכוּ'" (יְשַׁעְיָה נב). וְאָז יִהְיוּ נִכְלָלִים משֶׁה וְדָוִד בְּיַחַד, כִּי מָשִׁיחַ יִהְיֶה כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, רְדִיפָה וּמְעַכֵּב, שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּעַת וֶאֱמוּנָה, כִּי הַמְעַכֵּב הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּעַכֵּב הַמֹּחִין מֵרְדִיפָתָם רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה, וּכְשֶׁזּוֹכִין שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין שְׁנֵיהֶם יַחַד אָז עִקַּר הַשְׁגָּחַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁאָז יִהְיֶה בִּימֵי הַמָּשִׁיחַ, שֶׁיִּהְיֶה כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם, מִמּשֶׁה וְדָוִד כַּנַּ"ל, וְאָז יִתְתַּקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן בִּשְׁלֵמוּת. וְכָל זֶה נִזְכֶּה עַל יְדֵי עֲשִיַּת הַמִּצְוֹת בְּשִמְחָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה תִּהְיֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה, בְּחִינַת כִּי בְּשִמְחָה תֵצֵאוּ. וְעַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לַהַשָּגָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אַשְׁרֵי מִי שֶׁיִּזְכֶּה לָזֶה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן:

## עיקר ההתחדשות בראש השנה

### ליקו"ה יו"ד הל' ספר תורה ה"ד אות כא

נִמְצָא, שֶׁעֲבוֹדַת אִישׁ הַיִּשְרְאֵלִי בְּכָל יוֹם שֶׁהִוא בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי הִוא שֶׁיַּמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ עַל יְדֵי עֲבוֹדָה זֹאת קְדֻשַּׁת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד. וְכָל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶה בָּעוֹלָם בְּכָל יוֹם וְכָל הַגִּלְגּוּלִים וְהַסִּבּוֹת נִפְלָאוֹת שֶׁמְּסַבֵּב בְּרַחֲמָיו בְּתַחְבּוּלוֹתָיו הַנּוֹרָאוֹת לְרַמֵּז לָנוּ רְמָזִים בְּכָל יוֹם לְקָרְבֵנוּ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי מִקֵּץ זִכָּרוֹן, עַיֵּן שָׁם) הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל כְּדֵי שֶׁיִּתְתַּקֵּן הָאָדָם וְכָל חֶלְקֵי הָעוֹלָמוֹת הַתְּלוּיִים בּוֹ שֶׁיּוּכְלוּ לְהִתְחַדֵּשׁ לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֵלֶק טוֹב בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁהוּא הָעוֹלָם הַבָּא. וְעַל כֵּן בְּכָל יוֹם וָיוֹם נִמְשָׁךְ הִתְחַדְּשׁוּת נִפְלָא לְגַמְרֵי. וְצָרִיךְ הָאָדָם לָשוּם לֵב לָזֶה בְּכָל יוֹם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי מִקֵּץ עַל פָּסוּק גָּדַלְתָּ מְאֹד וְכוּ'. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵין לוֹ דַּעַת לְהָבִין זֹאת כָּרָאוּי צָרִיךְ לְהַאֲמִין בָּזֶה עַל כָּל פָּנִים שֶׁבְּכָל יוֹם נִמְשָׁךְ חֲדָשׁוֹת לְגַמְרֵי כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים, בְּכָל יוֹם עוֹשֶה חֲדָשׁוֹת וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ שֶׁצְּרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֱמוּנָה רַבָּה לְהַאֲמִין בָּזֶה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ עוֹלָמוֹ בְּכָל בֹּקֶר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים (וְהָבֵן הֵיטֵב). וּבְחִינַת זֹאת, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת, דְּהַיְנוּ הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין וְהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה נִמְשָׁךְ בְּכָל יוֹם בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים. וּבְכָל שִׁנּוּי הַזְּמַנִּים שֶׁהֵם רָאשֵׁי חֳדָשִׁים וְיָמִים טוֹבִים יוֹם טוֹב שֶׁבָּהֶם נִמְשָׁךְ הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין יוֹתֵר וְהָעִקָּר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הָיָה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי בְּרֹאשׁ השָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם וְאָז עִקַּר בְּחִינַת הַהִתְחַדְּשׁוּת עַל כָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָז הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה וְהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָז הָעִקָּר שֶׁצְּרִיכִין כָּל אֶחָד לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד וְעַל כֵּן מַזְכִּירִין חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת, שֶׁזֶּהוּ כָּל בִּרְכַּת זִכְרוֹנוֹת שֶׁמַּזְכִּירִין שָׁם יוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁאָז יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, צוֹפֶה וּמַבִּיט עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת וְכוּ'. שֶׁאָז יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְקַבֵּל מֵהֶם קְדֻשָּׁה מִבְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלָּהֶם כְּדֵי לִזְכּוֹת בִּשְׁלֵמוּת לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד בְּכָל יוֹם וְכַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּתְחִיל בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ וְלֹא יַפִּיל אוֹתוֹ שׁוּם דָּבָר שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, כִּי צְרִיכִין לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁבְּכָל יוֹם נַעֲשֶה חֲדָשׁוֹת לְגַמְרֵי וְכַנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה עוֹסְקִין אָז לִגְמֹר הַתּוֹרָה וְלַחֲזֹר וּלְהַתְחִילָהּ וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָז מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ מֵחָדָשׁ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְרָאֵל בִּבְחִינַת תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְכוּ':

### ליקו"ה או"ח הל' תפילין ה"ה אות כ"ד

וְזֶהוּ הַחֶסֶד שֶׁעָשָֹה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ שֶׁקָּבַע רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁהוּא חֶסֶד גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "תִּקְעוּ א'" (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). וְכֵן שָׁמַעְנוּ יוֹתֵר בְּהַמַּעֲשֶֹה נוֹרָאָה הַשַּׁיָּכָה לָזֶה מֵעִנְיַן הַכִּסֵּא וְכוּ' שֶׁלֹּא נִדְפְּסָה עֲדַיִן, כִּי אָנוּ צְרִיכִין שֶׁיְּחַדֵּשׁ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ אֶת הַשָּׁנָה. בִּבְחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַחִיּוּת בְּכָל עֵת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל. שֶׁאָנוּ מַרְבִּין לְבַקֵּשׁ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ, שֶׁהוּא מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁיִּתְגַּלֶּה וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּמָּה פְּעָמִים, וְתִמְלֹךְ וְכוּ' וּמְלוֹךְ וְכוּ'. וַעֲרִיכַת נֵר לְבֶן יִשַׁי מְשִׁיחֶךָ וּצְמִיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדֶּךָ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. כִּי מַלְכוּת מָשִׁיחַ הוּא בְּחִינַת חַיִּים אֲרֻכִּים הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁין עֲלֵיהֶם בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן קָבַע לָנוּ בְּרַחֲמָיו רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ. זִכָּרוֹן אֶחָד עוֹלֶה לְכָאן וּלְכָאן. 'זִכָּרוֹן' דַּיְקָא, כִּי קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, דְּהַיְנוּ לְחַדֵּשׁ הַשָּׁנָה בִּבְחִינַת חִיּוּת חָדָשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, בְּחִינַת חַיִּים אֲרֻכִּים הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְכֵן מְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ ז"ל (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן מ') הַמַּתְחִיל מִי שֶׁיּוֹדֵעַ מֵאֶרֶץ יִשְרָאֵל, עַיֵּן שָׁם, מְבֹאָר שָׁם שֶׁתְּפִלִּין וְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הֵם בְּחִינָה אַחַת, עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל:

## התחדשות התורה מהמשיח

### ליקו"ה יו"ד הל' מלמדים ה"א

... וְכָל זֶה, דְּהַיְנוּ הַהִתְבּוֹנְנוּת עִם הַלְּבוּשׁ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הָעֲשִׁירוּת שֶׁהִוא נַחֲלַת אָבוֹת, כָּל זֶה מְקַבְּלִין מִן אֲרִיכוּת יָמִים שֶׁהִוא בְּחִינַת זָקֵן, בְּחִינַת עַתִּיק, בְּחִינַת אֲבוּהָ דְאַבָּא, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁחַיָּב הַזָּקֵן לְלַמֵּד אֶת בֶּן בְּנוֹ תּוֹרָה, כִּי הוּא מְסֻגָּל לָזֶה בְּיוֹתֵר, כִּי שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה וְהַהִתְבּוֹנְנוּת שֶׁצָּרִיךְ זֶה הַבֵּן לְקַבֵּל הוּא מִבְּחִינַת זָקֵן, הַיְנוּ אֲבוּהָ דְאַבָּא, בְּחִינַת עַתִּיק שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה וְהַהִתְבּוֹנְנוּת כַּנַּ"ל. וְכֵן מְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַתּוֹרָה הִיא מִבְּחִינַת עַתִּיק, כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ (בְּסִימָן קיח) שֶׁכָּל הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה הִוא בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם דָּא רוּחָא דְּמָשִׁיחַ. וְהַמַּיִם הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה, עַיֵּן שָׁם. וּמָשִׁיחַ הוּא בְּחִינַת עַתִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְעַד עַתִּיק יוֹמַיָּא מְטָה וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַתּוֹרָה הִיא מִבְּחִינַת עַתִּיק, הַיְנוּ בְּחִינַת מָשִׁיחַ. ...

### ליקו"ה או"ח הל' תפילין ה"ה אות ט"ו

... וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שֶׁנּוֹתְנִים הַבְּכוֹר, שֶׁהוּא הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה לַכֹּהֵן, עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת הוֹלָדַת הַמֹּחִין וְהַחִיּוּת שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְחַדֵּשׁ בְּכָל עֵת כְּאִלּוּ הַיּוֹם נוֹלַד, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת תְּפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמֹּחִין וְחַיִּים אֲרֻכִּים שֶׁמְּקַבְּלִים מֵהַזָּקֵן דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל. שֶׁאָמַר שֶׁהוּא זָקֵן מְאֹד וַעֲדַיִן לֹא הִתְחִיל לִחְיוֹת כְּלָל כְּאִלּוּ נוֹלַד הַיּוֹם, כִּי צָרִיךְ לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ (תְּהִלִּים ב'), "אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ". כִּי מָשִׁיחַ יִזְכֶּה לִבְחִינָה זֹאת בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים אֲרֻכִּים הַנַּ"ל שֶׁבְּכָל עֵת יַתְחִיל לִחְיוֹת מֵחָדָשׁ כְּאִלּוּ נוֹלַד הַיּוֹם, בְּחִינַת אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ, כִּי מָשִׁיחַ יַשִֹּיג בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ ז"ל עַל פָּסוּק זֶה, "אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ", עַיֵּן שָׁם ...

### ליקו"ה או"ח הל' תפילין ה"ה אות כ"א

... וְעַל כֵּן הִתְחִילָה הַתּוֹרָה מֵאֵלּוּ הַמַּעֲשִֹיוֹת הַקְּדוֹשִׁים קֹדֶם שֶׁמְּבַאֶרֶת מִצְוֹת הַתּוֹרָה, כִּי כָּל מִצְוֹת הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלִים בִּבְחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה צְרִיכִין לְקַבֵּל מִבְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, בְּחִינַת שׁוּפְרֵיהּ דְּאָדָם, בְּחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת וְעִקַּר הַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מִשָּׁם הוּא לְחַדֵּשׁ חִיּוּתוֹ בְּכָל עֵת, לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם לִחְיוֹת מֵחָדָשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת (תְּהִלִּים ב') אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ הַנֶּאֱמַר בְּדָוִד מָשִׁיחַ, הַיְנוּ שֶׁדָּוִד זָכָה שֶׁנִּתְהַפֵּךְ לוֹ לְטוֹבָה מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, כִּי כְּמוֹ שֶׁמִּתְּחִלָּה לֹא הָיָה לוֹ חִיּוּת כְּלָל וְהָיָה רָאוּי לִהְיוֹת נֵפֶל מַמָּשׁ, נִתְהַפֵּךְ הַדָּבָר וְזָכָה לִחְיוֹת שִׁבְעִים שָׁנִים מִשְּׁנוֹתָיו שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן וְזָכָה לִחְיוֹת כָּל הַשִּׁבְעִים שָׁנִים בִּבְחִינַת חִיּוּת חָדָשׁ בְּכָל עֵת כְּאִלּוּ עֲדַיִן לֹא חַי כְּלָל, רַק הַיּוֹם נוֹלַד. וְהוּא בְּכָל עֵת כְּמוֹ נֵפֶל הַנּוֹלָד עַכְשָׁיו שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם חִיּוּת וְצָרִיךְ לְקַבֵּל בְּחַסְדֵּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חִיּוּת חָדָשׁ. וְכֵן בְּכָל עֵת וְרֶגַע. וְכֵן חַי כָּל שִׁבְעִים שְׁנוֹתָיו שֶׁזֶּה עִקַּר הַחַיִּים כַּנַּ"ל עַד שֶׁזָּכָה עַל יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ וִיגִיעָתוֹ בִּבְחִינָה זוֹ שֶׁטָּרַח וְיָגַע כָּל יָמָיו לִבְלִי לִישֹׁן אֶת יָמָיו רַק לְהוֹסִיף קְדֻשָּׁה וְדַעַת בְּכָל עֵת לְחַדֵּשׁ חִיּוּתוֹ בְּכָל שָׁעָה, עַד שֶׁזָּכָה עַל יְדֵי זֶה לִחְיוֹת חַיִּים אֲרֻכִּים וְנִצְחִיִּים לְעוֹלָם וָעֶד בִּבְחִינַת דָּוִד מֶלֶךְ יִשְרָאֵל חַי וְקַיָּם כַּנַּ"ל. ...

## חידושי תורה והתחדשות

### ליקו"מ תורה קנט

... וּכְשֶׁאֵין לִמּוּדוֹ עוֹלֶה לְהַשְּׁכִינָה, אֲזַי כְּשֶׁהַתּוֹרָה יוֹצֵאת, וְאִי אֶפְשָׁר לָהּ לַעֲלוֹת אֶל מְקוֹם מְכוֹנָהּ, וְטִבְעָהּ הוּא לְהַגְבִּיהַּ אֶת עַצְמָהּ וְלַעֲלוֹת, וּבְתוֹךְ כָּךְ נַעֲשֶֹה לַיְלָה, וַאֲזַי יוֹצְאִין כָּל גַּרְדִּינֵי נִימוּסִין וְכוּ' הַמְבֹאָרִים בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (מִקֵּץ דַּף ר"ג:) וְהֵם מַכִּים עָלֶיהָ, וְנוֹפֶלֶת לְמַטָּה, וּמִתְפַּזֶּרֶת לְמַטָּה לְכָל הָעוֹלָם, וְכָל בְּנֵי עוֹלָם שׁוֹאֲבִים מֵהָאֲוִיר, וְכֻלָּם שׁוֹאֲבִים מִזֹּאת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְפַּזְּרָה לְמַטָּה בָּאֲוִיר, בְּהָקִיץ אוֹ בְּשֵׁנָה:‏

וּלְפִי מַהוּת הָאָדָם שֶׁמַּגִּיעַ לוֹ מֵהַתּוֹרָה הַזֹּאת כֵּן נַעֲשֶֹה מִמֶּנָּה, כִּי אָדָם כָּשֵׁר וִירֵא שָׁמַיִם אֲפִלּוּ מִקְּטַנֵּי הָעֵרֶךְ, אוֹ אָדָם גָּדוֹל וְצַדִּיק, כְּשֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַתּוֹרוֹת אֵלּוּ שֶׁנִּתְפַּזְּרוּ, אֲזַי נַעֲשֶֹה אֶצְלוֹ מִזֶּה טַ"ל תּוֹרָה (הַקְדָּמַת הַתִּקּוּנִים וּבַתִּקּוּנִים מז"ח וּבְיַלְקוּט יְשַׁעְיָה כ"ו) וּמַגִּיעַ לָהֶם מִזֶּה הִתְעוֹרְרוּת חָדָשׁ וְחֵשֶׁק לְהַתּוֹרָה, וְהַכֹּל לְפִי מַדְרֵגַת הַמְקַבֵּל, לִקְצָת נַעֲשִֹים מֵאֵלּוּ הַתּוֹרוֹת חִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא, כִּי כְּשֶׁמְּקַבֵּל מִכַּמָּה תּוֹרוֹת שֶׁל כַּמָּה בְּנֵי אָדָם, נַעֲשֶֹה אֶצְלוֹ צֵרוּפִין חֲדָשִׁים, וְיוּכַל לְהַשִֹּיג הַשָֹּגוֹת מִזֶּה וְחִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא, וְלִקְטַנִּים שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהַשִֹּיג וּלְחַדֵּשׁ, מַגִּיעַ לָהֶם מִזֶּה הִתְעוֹרְרוּת חָדָשׁ וְחֵשֶׁק נִמְרָץ לְהַתּוֹרָה, שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת חִדּוּשִׁין, שֶׁנִּתְחַדֵּשׁ הַחֵשֶׁק וְהַהִתְעוֹרְרוּת אֶצְלוֹ וְזֶה כְּשֶׁמַּגִּיעַ לִבְנֵי אָדָם כְּשֵׁרִים וַהֲגוּנִים:‏

### ליקו"ה או"ח הל' נטילת ידים ה"ד אות ב'

... וְזֶהוּ בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה שֶׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל בְּכָל יוֹם וָיוֹם, שֶׁהוּא הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין שֶׁנִּמְשָׁכִין בְּכָל יוֹם בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים. (ב) וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (דברים ו'), "אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם". שֶׁיִּהְיוּ דִּבְרֵי תּוֹרָה בְּכָל יוֹם בְּעֵינֶיךָ כַּחֲדָשִׁים (ספרי שם). נִמְצָא, שֶׁבְּכָל יוֹם צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי הַשֵּׁנָּה הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל וּמִשָּׁם צְרִיכִין לְקַבֵּל הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה כְּדֵי לְבַטֵּל הַדִּינִים וְהַטֻּמְאוֹת וְכוּ' הָרוֹצִים לְהִתְגָּרוֹת אָז דַּיְקָא בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְזֶה בִּשְׁלֵמוּת לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה חִדּוּשִׁים אֲמִתִּיִּים בְּכָל יוֹם, אַשְׁרֵי לוֹ. אַךְ אֲפִלּוּ שְׁאָר בְּנֵי הָעוֹלָם שֶׁאֵינָם זוֹכִין לְזֶה צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים לְהִתְגַּבֵּר לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה בַּבֹּקֶר בַּהֲקִיצוֹ מִשְּׁנָתוֹ, כַּמְבֹאָר בְּכָל הַסְּפָרִים לַעֲמֹד בָּאַשְׁמֹרֶת לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה (ג) כְּדֵי לְכַבּוֹת עַל יְדֵי זֶה צִמְּאוֹן הַנֶּפֶשׁ, דְּהַיְנוּ לְגָרֵשׁ כָּל הַיִּסּוּרִים וְהַדִּינִים וְהַסִּטְרָא אַחֲרָא וְכָל מִינֵי בִּלְבּוּלִים עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין מהרשימו. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה מַמָּשׁ, צָרִיךְ עַל כָּל פָּנִים לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל יוֹם וָיוֹם לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה בְּחֵשֶׁק חָדָשׁ וְחִיּוּת חָדָשׁ וְיִהְיֶה בְּעֵינָיו כַּחֲדָשִׁים מַמָּשׁ, כִּי זֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ...

### ליקו"ה יו"ד הל' הכשר כלים ה"ד אות כ'

... שֶׁנִּמְשָׁךְ אָז עַל הָאָדָם הֶאָרָה וּקְדֻשָּׁה מֵרוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה אַחַר כָּךְ לְהִתְפַּלֵּל וְלַעֲסֹק בַּתּוֹרָה בְּרָצוֹן חָזָק וְחֵשֶׁק חָדָשׁ. וּכְמוֹ שֶׁמַּרְגִּישִׁין עַל פִּי רֹב בְּחוּשׁ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל הָאָדָם רוּחַ חַיִּים וְחֵשֶׁק דִּקְדֻשָּׁה עַל יְדֵי טְבִילַת מִקְוֶה הַקְּדוֹשָׁה ...

### ליקו"ה חו"מ הל' גזלה ה"ה אות ו'

... כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה בְּכָל יוֹם כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין בְּכָל יוֹם 'נוֹתֵן הַתּוֹרָה', שֶׁלֹּא יִהְיֶה עֵץ יָבֵשׁ חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ'. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ בַּר הָכֵי צָרִיךְ עַל כָּל פָּנִים לְהִשְׁתַּדֵּל לִלְמֹד בְּכָל יוֹם בְּחֵשֶׁק חָדָשׁ שֶׁזֶּהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. גַּם כָּל מִי שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה אִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לְבָאֵר אֵיזֶה בֵּאוּר וּפֵרוּשׁ בְּמַה שֶּׁלּוֹמֵד. וְעַל כָּל זֶה צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ לֵילֵךְ עִם הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּדַע כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַלִּמּוּד הוּא שֶׁיַּמְשִׁיךְ לְעַצְמוֹ דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ שֶׁיִּלְמֹד עִם חֲמִימוּת וְהִתְלַהֲבוּת דִּקְדֻשָּׁה. וְצָרִיךְ לִשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיַּמְשִׁיךְ מִלֵּב הָעֶלְיוֹן דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ וְעַל יְדֵי כֵּן יַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי תּוֹרָה גַּם כֵּן מִשָּׁם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. ...

### יקרא דשבתא סימן סא

... ועל כן מחוייבין לחדש בשבת חידושי תורה כמבואר בזוהר הקדוש כי אז נשלמת התורה שבעל פה שממנה מקור כל חידושי תורה כי בתורה שבכתב אסור להוסיף עליה אפילו אות אחת ועיקר תוספת החידושי תורה שנתוספין ומתחדשין בכל עת בבחינת דדיה ירווך בכל עת כמו שדרשו רז"ל הכל הוא בכלל תורה שבעל פה. וזה גם כן בכלל ריבוי הספרים הקדושים שניתוספין על ידי קדושת שבת היינו על ידי החידושי תורה שנתחדשין בכל שבת ושבת לכל אחד כפי מדריגתו וצריך להאמין בהם ולהיות נחשבין בעיניו אפילו אם מחדש איזה חידוש כל שהוא. וזה גם כן בכל אמונת חכמים ובלבד שתהיה כוונתו לשם שמים ושיהיה החידוש בנוי על יסוד אמתי מיסודות הקדושים שיסדו לנו רבותינו הקדושים ז"ל בספריהם הקדושים שהם עיקר התורה שבעל פה וכמבואר מזה במקום אחר. אך אף על פי כן גם מי שאינו בר הכי ואינו יכול לחדש בתורה כלל. אף על פי כן אל יפול לבו עליו ויקבל גם הוא קדושת שבת בשמחה גדולה ויאמין כי גם קדושת שבת שלו גבוה ויקר מאד ועושה רושם גדול בכל העולמות. ואולי על ידי קדושת שבת שלו זוכה חבירו לחדש בתורה ולחבר ספרים קדושים. נמצא שיש לו גם כן חלק בהם בפרט מי שזוכה להחזיק התלמידי חכמים ולהיות מתומכי תורה באמת. והוא גם הוא ילמוד בשבת איזה דבר חדש בתורה כל מה שיוכל או על כל פנים יתעורר בכל שבת בהתעוררות ובחשק חדש להתורה הקדושה וזה גם כן בחינת חידושי תורה כמבואר לקמן בפנים בסימן קנ"ט. ...

## תיקון זה תשובה

### ליקו"ה או"ח הל' ברכת השחר ה"ה אות צ"א

.. אַךְ מֹשֶׁה רָאָה מְרִירַת הַגָּלוּת וְנָתַן לֵב לָזֶה, וְרָאָה שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת עַל יְדֵי עֲוֹנוֹת יִשְרָאֵל וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי תְּשׁוּבָה. ..

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ה אות ג'

... וְעַל כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִוא תִּקּוּן כָּל הַחֲטָאִים נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַהַמְתָּקָה שֶׁל תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁאָז עִקַּר הַהַמְתָּקָה שֶׁל כָּל הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת עַל יְדֵי שָׁרְשָׁם הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם גַּדְלוּת וְקַטְנוּת כֻּלָּא חַד כַּנַּ"ל:

## כל התחלות קשות

### ליקו"מ תנינא תורה ד' אות ב'

וּבְחִינָה זוֹ, דְּהַיְנוּ הַתְחָלַת הַצְּדָקָה הִיא קָשָׁה וּכְבֵדָה מְאֹד. כִּי כָל הָעֲבוֹדוֹת וְכָל הַתְּשׁוּבוֹת, כָּל מַה שֶּׁרוֹצִין לַעֲשֹוֹת אֵיזֶה עֻבְדָּא בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, כַּמָּה קָלִין שֶׁל אוֹי וַאֲבוֹי וְכַמָּה גְּנִיחוֹת וְכַמָּה כְּפִילוּת וְכַמָּה הַטָּיוֹת (הַיְנוּ תְּנוּעוֹת מְשֻׁנּוֹת שֶׁעוֹשִֹין יִרְאֵי ה' בַּעֲבוֹדָתָם) צְרִיכִין לַעֲשֹוֹת קֹדֶם שֶׁעוֹשִֹין אֵיזֶה עֻבְדָּא. וְעִקָּר בַּהַתְחָלָה, שֶׁאָז קָשֶׁה מְאֹד, כִּי 'כָל הַתְחָלוֹת קָשׁוֹת' (מְכִילְתָּא פָּרָשַׁת יִתְרוֹ, וְהוּבָא בְּפֵירַשִׁ"י שָׁם), וּצְרִיכִין כַּמָּה קָלִין וְכַמָּה גְּנִיחוֹת וְכוּ' קֹדֶם שֶׁמַּתְחִילִין אֵיזֶהוּ הַתְחָלָה. וְגַם אַחַר כָּךְ לְאַחַר הַהַתְחָלָה גַּם כֵּן אֵינוֹ בָּא בְּנָקֵל עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, וּצְרִיכִין כַּמָּה יְגִיעוֹת וְכַמָּה תְּנוּעוֹת כַּנַּ"ל קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לַעֲשֹוֹת אֵיזֶה עֻבְדָּא, שֶׁיִּהְיֶה לָהּ הִדּוּר. אַךְ הַהַתְחָלָה קָשָׁה מְאֹד כַּנַּ"ל, כִּי עִקָּר תּוֹלְדוֹתֵיהֶן שֶׁל צַדִּיקִים מַעֲשִֹים טוֹבִים, (תַּנְחוּמָא פָּרָשַׁת נֹחַ וְהוּבָא בְּפֵירַשִׁ"י שָׁם) נִמְצָא שֶׁהַמִּצְווֹת וּמַעֲשִֹים טוֹבִים וְכָל עֲבוֹדַת הַשֵּׁם הֵם בְּחִינַת הוֹלָדָה, וְקֹדֶם הַהוֹלָדָה כַּמָּה קָלִין וְכַמָּה חֲבָלִים וְצִירִים יֵשׁ לְהַיּוֹלֶדֶת קֹדֶם שֶׁמּוֹלֶדֶת הַהוֹלָדָה, וּבִפְרָט מַבְכִּירָה, דְּהַיְנוּ הוֹלָדָה רִאשׁוֹנָה שֶׁל אִשָּׁה, שֶׁאָז קָשֶׁה עָלֶיהָ מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יִרְמְיָה ד): "צָרָה כְּמַבְכִּירָה", שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַהַתְחָלָה, בְּחִינַת: 'כָּל הַתְחָלוֹת קָשׁוֹת' כַּנַּ"ל:‏ ...

## שורש כל העצות

### ליקו"ה חו"מ הל' הפקר ונכסי הגר ה"ד אות י"ח

... וְזֶה בְּחִינַת וְתֵן בְּלִבֵּנוּ בִינָה לְהָבִין וּלְהַשְֹכִּיל לִשְׁמֹעַ לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשֹוֹת וּלְקַיֵּם וְכוּ'. וּמוֹנֶה כָּאן שְׁמוֹנֶה בְּחִינוֹת לְהָבִין וּלְהַשְֹכִּיל וְכוּ' עַד וּלְקַיֵּם שֶׁהֵם שְׁמוֹנֶה בְּחִינוֹת, כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הָעֵצוֹת מִבִּינָה שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעֵצָה דֶּרֶךְ שְׁמוֹנֶה בְּחִינוֹת עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת שֶׁהֵם עִקַּר הָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת, כִּי הֵם תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה: ...

### ליקו"ה אה"ע הל' גיטין ה"ג אות ט"ז

וְאָז דַּיְקָא יָכוֹל הַנִּפְטָר לַעֲלוֹת לִמְקוֹם קְדֻשָּׁתוֹ לַאֲתַר דְּאִקְרֵי קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם עֲלִיַּת הַנְּשָׁמוֹת לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָן, בִּבְחִינַת מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' וְכוּ', כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי מֵחֲמַת שֶׁזָּכָה בְּחַיָּיו לְהוֹלִיד בָּנִים בְּזֶה הָעוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָעֵצוֹת, בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים מֵהַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה עַכְשָׁו לַעֲלוֹת לְשָׁם לִבְחִינַת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַבָּנִים, שֹׁרֶשׁ כָּל הַשִּכְלִיִּים וְכָל הָעֵצוֹת וְכַנַּ"ל. ...

### ליקו"ה יו"ד הל' מעונן ומנחש ה"ג אות ב'

... אַף עַל פִּי כֵן אִם עִקַּר כַּוָּנָתוֹ בֶּאֱמֶת לַשָּׁמַיִם בְּכָל דָּבָר כְּדֵי לְהַשִֹּיג הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן הָאֲמִתִּי, אֲזַי בְּכָל דָּבָר שֶׁיַּעֲשֶֹה וְאֵיזֶה דֶּרֶךְ שֶׁיִּתְנַהֵג, בְּוַדַּאי יִזְכֶּה אֶל הַתַּכְלִית וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יָסוּר מִדִּבְרֵי הַתּוֹרָה. וְזֶה בְּחִינַת בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ, הַיְנוּ לְכַוֵּן בְּכָל דְּרָכָיו בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן וְאָז הוּא יְיַשֵּׁר אוֹרְחוֹתֶיךָ, כִּי אָז בְּוַדַּאי יוֹלִיכְךָ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר וְיַשְׁפִּיעַ עֵצוֹת נְכוֹנוֹת אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר, כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג שׁוּם עֵצָה כִּי אִם מִבְּחִינַת הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא הַשָֹּגַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, מְקוֹר וְשֹׁרֶשׁ כָּל הָעֵצוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי שָׁם הוּא עֵצָה אַחַת בְּחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד וְכוּ'. וְכָל הָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת הַנְּכוֹנוֹת נִמְשָׁכִין מִשָּׁם וּמִי שֶׁרוֹצֶה לְקַבֵּל עֵצָה שְׁלֵמָה אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְקַבֵּל שׁוּם עֵצָה כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַשֵּׁר אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּקַשֵּׁר כָּל דָּבָר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וִיכַוֵּן בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁעוֹשֶֹה בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן, בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכָל מַעֲשָֹיו יִהְיוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְאָז יִזְכֶּה בְּוַדַּאי לְעֵצָה שְׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ לְקַבֵּל עֵצוֹת נְכוֹנוֹת מִבְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה, מִבְּחִינַת הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן וְיַמְשִׁיךְ מִשָּׁם עֵצָה נְכוֹנָה גַּם לָעוֹלָם הַזֶּה ...

## עמלק נגד לידות

### ליקו"ה או"ח הל' תפילין ה"ה אות ל'

כִּי עִקַּר קִשּׁוּי הוֹלָדָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת עֲמָלֵק, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ ז"ל (סִימָן קל"ה) עַל פָּסוּק, "וישסף שְׁמוּאֵל אֶת אֲגָג וְכוּ'". עַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם עַל פֵּרוּשׁ רש"י, חֲתָכוֹ לְאַרְבַּע וְכוּ', עַל יְדֵי זֶה נִפְתַּח רַחְמָהּ שֶׁל הַמַּקְשָׁה לֵילֵד וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכְּפִירוֹת וְהָאֶפִּיקוֹרְסוּת הַנִּמְשָׁךְ מֵחָלָל הַפָּנוּי וְעַל כֵּן נִקְרָא רֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בַּמִּדְבָּר כ"ד), "רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק". כִּי חָלָל הַפָּנוּי קָדַם לָעוֹלָם, כִּי בְּלֹא זֶה לֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב כָּל הָעִנְיָן בְּהַתּוֹרָה "בֹּא אֶל פַּרְעֹה" (בְּסִימָן ס"ד), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וּמִשָּׁם, מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, נִמְשָׁךְ הַקְּלִפָּה הַקּוֹדֶמֶת לַפְּרִי וְעַל כֵּן נִקְרָא עֲמָלֵק רֵאשִׁית, מֵחֲמַת שֶׁכֹּחוֹ נִמְשָׁךְ מֵחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהִיא רֵאשִׁית וְקוֹדֵם לָעוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם בְּחִינַת הַקְּלִפָּה הַקּוֹדֶמֶת לַפְּרִי כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַבְּכוֹרָה שֶׁל עֵשָו שֶׁהוּא עֲמָלֵק הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַקְּלִפּוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי שֶׁקָּדַם לְהָעוֹלָם. וְעַל כֵּן הִשְׁתַּדֵּל יַעֲקֹב לִקַּח הַבְּכוֹרָה מֵעֵשָֹו, כִּי בֶּאֱמֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ קָדַם לַכֹּל, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ ממלא כָּל עָלְמִין וְסוֹבֵב כָּל עָלְמִין וְהוּא יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ בָּרָא אֶת הֶחָלָל הַפָּנוּי, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן יִשְרָאֵל עַל יְדֵי אֱמוּנָתָם בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁקָּדַם לַכֹּל, הֵם עוֹבְרִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת וְהַכְּפִירוֹת וְהָאֶפִּיקוֹרְסוּת הַבָּאִים מֵחָלָל הַפָּנוּי, כִּי הֵם מַאֲמִינִים שֶׁגַּם בְּהֶחָלָל הַפָּנוּי בְּעַצְמוֹ נֶעֱלָם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ קָדַם לַכֹּל וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל כֵּן נִקְרָאִים יִשְרָאֵל עִבְרִיִּים עַל שֶׁעַל יְדֵי אֱמוּנָתָם בֶּאֱלֹקֵי הָעִבְרִיִּים הֵם עוֹבְרִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת הַבָּאִים מֵחָלָל הַפָּנוּי. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת יִשְרָאֵל הֵם בְּכוֹרִים בֶּאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת ד'), "בְּנִי בְּכוֹרִי יִשְרָאֵל". כִּי עוֹבְרִים עַל יְדֵי אֱמוּנָתָם עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי וּמַאֲמִינִים בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא רִאשׁוֹן וְקוֹדֵם לַכֹּל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן לָקַח יַעֲקֹב הַבְּכוֹרָה מֵעֵשָֹו, כִּי מִתְּחִלָּה בְּהֶכְרֵחַ הָיָה שֶׁתִּהְיֶה הַבְּכוֹרָה אֵצֶל עֵשָֹו, כִּי הַקְּלִפָּה קָדְמָה לַפְּרִי, כִּי הַבְּכוֹרָה שֶׁלּוֹ נִמְשָׁךְ מֵחָלָל הַפָּנוּי שֶׁקָּדַם לְעוֹלָם, אֲבָל יַעֲקֹב עַל יְדֵי אֱמוּנָתוֹ זָכָה לַעֲבֹר אֶת הֶחָלָל הַפָּנוּי וּלְהַאֲמִין וְלִכְלוֹל בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁקָּדַם לַכֹּל. וְעַל כֵּן אַחַר כָּךְ בִּטֵּל אֶת הַבְּכוֹרָה שֶׁל עֵשָֹו, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק, וְזָכָה לִקַּח הַבְּכוֹרָה לְעַצְמוֹ, עַד שֶׁזָּכָה שֶׁזַּרְעוֹ יִהְיוּ נִקְרָאִים כֻּלָּם בְּכוֹרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּנִי בְּכוֹרִי יִשְרָאֵל" וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַכַּת בְּכוֹרוֹת דַּיְקָא בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם וְאָז נִתְקַדְּשׁוּ בְּכוֹרֵי יִשְרָאֵל, כִּי זֶה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁכְּלוּלִים בְּגָלוּת מִצְרַיִם נִמְשָׁכִין עַל יְדֵי זוּהֲמַת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא עִקַּר זוּהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק שֶׁמִּמֶּנּוּ מְקַבְּלִים כָּל הד' מַלְכֻיּוֹת, שֶׁהֵם כָּל הַגָּלֻיּוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ ז"ל בְּהַתּוֹרָה "מישרא דסכינא" (בְּסִימָן ל') וְגַם שָֹרוֹ שֶׁל מִצְרַיִם הוּא אֱדוֹם, שֶׁהוּא עֵשָו, כַּמּוּבָא. וְכָל עִקַּר קַשְׁיּוּת וּכְבֵדוּת לֵב שֶׁל פַּרְעֹה שֶׁלֹּא רָצָה לְהָנִיחַ אֶת יִשְרָאֵל לָצֵאת נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת הָאֶפִּיקוֹרְסוּת וְהַכְּפִירוֹת שֶׁנִּדְבַּק בּוֹ הַנִּמְשָׁךְ מֵחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק. ...
