שיעורו של הרב יעקב משה סלמנוביץ' שליט"א

קודם דיברתם ר' אברהם על תורה ס', תורה ס' זו תורה גורלית. רבינו מדבר שם על "וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ אֵלֶּה לְחַיֵּי עוֹלָם" (דניאל יב, ב'), עד מתי אנחנו מחכים לגאולה, למשיח, כל רגע מחכים לגאולה ממש, רואים ממש רבינו ור' שמעון ובעל שם טוב, כל הצדיקים, כולם, כל הצדיקים חגורה למשיח כתוב, כולם הם מתחילים להתעורר כאילו. אז להתעורר יש לזה שני גדרים, אדם ישן וצריכים לעורר אותו, ויש אדם ער תמיד, התעוררות תמידית יש לו. מתי יהיה התעוררות תמידית, שיתגלה בעולם ההנהגה של אריך אנפין, אז תמיד שמה ער, בשביל זה זו סגולה גדולה להגיד "נשמת", ה' ער הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל, כי ב"נשמת" אדם מקבל את האור של אריך אנפין, בשביל זה כולם מתלהבים מ"נשמת", מפני שב"נשמת" אם אדם לא מפסיק להודות לה', אז יש לו א את האור של "כוסי רויה", דוד המלך אומר כוסי רויה, רויה בגימטריה ארך, אם אדם לא מפסיק להודות לה', אז כל נשימה ונשימה הוא מהלל קה, אז אין לו הפסק הנשימה.. מתי אדם לא מפסיק לנשום, מתי שהוא כל רגע מודה, ההודאה באה מאריכות הנשימה, אריכות הנשימה זה אריך אנפין. אריכות הנשימה אז אישה תלד בכל יום, ולא ימותו. ככה נולדים ומתים, עתידה אישה שתלד בכל יום, המלכות כל יום תחדש את כל הנשמות. חדשים לבקרים... רבינו בתורה זאת מהפסק הנשימה, לעתיד לבוא יהיו נולדים מאריכות הנשימה, אדם לא יפסיק לנשום. משמע מחז"ל שאם אדם יודה כל הזמן, הוא זוכה לאור של דוד המלך, שדוד המלך לא מת, דוד מלך ישראל חי וקים, כי הוא לא מפסיק תהילה לדוד, הוא כל הזמן מהלל, כל הנשמה תהלל קה. אז אם אדם לא מפסיק להלל, הוא חי לתמיד. שלעתיד לבוא, ""וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ" למה יקיצו, לחיי עולם, לחיות לעולם, איך הם יחיו לעולם? "וְאָמַרְתָּ בַּיּוֹם הַהוּא אוֹדְךָ יְהֹוָה כִּי אָנַפְתָּ בִּי יָשֹׁב אַפְּךָ וּתְנַחֲמֵנִי" (ישעיה יב, א'), לעתיד לבוא יודו על כל הצרות שהיה עכשיו. רבינו אומר, על ידי הצרות נעשה עטרות, לעתיד לבוא יהיה כתר מכל הצרות שהיה עכשיו, שהיה צר, יהיה הכי רחב, יהיה כתר, הגדר של כתר זה שזה הכי רחב בעולם. שם אין שום מיצר, אז כל הצרות, כל המיצר שהיה עכשיו, יהיה עטרות. לעתיד לבוא יראו את זה, עכשיו לא רואים את זה, עכשיו עושים את זה באמונה. אם אדם מודה עכשיו על הצרות, מודה כל הזמן על הצרות על ההרחבות, אז הוא זוכה לאריכות הנשימה. אז הוא זוכה לפקוד עקרות, הוא זוכה שיהיו לידות כל הזמן, הלידות שנפסקות היום זה בגלל שאין את אריך אנפין, אז ב"שגם הוא בשר", ויהיו ימיו 120 שנה, 120 שנה זה זעיר אנפין, שצריכים להמתיק 120 צירופי אלוקים, כל הזמן זה צר, לעתיד לבוא, יהיה צר ורחב, צר ורחב כל הזמן, אדם יקבל את המתנה הזאתי לעשו מצר לרחב כל הזמן. אז מי עושה את זה, ראש השנה של הצדיק, כמה שאדם מקושר להתחדשות של הצדיק, שזה שורש כל התיקונים, שורש כל הצדיקים זה התחדשות, ומתי מקבלים את זה, בראש השנה, "ראש השנה שלי עולה על הכל", למה? ששמה מקבלים את הדעת הזה, להרחיב, להתחדש, לעשות מצר רחב. אז אומר רבינו, למה קשה לבן אדם? נתונים לו כל הזמן צר חדש, אם הקב"ה נותן לך צר חדש, אז הוא רוצה שתעשה רחב חדש. למה הוא עושה את האדם שאדם יישן? כדי שהוא יקום, הוא יקום מתוך צר, מתוך מיצר, הוא ישן, פתאום הוא רואה את עצמו יוצא מבית הסוהר, אז קשה לו עוד הפעם להיכנס לרחב, הוא אבוד, יש לו יאוש כזה. אבל אם אדם מתחדש במסירות נפש, בתחילת היום הוא מתחדש במסירות נפש, אני מתחיל יום חדש, אז אומר רבינו עצה איך אדם יכול להתחדש, אם הוא חושב שהוא צריך כל היום לעבוד את הקב"ה.. תתחדש עכשיו, היום הזה תתחדש, תתחדש עכשיו, זמני, היום אני מתחדש, לא אכפת לי מה שמחר, מה שהיה אתמול. אז רואים ששורש כל העצות של רבינו זה ענין של חדש, ושורש כל הענינים של רבינו זה ראש השנה, ושורש כל הענינים של רבינו זה התבודדות, התבודדות זה נקרא ראש השנה פרטי, ראש השנה זה ראש השנה כללי. אז זה אומר רבינו, שעיקר המלחמה של עמלק שלא יהיה לידות, שיהיה מקשה לילד. אומר המקשה לילד, זה יותר גרוע מכל המלחמה של עמלק, הוא לא רוצה שיהיה (תורה ז' חלק ב'), גם לי גם לך, וגם ר' נתן מרמז את זה, (גם לי גם לך לא יהיה), יש קליפה שאומרת גם לי גם לך לא יהיה, זה תורה ב' חלק ב', יש גם כן בליקו"ה הל' תפילין ה"ה, ששמה מסביר, שזה שהוא מפריע ללידות, מקשה לילד, זה החלל הפנוי. עמלק מפריע ללידות חדשות, אצלו הכי גרוע שיהיה לידה, הוא יכול להסכים להכל, אבל לידה חדשה קשה לו מאד. למה שזה עיקר "הקטן יהיה לאלף, והצעיר לגוי עצום", הקטן יהיה לאלף זה משיח בן יוסף, והצעיר יהיה לגוי עצום זה משיח בן דוד, שיתרבו כל כך, "אני ה' בעיתה אחישנה", הקב"ה יחדש את ה"בעיתה", בעיתה זה הלא "עולם כמנהגו נוהג", שהיום, בעיתה זה יום, אומר רבינו בתורה ז' שהימים הנורמליים זה שכחה, זה לא התחדשות, על ידי התפילה אדם נכנס למעלה מהזמן, וזה נקרא התחדשות. אז "אני ה' בעיתה אחישנה", אני אחיש את ה"בעיתה", אני אעשה את ה"בעיתה", אני אעשה את הזמן למעלה מהזמן. זה נקרא גאולה. אם ילדו כל יום, אם אדם יתחדש כל יום, ייוולד כל יום מחדש, אדם יעשה השתדלות מלמטה להיוולד כל יום, להתחיל כל יום מחדש, אז אני גם אשנה את הזמנים, "וְהָיָה יוֹם אֶחָד הוּא יִוָּדַע לַה' לֹא יוֹם וְלֹא לָיְלָה" (זכריה יד, ז'), אם אתם תיקחו את היום ותיוולדו מחדש, "אני היום ילדתיך", אז אני אעשה שגם משיח "אני היום ילדתיך", שמשיח יגיע מלמעלה. זאת אומרת, אם אתם תתעוררו מלמטה, אומר רבינו בתורה ס', אתם תתחדשו כל יום מחדש אפילו במקום הצר, אז אני גם אקח את היום הצר, ר' נתן קורא הרבה פעמים את הימים "צרים". כשאדם מר לו ביום, וכת יום קשה לו, כי היום נראה לו צר, ורבינו בתורה הזו אומר שהיום הוא צר, הוא אומר שאפילו המלך כשהוא קם מהמיטה שלו, בהתחלה צר לו, הוא לבוש בבגדים פשוטים, והפנים שלו לא רחוצות, אפילו המלך בכבודו ובעצמו, גם כשהוא מתחיל את היום שלו הוא מתחיל בצר. אז רבינו מסביר שם בתורה טז חלק ב', למה לא נותנים את הפרנסה (יקשו) בשעה שאדם מבקש, אז רבינו מסביר שם שיש בחינה שלמלך יש זמן שהוא עוד בקטנות, שהוא קם מהמיטה. אז כל בן אדם צר לו, עד שהוא מגיע לרחב, אז מפילים אותו עוד הפעם לשינה, כדי שיתחיל עוד הפעם את הצר, אז כל ששת אלפים האלה שאנחנו עוד הפעם נופלים לצר, עוד הפעם רחב, ועוד הפעם צר, בפרט אנשים שמקורבים לצדיק הזה שהוא יודע את הסוד של השופר, הוא יודע את הסוד של הראש השנה, אז כמה שהם מתחזקים להתחיל את היום, להתחדש, כל הזמן מחדש לתת כח לצדיק הזה, ברגע שאדם מתחדש ונותן כח לצדיק הזה לחדש את כל הבריאה כולה, לעורר את כל הבריאה, לחדש את כל הבריאה, "תְּשַׁלַּח רוּחֲךָ יִבָּרֵאוּן וּתְחַדֵּשׁ פְּנֵי אֲדָמָה" (תהילים קד, ל'), כמו שרבינו אומר בתורה ח', הצדיק והנלווים אליו, כשאדם מתחדש להתפלל, אז אומר רבינו שמה, שאדם עושה שיצא תורה חדשה מבית ה', הכל נמצא בכח, נמצא בכתר, כשאדם מתעורר להתפלל מתוך הצער, אז הוא מוריד שם תורה חדשה, והכל יוצא חדש כשאדם מתעורר מחדש. הוא נותן כח לצדיק הכי גדול בעולם, וגם לצדיקים שסובבים אותו, רבינו אומר בשיחות הר"ן שאף אחד לא יודע למה הוא שמח, אבל מי שיודע את הסוד הזה שיש צדיקים סביב המשיח (תורה צג), זה תיקון הנוגה (ציקי קדירה), וכל הסודות הנוראים שמה, שמה רבינו מגלה שהוא מתקן אפילו את הנוגה. כל הצדיקים שתיקנו הם תיקנו את שלוש קליפות הטמאות, אבל, אומר ר' נתן בליקוטי הלכות על הבעטלערים, שהצדיק הזה שמתחדש כל הזמן, שהוא יותר גדול מכל הצדיקים, למה הוא יותר גדול מכל הצדיקים? הרי כולם הסתגפו, מה אשר להוסיף עוד, זה צם משבת לשבת ככה, זה צם משבת לשבת ככה, זה שם את עצמו בקוצים, זה התגלגל בשלג, זה הסתגף יותר, זה הסתגף פחות, אי אפשר להוסיף הרבה על סיגופים. משמע שזה תלוי רק בהתחדשות. כשאדם לא מסתכל על שום חלישות הדעת, זה מה שר' נתן אמר, ר' נתן פעם התלהב ואמר, למה משה רבינו נהיה משה רבינו, כי היה לו ככה התחזקות, והמשיך עם ר' שמעון והגיע עד רבינו, שרבינו נהיה רבינו כי היה לו ככה התחזקות, ור' נתן אומר בליקוטי הלכות שעיקר ההתחזקות היא התחדשות, למה אני מה שאני, אומר ר' נתן, ר' נתן אחז את עצמו הכי גרוע בעולם, הוא אחז את עצמו באמת הכי גרוע בעולם, אבל למה אני כן? למה שיש לי התחזקות. אז רואים שהעיקר זה התחדשות, כמה שאדם מתחדש יותר, הוא זוכה לדרגות יותר מכל הצדיקים שהיו מעולם, אפילו שהם הסתגפו והרגו את הנחש לגמרי. בן אדם שמתחדש הוא יכול להיות בתוך הנחש לגמרי, הוא בלוע. היום יש אנשים שעברו את כל העבירות ומתחדשים, והם עושים שהנחש בעצמו יתהפך למשיח. אנשים שבלועים בתוך הנחש, ונמצאים היום מיליוני אנשים שבלועים בתוך הנחש, מתחתנים עם גויים, וע"י שאנחנו מתחדשים בכוחו של רבינו, אנחנו נותנים כח לרבינו לחדש את הבריאה, והוא מחדש אותם, והם מתחדשים, אז הם נכנסים בתוך הקרביים של הנחש, והנחש מקיא אותם ואת עצמות חיותו. כך אומר רבינו בכמה תורות, על ידי שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה. למעשה כל תורה של רבינו רבינו מדבר שאנחנו מחדשים את כל הבריאה, אבל יש תורות שרבינו ממש זורק את זה בגלוי, כמו תורה ס', תורה ח' חלק ב', והרבה הרבה תורות שרואים שרבינו הופך את הנחש לטוב, רק על ידי ראש השנה, על ידי התחדשות של האנשים הקטנים. אבל עיקר הנקודה היא, שגם הצדיקים שלא דיברו מהתחדשות, שזו בכלל לא היתה הנקודה שלהם, על ידי שאנחנו מתחדשים, רבינו אומר שם שלעתיד לבוא, מי שהיה יותר קרוב לצדיק, ר' נתן אומר בליקוטי הלכות הל' קריאת התורה שברגע שהצדיק ישיר את השיר שלו, זה יהיה הגן עדן של כל הצדיקים, יש לי שיר חדש שיהיה הגן עדן של כל הצדיקים. מה זה הגן עדן של כל הצדיקים? הצדיקים לא היה להם את ההתחדשות של רבינו, אבל הם חגורה של משיח, אז על ידי שרבינו ישיר את השיר הזה, הוא יזכה לשים להם את האור שלו, את השיר חדש שלו, הוא ילמד תורה עם כל השבעה רועים, הצדיק הכי גדול שזכה להתחדשות שבהתחדשות, חידוש כמוני לא היה מעולם, הוא יכניס לכל הצדיקים את התורה שלו. אז מעכשיו התורה שלהם, גם תהיה כמו התורה שלו. שכל התורות של כל הצדיקים שעד עכשיו לא היה שמה את ההתחדשות, שילמדו לעתיד את התורה, יראו את התורות שלו בכל מקום. אם זה ייכתב בכל המדינות, בטח שזה ייכתב בכל הספרים של הצדיקים. אז כל הצדיקים ידברו על התחדשות, כל צדיק ידבר על ההתחדשות שהיה לו בעולם הזה, אבל מי שהיה קרוב לצדיק בעולם הזה, אומר ר' נתן, כמה שהיה יותר קרוב, לפני שהגאולה הגיעה, לפני שיתגלה התחדשות על כל העולם, אז הוא יזכה יותר לשמוע את הנעימות והניגון של ההתחדשות יותר מכל הצדיקים. הוא היה קרוב להתחדשות גם שלצדיק היה נדמה שהוא יָשֵן, שהוא יָשָן, שהוא מיושן. על זה אומר רבינו בתורה ח' גם כן, "מִכְּנַף הָאָרֶץ זְמִרֹת שָׁמַעְנוּ צְבִי לַצַּדִּיק וָאֹמַר רָזִי לִי רָזִי לִי", שאז יתגלה הסוד של "רזי לי רזי לי", מי גילה רז זה לבני, מה זה רזי לי רזי לי, "נעשה ונשמע" אומר רבינו בתורה כב, התחדשות, שאדם עושה כל הזמן מתורה תפילה, מנעשה נשמע, עד עולם. שלא יפסיק לעשות התחדשות. מי גילה את הסוד הזה שעושים מפורענות ישועה. יש שני רזים, רש"י אומר "רז פורענות, רז ישועה". אדם נמצא בעשיה, הוא נמצא בפורענות, לא הולך לו טוב, מה הוא עושה מזה? הוא עושה מזה נשמע, התחדשות. הוא עושה מכל הפורענות שבעולם ישועות. אז מי עושה את זה? כל אחד ואחד, "ועמך כולם צדיקים, לעולם יירשו ארץ". ע"י הצדיק הזה שירש את ארץ ישראל, הוא עושה תמיד נעשה ונשמע, אז כל עם ישראל יזכו להיות לעולם, "ועמך כולם צדיקים, לעולם יירשו ארץ". בפשטות לעולם יירשו ארץ, יירשו את הארץ לעולם, אבל לעולם יירשו ארץ, הם כל רגע יורשים את הארץ מחדש, הם כל הזמן זוכים לרשת "הַנִּסְתָּרֹת לַיהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וְהַנִּגְלֹת לָנוּ וּלְבָנֵינוּ עַד עוֹלָם לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת" (דברים כט, כח). כי בפסוק גם הפשט זה לעשות את זה עד עולם, אבל רבינו ומשנה את הפשט, הוא אומר שתהיה לנו עבודה לגלות נסתרות חדשות לעולם, כל רגע יהיו נסתרות חדשות. רק חידושי תורה, רק חדש יכול לחדש את כל הבריאה. פעם ר' מאיר קרליבך אמר שיעור באחד המקומות, הוא שר להם שירים, אז הוא מתחיל להגיד להם בניגון, "אני מסתובב בחוצות פריז, אני רואה אנשים כל כך, מה הם רוצים? הם רוצים חדש". מה מוכרים להם? חדש. נשמות ישראל רוצים רק חדש. אם לא מוכרים לאדם חדש, הוא לא יכול לחיות, אם אין לו חידושי תורה, הוא לא יכול לחיות. לכל אחד יש את החידושי תורה שלו, אחד מחדש, אחד מתחדש. אדם צריך חדש, אי אפשר לרמות. אדם צריך חדש, מסיבה חדשה, חדש. אסור ישן זה פחד פחדים. עד כדי כך שרבינו התבטא, "אני שונא ישן". כל מה שרבינו בא לעולם, יש לשון מאד חריפה בעלים לתרופה, "עיקר מה שהוריד לעולם לחדש את כל הבריאה, לחדש את כל הנפשות שהיו בעולם". כמה שאדם נכנס לזה, הוא מרגיש את אור רבינו. כל תורה ותורה צריכים לחפש חדש, חידושי תורה. אז יש חידושי תורה שזה גם מיישן. אם לא שמים שם את האור של רבינו, שהוא כל רגע מתחדש ומחדש, אסור לתת לאדם להתיישן. דף גמרא, אסור ללמוד את זה כמו שלמדו את זה אתמול, כל יום זה חדש. בשביל זה בדורות האחרונים כל הזמן שואלים "מה חדש?". פעם זה לא היה, אדם יכול לדור בכפר שמונים שנה, עם הפרות, עם הבית כנסת, והיו שמחים ומרוצים, עם אותה חמאה שיצר עם הבאבע שלו ועם היענטע שלו, או עם האמא המרוקאית. והם היו מרוצים וצדיקים אמיתיים. היום, אם אדם אין לו חדש הוא יוצא מהדעת. אם אין חדשות אנשים ממש יכולים להיות מסוכנים. (המילים האחרונות של הרב'ה "האם יש איזשהו חדשות בעולם?"). הרב'ה לא מפסיק להגיד את זה. (מסביר מה המהלך שוב). יהיה לנו עבודה לברר מקחו של צדיק לעולם. הקב"ה נתן לנו מיליוני אותיות, מיליוני נקודות. זה חומר גלם, זה שום דבר, כל רגע עושים שינויים. היום למדתי רל"ה שערים והבנתי את הגדולה של רבינו שהוא נותן לנו בתורה ל"א לעלות למקום הכי גבוה, לעולם המלבוש, ששמה מייצרים את אותיות התורה, שמה כל התורה היתה אותיות ונקודות, זה סודות נוראים שמה. ושמה כל אחד ואחד מייצר תורה חדשה שלו, של עצמו. רק שלו, לא של אף אחד אחר. כל החידושים שאדם לומד הוא לומד ממישהו אחר, משחזר. זה לא חידושים אמיתיים. חידושים אמיתיים ששייך רק לו. רק מה, המעלה שכל אחד מחדש את החידושים שלו, הוא יחדש את החידושים של השני. כל אחד לפי שהוא מתחדש, אז כל החידושים של העולם מגרים את החידושים שלו, אבל כל אחד יש לו את החידוש שלו. כשהגאולה תגיע, "כי תורה חדשה מאתי תצא" (ישעיה נ"א, ד'), מאיתי, מעצמיותי, כל אחד יזכה לתורה שלו. יהיה מיליוני תורות, לפי כל האנשים. ר' יעקב מאיר שכטר אומר, "כמה תכסיסים צריכים ליצר הרע? כמספר האנשים". כל אחד צריך משהו אחר לגמרי. זה התורה של רבינו. (במדרש כתוב, אם ראובן היה יודע שיכתבו עליו... כתוב שאליהו הנביא כותב על כל אחד). כל אחד מייצר את אליהו הנביא. רבינו אומר בתורה ס"א, כשאדם כותב חידושי תורה, הוא מייצר ארץ ישראל, הוא עושה ארץ ישראל איפה שהוא גר. "אז לעולם יירשו ארץ", כל אחד שהוא מצדיק את עצמו, הוא עושה ממשפט צדקה, מתורה תפילה, מנעשה נשמע, הוא כל הזמן יורש ארץ ישראל מחדש, הוא עושה ארץ ישראל חדשה. תורה ותפילה, נעשה ונשמע, זה צדקה ומשפט. בראש השנה אומרים, "וַיִּגְבַּהּ יְהֹוָה צְבָאוֹת בַּמִּשְׁפָּט, וְהָאֵל הַקָּדוֹשׁ נִקְדַּשׁ בִּצְדָקָה". כל הסוד של ראש השנה של רבינו זה לחדש, לקחת את התורה של הקב"ה, מקחו של צדיק, ולברר את זה כל הזמן. הוא נותן לנו לעשות את זה עד עולם. הוא נותן לנו להעלות את התורה שלו עד עולם. הוא נותן לנו את זה בתפזורת של אותיות, הוא אומר תעשה יצירה כזאתי, כל אחד לפי המעברים שלו, אסור לו להתבלבל, אסור לו להתבלבל ממישהו אחר. אתה צריך לעשות בנין כזה, והשני בנין כזה. וכמה שאדם לא מתבלבל, ומתחדש ומחדש את החידושים שלו. הוא לא מתחדש כמו שהשני התחדש, הוא לא יכול. השני קם ותיקין, השני קם חצות, והוא מסכן, הוא בקושי חי. אז אתה תתחדש בדבר שלך. להגיד בורא נפשות בכוונה. זה כן הוא יכול לעשות. איי, אבל קמתי בשלוש אחרי הצהריים.. רבינו של עולם אני גם בקושי חי, אבל בורא נפשות הוא יכול להגיד בכוונה. הוא נהיה אדמו"ר כשהוא אומר בורא נפשות רבות וחסרונן, הוא מתפלל על כל העולם, "ריבונו של עולם תעזור, שכל העולם יתמלא כל החסרונות". יש תורה ה', בשבילי נברא העולם, אבל השני קם ותיקין.. יכול להיות אחד זרוק באיזשהו מקום, אבל אם הוא יש לו את הדעת של רבינו, הוא מתחדש שמה. העיקר להיות טוב עין לשני. אם אדם טוב עין לכל אחד, כל הצדיקים אומרים את זה, אפילו לא ברסלב, אם הוא טוב עין בקשר לעבודה של השני, מחשיבים עליו כאילו הוא עשה את זה. בדרך כלל כשאדם לא הולך לו, קשה לו מאד להיות טוב עין על השני. אבל רבינו אומר שזה דבר גדול, שאדם קשה לו, הוא שמח בעבודתו של השני. זו עבודה קשה, אבל אם זוכים לזה זה דבר גדול מאד. להיות שמח בעבודה של כל אחד ואחד. (זה קשור להתחדשות?) אמרתי את זה מקודם לאלימלך, רבינו אמר בתורה ז' חלק ב', שיש רמזים שיש בים החכמה. רמזים שיש בים החכמה, מדברים על החכמה הכי גדולה, מדברים על כתר. אז כל אחד, הצדיק מרמז לו רמזים, את הרמזים האלה, אי אפשר להגיד במילים, זה שתיקה, שתוק, רבינו אומר שם בהמשך התורה, שהקב"ה אומר למשה שתוק. יש דברים שאסור לגלות, רק לרמז. אם אתה תגיד, לא תוכל אחרי זה לחזק את השני. אל תגיד לו, אם אתה תגיד, תקבל כאלה מקיפים שאתה לא תוכל כבר לדבר איתו. תרמז לו, אסור להגיד לאדם יותר מדי. הצדיק לא אומר לאדם. מה שכתוב זה אין ואפס לעומת מה שהצדיק מרמז. עיקר ההתחזקות של הצדיק זה ברמזים. איך אדם יכול לחדד את ההתחזקות? בזה שאדם מחזק אחרים, אומר שמה רבינו, נכנסים לו מקיפים שלבד לא היו נכנסים לו. כשאדם מוציא את זה החוצה, אז ממילא, נכנסים לו מקיפים חדשים. המקיפים החדשים אסור לו להוציא את זה יותר, למה שאם הוא יוציא ייכנסו לו מקיפים חדשים. אז בזה שנכנס לו מקיפים חדשים והוא לא מדבר, אז הרמזים שיש במקיפים החדשים מתלבשים בדיבורים שהוא כבר כן דיבר, אז יש רמזים, יש תנועות ויש דיבורים. אז תמיד אני אומר, מי שיש בו יראת שמים, דבריו נשמעים, כל דור צריך לקבל מהדור הקודם. היום אפשר ללמוד גמרא בלי רב כביכול. היום שאדם לומד מרב את הגמרא, הוא לא שומע ממנו את הגמרא, הוא שומע ממנו את הרמזים, כי הוא קיבל את הרמזים מהדור הקודם, את התנועות של יראת שמים, את התנועות של רצינות, את התנועות של להתלהב מצדיקים. אז אדם יכול היום להגיד, מה אני צריך רב, יש לי הכל. אברך חסיד באבוב שאל אותי אם לקנות מחשב, כי באמצעות זה הוא יוכל להגיע בדרך קצרה לדברים ולהיות תלמיד חכם גדול. אמרתי לו, יותר טוב שלא תדע ללמוד, רק אל תלמד במחשב. עדיף שתדע קצת ללמוד, אבל לא עם מחשב. אם תלמד עם מחשב, יהיה לך את הלימוד, אבל לא יהיה לך את התנועות של יראת שמים, ואז אם תלמד את השני הוא לא ילמד ממך שום דבר. אז יש תנועות של יראת שמים, יש רמזים שמתלבש בדיבורים. יש באדם שני חלקים, יש לו את הדיבורים הפשוטים, ויש לו את התנועות, שאת זה אי אפשר לבטא בדיבורים. הצדיק שאנחנו שומעים ממנו  תורה תמיד, הוא יכול להגיד לנו את כל ההרגשות שיש לו, את כל הבכיות, את כל הכיסופים.. זה לא שייך להוציא החוצה, כשאדם לומד "נועם אלימלך", הוא לעולם לא יכול לדעת את הנסתרות של ה"נועם אלימלך", את מה שהוא עשה לבד, את הייסורים. אפילו בנגלה, לא את ההשגות. את העבודות שלו. אז אדם כל הזמן מתקשר לנגלה של הרב שלו. אז כל בן אדם יש לו את הנסתרות ואת הנגלות, אז בשביל זה צריכים לקבל מדור לדור, ששומעים גם את הנגלות וגם את הנסתרות, שבגלל זה מוכרחים לקבל מרב, "עשה לך רב", מוכרח שיהיה רב, כל אחד צריך שיהיה לו רב מקודם. זה נקרא התחדשות. כשאדם לומד מה שכתוב, אומר רבינו בתורה קצב שיש התיישנות על הספר, כשהצדיק נפטר יש לו התיישנות על הספר. אבל כששומעים רמזים, כל רגע יש רמזים חדשים. התחדשות יכול להיות רק כשאדם מדבר עם השני רמזים, והשני מדבר איתו גם כן, רבינו אומר שכל אחד הוא רב של השני. כל אחד מאיתנו שומע מהשני. אני עכשיו שומע ממנו, הוא שומע ממני. ממה מקבלים? מקבלים את הרמזים. רמזים, שמה יש התחדשות של הרב, של הרב העליון, של משה רבינו. זה מגיע ממשה רבינו, מגיע התחדשות. התחדשות, זה מה שרבינו אומר בתורה י', המן, "המן מן התורה מנין?", ידע את הכתיבה של משה רבינו, את הדיבורים של משה רבינו, אבל את הנסתר של משה רבינו, את ההולדה של משה רבינו. הוא ידע שמשה רבינו מת, שמשה רבינו חי כל רגע מחדש הוא לא יודע. את המרדכי הוא ידע, אבל את האסתר, שמשה רבינו נכנס להסתר חדש, וכל זמן הוא נולד מחדש, את זה הוא לא יודע. אז בשביל זה נהיה "המן מן התורה מנין", "הֲמִן הָעֵץ אֲשֶׁר צִוִּיתִיךָ לְבִלְתִּי אֲכָל מִמֶּנּוּ אָכָלְתָּ" (בראשית ג', י"א). אבל לעתיד לבוא, הצדיק מגלה לנו כל הזמן שבכל משה, יש את הנסתר של משה, שמשה רבינו כל רגע נולד מחדש, זה כבר לא "הֲמִן הָעֵץ", זה כבר לא "עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע", זה כבר עץ החיים. לעתיד לבוא, תהיה אחדות של שאול ודוד. עכשיו דוד המלך לא בא לשולחן, למה הוא לא בא לשולחן, גם אתמול גם היום הוא לא בא לשולחן? למה הוא לא בא לסעודת ראש חודש? איך הוא יוכל לבוא לסעודת ראש חודש, כשעם ישראל עוד לא מגלה את הנסתרות. אז אחרי זה הוא אומר ליהונתן, "ונסתרת שם ביום המעשה". אתה תיסתר שמה ואני ארמז לך רמזים, אני יורה את החיצים, ברגע שהצדיק מרמז וקולטים את החיצים שלו, קולטים את הרמזים שלו, הרמזים שיש בים החכמה, ועושים מנגלה נסתר, אז הסעודת ראש חודש בשלמות, מה זה סעודת ראש חודש בשלמות, אז שאול ודוד יושבים ביחד בשולחן, ככה רק שאול יושב על השולחן ורואים רק את הנגלה, שאול זה נגלה, "אפילו עצי עריסתנו גילה לנו", הוא יודע הכל, "נחש ינחש איש אשר כמוני", הוא יודע הכל. הצדיק יודע הכל? כל רגע הוא כבר לא יודע שום דבר, הצדיק שיודע הכל זה שאול, הצדיק שיודע הכל, ורגע אחרי זה לא יודע שום דבר זה דוד. כי יש לו כל רגע רמזים חדשים. אז לעתיד לבוא, בגלל זה אומר רבינו סעודת ראש חודש סגולה לבנים. כי כל הנקודה של בנים, זה ענין של חדש, לידה חדשה. סעודת ראש חודש זה שני ימים, למה שני ימים? שאול ודוד ששניהם יחד יושבים על השולחן, שעושים מנגלה נסתר. בשביל זה ראש השנה תמיד שני ימים, כל הענין של ראש השנה זה תמיד לעשות מנגלה נסתר, עד עולם.

(יש שאלה בעולם, שכביכול זה בהעיה שהילד כל הזמן רוצה חדש, אז אומרים שהוא יגדל טיפה וירגע), לבנות זה יותר קשה, אבל לבנים צריכים להכניס שתורה זה חדש, ובתורה אפשר לחדש, כמה שאפשר. או שבאמת לתת לו דברים חדשים. (אומרים שטבע האדם לרצות חדש זה בגלל שהוא נער, שהוא צעיר). אבל למעשה, לפי מה שרבינו אומר, אסור לדכא את זה. (זה גם סכנה קצת, כשאדם כל הזמן רוצה חדש..). פשטות צריכים גם לספק לו גשמי חדש, ולהכניס לאט לאט את ההתחדשות של התורה. בנות אני לא יודע. (צריכים לקחת את הסיכון הזה, אתם אומרים). אסור לדכא חדש, ככה משמע מרבינו. למה אנשים מבוגרים צריכים כבוד? כי הם כבר לא מתחדשים. ההתחדשות זה הנשמה של הבן אדם. זה הנשמה של הבריאה של לעתיד לבוא, ככה משמע מרבינו תורה ח', קמא ותניינא. (אבל האדם יותר בסכנה מתי שהוא רוצה חדש..), נכון, אבל סימן שהוא יותר גדול, סימן שהנשמה שלו יותר נשמתית. יש אנשים גראבע מענטשען שהם לא צריכים התחדשות. הם יכולים להיות צדיקים גדולים. אצל הליטאים רואים את זה, טוב להם. הם מחדשים פה בתורה, שמה בתורה, אבל לא.. הברסלברס, רבינו הכניס לנו את הקריאה הזאת, הוא לא נותן מנוחה. (אפשר לספק את זה גם בעולם הזה?) אז בעולם הזה, שהאישה עושה פה מאכל, שמה מאכל, קונים דברים חדשים לבית, הולכים לטיול, צריכים גם גשמיות חדש. אני נסעתי בהושענא רבה, אני ממש נהייתי חדש, ראית את הנוף, ממש כמעט יצאתי מהדעת, מהכלים. שמעתי ניגונים חדשים, אז זה ממש החיה אותי אחרי מה שעבר עלי כל כך שבוע, ואחרי כל הגלויות שהייתי לפני ראש השנה, ממש נהייתי בן אדם חדש. אולי לא הייתי מחזיק מעמד בייסורים שהיו לי. הייתי לפני התפילה, כל הלילה לא ישנתי. ראיתי את הנוף החדש, שמעתי את הניגונים החדשים, שרו שם "אעופה אשכונה", איזה ספרדי שר כל מיני ניגונים, אני השתגעתי. זה נתן לי כח אדיר. אסור לדכא חדש. צריך כמה שאפשר להכניס לבית פרחים חדשים, כל מיני דברים עדינים חדשים, אוכל חדש, ממתק חדש, פרי חדש. ככה משמע מרבינו. (אז מה שאמרנו שהוא יתבגר הוא יירגע זה לא דבר טוב). כן, זה מה שאמרנו.. את זה הוא שואל.

כמה שהעולם ייכנס לענין של החדש, ר' נתן מבטיח, הבטחה של ר' נתן, ר' נתן אומר את זה רק על שני דברים. הוא אומר שאם כולם יתחדשו, זה יביא את משיח. ר' נתן כתב המון דברים, אבל הוא לא מבטיח שמשיח יגיע. רק בקשר לאנשים שמתחדשים, ר' נתן כותב שהם מביאים את הגאולה. הוא אומר לשון פשוטה, לא "יהיו ברסלבים", או תיקון, או אורות, הוא אומר "הם יביאו את משיח". הוא אומר את זה על שני דברים, אלה שקמים חצות, וחצות זה דבר טכני, לא כל אחד יכול. אבל להתחדש, כל אחד יכול, אין על זה שום תירוץ, רק האדם לא מאמין בזה, לא מאירים לו את זה, אבל אם הוא מתחדש, הוא מביא את משיח, כך רשום. אצל רבינו זה צועק שצריך להתחדש. אז אסור לדכא את זה, יכול להיות שזה כל הצרה של כל הבריאה כולה. למה אדם רוצה מלחמה, למה במלחמה כולם חיים? כי זאת התחדשות. כבישה חדשה. כולם מתעוררים לחיים. זה מדבר בעד המדינה, וזה מדבר נגד המדינה. כולם יוצאים מהחורים, הכל חי. כולם חיים. נראה שהכל מת, אבל הכל חי. אין גיטין, הרבנות ריק. הפסיכולוגים ריקים, הבתי חולים ריקים, אין מחלות. אנשים לא חולים, מתרפאים. (יש בייבי בום, עלייה בילודה בזמן מלחמה). גם בילודה? (זה נראה שבמלחמה מתים אנשים, אבל זה מביא חיים חדשים). באמת הרב שכטר מספר, שבמלחמת העולם השנייה, כמה שהיה הצער הכי גדול בעולם, המון משוגעים התרפאו. (הוא כותב את זה במכתב, יש לו מכתב לפרופסור, ומביאים את זה, באחד הספרים יש מכתב ארוך ארוך, אז הוא מסביר את הנקודה הזאת, לאיזה פרופסור גדול בפסיכולוגיה). אם מסתכלים על כל הברסלבים, כל המנהיגים של הברסלבים, רואים, מי שיודע את האמת, מי ששם לב לזה, עיקר הסממן של חסיד ברסלב זה התחדשות. יותר מכל העולם. רואים שני מנהיגים. אחד מנהיג ברסלב, אחד מנהיג לא ברסלב, יושבים לשולחן. הרב אלכורת, ויושב שם איזה ראש ישיבה לא חשוב איזה. רואים על המנהיג הברסלב התחדשות, ועל השני, הוא רגוע. (בדרך כלל הברסלב הוא סמרטוט). כן, הוא מוכרח להיות סמרטוט, אם לא הוא לא מתחדש. שומעים אותם, אני מקבל חלחלה. "הכל טוב, הכל בסדר". משהו אדיר. עד שלא נהיים ברסלבים לא שמים לב. אני הייתי פה שמחת תורה, לא רוצה לדבר הרבה. עשו מי שבירך. באמת אנשים צדיקים, מכובדים. אבל הם דיברו שטויות. עשו מי שבירך עם שטויות. אבל הם באמת יהודים יקרים. הם דיברו על דברים טובים, אבל היה חסר רק את הסממן הזה. חסיד ברסלב, אפילו שיעבור עליו את כל ה... אבל הוא חדש. נתן רובינשטיין, החתן של ר' לייזער, פעם הוא אמר לי, הוא אמר לי כמה דברים יפים מאד בשם השווער שלו. פעם הוא אמר לי בשם השווער שלו, "אני כל רגע עושה את העבירות הכי גדולות בעולם, אבל כל רגע אני חוזר בתשובה. (יש סיפור על הבעל התניא והחוזה אולי, שהם ישבו ביחד בלילה, ואז הוא שאל את בעל התניא כמה עבירות עברת בלילה הזה, ובעל התניא חשב ואמר שתים. החוזה אמר אתה צדיק, אני עברתי ארבע מאות). גם ה'נועם אלימלך' אמר שמנעילה ועד והוא רחום הוא עבר 400 עבירות. (יוצא שאדם שעובר עבירות ומתחדש יכול להביא את משיח יותר מצדיק גמור). איזו שאלה. ודבר זה אסור לאומרו בפני עם הארץ. (הוא יעשה עבירות אמיתיות).  עוד דבר הוא אמר לי, שני דברים הוא אמר לי, הוא שאל אותו מה עושה חסיד ברסלב שמקבל כבוד. הוא אמר לו אל תדאג, חסיד ברסלב שמקבל כבוד, רבינו דואג לו שהוא יקבל כל כך הרבה ביזיונות, שזה בדיוק משקל לכבוד שהוא מקבל, שהוא ישכח ממנו. עוד דבר, אם שואלים את האדם בשידוך, אם הוא חסיד ברסלב, והם לא רוצים ברסלב, אז הוא יכול להבטיח להם שהוא לא ברסלב, הוא יכול להישבע להם שהוא לא ברסלב.
