התחדשות שבהתחדשות

## התעוררות תמידית

רבינו מדבר בתורה ס' קמא על "וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ וגו'" (דניאל י"ב, ב'). רואים שלקראת הגאולה רבינו, ר' שמעון ובעל שם טוב וכל הצדיקים, שרבינו כותב במקום אחר שהם חגורה למשיח, מתחילים להתעורר. להתעוררות יש שני גדרים, הגדר הראשון הוא שאדם ישן וצריכים לעורר אותו, והשני הוא שיש אדם שהוא ער תמיד. כשתתגלה בעולם ההנהגה של אריך אנפין, תהיה התעוררות תמידית.

## להודות על כל נשימה ונשימה

בתפילת נשמת כל חי, שם כתוב "וה' עֵר. הִנֵּה לֹא יָנוּם וְלֹא יִישָׁן", כיון שאדם מודה לה' ללא הפסקה, הוא זוכה לאור של "כוסי רוויה", "רוויה" בגימטריה "ארך", דהיינו לאור של אריך אנפין. כשאדם לא מפסיק להודות לה', ובל נשימה ונשימה מהלל קה, אזי אין לו הפסק הנשימה, וזוכה לאריכות הנשימה שבאה מאריך אנפין. לכן זו סגולה גדולה להגיד "נשמת כל חי".

## עתידה אישה שתלד כל יום

כשתהיה אריכות הנשימה אז אישה תלד בכל יום, ולא ימותו. עכשיו כיון שנולדים מהפסק הנשימה, כפי שרבינו מסביר בתורה זו, אז אישה יולדת לתשעה חודשים ומתים. לעתיד לבוא יהיו נולדים מאריכות הנשימה, אדם לא יפסיק לנשום. עתידה אישה שתלד בכל יום, המלכות כל יום תחדש את כל הנשמות בבחינת "חדשים לבקרים רבה אמונתך".

## דוד מלך ישראל חי וקים

משמע מחז"ל שאם אדם יודה כל הזמן, הוא זוכה לאור של דוד המלך. דוד מלך ישראל חי וקים, כי הוא לא מפסיק לשיר "תְּהִלָּה לְדָוִד", הוא כל הזמן מהלל, כל הנשמה תהלל קה. כאשר אדם לא מפסיק להלל, הוא חי לעולם. לעתיד לבוא כתוב, "וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ, אֵלֶּה לְחַיֵּי עוֹלָם וגו'" (דניאל י"ב, ב'), דהיינו שהצדיקים יקיצו לחיי נצח. זה יקרה על ידי "וְאָמַרְתָּ בַּיּוֹם הַהוּא אוֹדְךָ ה' כִּי אָנַפְתָּ בִּי יָשֹׁב אַפְּךָ וּתְנַחֲמֵנִי" (ישעיה י"ב, א'), לעתיד לבוא יודו על כל הצרות שקורות עכשיו, ועל פי דברינו, יזכו לאור של אריך אנפין ויחיו לעולם. רבינו אומר, על ידי הצרות נעשו עטרות. לעתיד לבוא יהיה כתר מכל הצרות שקורות עכשיו. מה שהיה צר, יהיה הכי רחב, בחינת כתר, כי הגדר של כתר זה שזה הכי רחב בעולם, בלי שום מיצר. לעתיד לבוא יראו שכל הצרות הפכו לעטרות, אבל עכשיו לא רואים את זה ואנחנו יכולים להודות על הצרות רק באמונה. אם אדם מודה עכשיו גם על הצרות וגם על ההרחבות, אז הוא זוכה לאריכות הנשימה. הוא גם זוכה לפקוד עקרות ושתהיינה לידות כל הזמן. הלידות שנפסקות היום נפסקות מכיוון שאנחנו לא בהנהגה של אריך אנפין. כאשר אנחנו לא בהנהגה של אריך אנפין, מתקיים הפסוק "בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר וְהָיוּ יָמָיו מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה", כאשר מאה ועשרים שנה מרמז על ההנהגה של זעיר אנפין, בה צריכים להמתיק מאה ועשרים צירופי אלוקים. בהנהגה של זעיר אנפין, מנהיגים את האדם בבחינה של 'צר', מיצרים, אך לעתיד לבוא אדם יקבל את המתנה שיוכל לעשות מ'צר' 'רחב' כל הזמן, כך שכל רגע יהיה 'צר' שלאחריו 'רחב' וחוזר חלילה.

## שורש כל הצדיקים

הדרך להפוך את ה'צר' ל'רחב' היא על ידי ההתחדשות של הצדיק, ומקבלים את הדעת להתחדש ולהפוך 'צר ל'רחב' בראש השנה של הצדיק. ההתחדשות היא שורש כל התיקונים, ושורש כל הצדיקים, לכן רבינו אומר "ראש השנה שלי עולה על הכל".

## נותנים לך 'צר' חדש

רבינו מסביר שקשה לבן אדם כיון שנותנים לו כל הזמן 'צר' חדש. אם הקב"ה נותן לאדם 'צר' חדש, זה כיון שהוא רוצה שיעשה ממנו 'רחב' חדש. לכן הקב"ה ברא את השינה, כדי שהאדם יקום מתוך 'צר', מתוך מיצר. כשהאדם מתעורר הוא כביכול רואה את עצמו יוצא מבית הסוהר, הוא ממש אבוד עם מין יאוש כזה, וקשה לו עוד הפעם להיכנס ל'רחב'. אבל אם אדם בתחילת היום מתחדש במסירות נפש, ואומר לעצמו "אני מתחיל יום חדש", הוא יכול לזכות ב'רחב' החדש של אותו היום. רבינו נותן לנו גם עצה איך אדם יכול להתחדש; במקום לחשוב על כל עבודת ה' שהוא צריך לעשות היום, או על כל עבודת ה' שיצטרך לעשות בחייו, האדם צריך להתחדש עכשיו, היום, באופן זמני כביכול, בלי לחשוב על מה שהיה אתמול או מה שיהיה מחר.

## שורש כל העצות

שורש כל העצות של רבינו זה ענין של חדש. שורש כל העניינים של רבינו זה ראש השנה, ושורש כל העניינים של רבינו זה התבודדות, כיון שהתבודדות נקראת ראש השנה פרטי, ובשניהם יש ענין של חדש.

## להחיש את הבעיתה

רבינו אומר שעיקר המלחמה של עמלק היא שלא תהיינה לידות, הקליפה של עמלק אומרת "גם לי גם לך לא". הוא מסביר שקישוי ההולדה יתר גרוע מכל שאר המלחמה של עמלק, הדבר שעמלק הכי מתנגד אליו, זה לידות חדשות. מכיוון שע"י ריבוי הלידות זוכים לאור ההתחדשות, עמלק יודע שזה העיקר ולכן הוא מתנגד לזה כל כך. כך מתפרש הפסוק "הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה" (ישעיה ס', כ"ב), "הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף" זה משיח בן יוסף, "וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם" זה משיח בן דוד. כאשר עם ישראל יתרבה כל כך, "אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה", אני אחיש את ה-"בְּעִתָּהּ". ה-"בְּעִתָּהּ" הם הימים ה"נורמליים" כביכול, בהם אדם אינו מתחדש, להם קורא רבינו בתורה ז' קמא שכחה. ע"י התפילה אדם עולה למעלה מן הזמן, וזה נקרא התחדשות. הקב"ה אומר כביכול, אם אדם יתחדש כל יום, ייוולד כל יום מחדש ויעלה למעלה מן הזמן, אז גם אני אשנה את הזמנים, אהפוך את הזמן למעלה מן הזמן ואנהיג אותו בהנהגה של אריך אנפין, כמאמר הפסוק " וְהָיָה יוֹם אֶחָד הוּא יִוָּדַע לַה' לֹא יוֹם וְלֹא לָיְלָה וְהָיָה לְעֵת עֶרֶב יִהְיֶה אוֹר" (זכריה י"ד ז').

## תיוולדו מלמטה ומשיח יבוא מלמעלה

גם באופן כללי, הקב"ה אומר לישראל, אם אתם תיקחו את היום הצר, כפי שר' נתן קורא פעמים רבות לימים 'צרים', ותיוולדו מחדש דווקא "היום", דווקא מהמקום הצר, בחינת "אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ" (תהלים ב', ז'), אז אני אעשה שגם משיח יהיה בבחינת "אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ" ויגיע מלמעלה. בתורה ט"ז תניינא רבינו מסביר שאפילו המלך כאשר הוא קם משנתו בתחילת היום 'צר' לו, פניו אינן רחוצות והוא לבוש בבגדים פשוטים. לכן כל יום הוא בעצם 'צר', והימים מתחלפים כדי שיהיה כל פעם לאדם 'צר' חדש.

## נותנים כח לצדיק לחדש את הבריאה

ככל שאנחנו מתחזקים להתחיל את היום ולהתחדש, בפרט מי שמקורב לצדיק הזה שיודע את סוד השופר ואת סוד ראש השנה, כפי שכתוב בתורה ח' קמא הצדיק והנלווים אליו, אנחנו נותנים כח לצדיק הזה לחדש את כל הבריאה כולה ולעורר אותה, כמאמר הפסוק "תְּשַׁלַּח רוּחֲךָ יִבָּרֵאוּן וּתְחַדֵּשׁ פְּנֵי אֲדָמָה" (תהלים ק"ד, ל'). בתורה ח' קמא גם מובא שכשאדם מתעורר להתפלל מתוך הצער, תורה חדשה יוצאת מבית ה'. כשאדם מתעורר מחדש הכל יוצא חדש.

## גדולה תלויה בהתחדשות

כשאדם מתחדש, הוא נותן כח לצדיק ולסובבים אותו, כפי שמובא בשיחה צ"ג שישנם צדיקים סביב המשיח, שם רבינו מגלה שהוא מתקן אפילו את הנוגה. כל הצדיקים תיקנו את שלוש הקליפות הטמאות, אך ר' נתן כותב שהצדיק הזה שמתחדש כל הזמן הוא יותר גדול מכל הצדיקים ולכן זכה לתקן את קליפת הנוגה. שאר הצדיקים שעסקו בסיגופים לא יכלו להתקדם הרבה כיון שזו עבודה שיש לה גבול, אך לצדיק הזה שמתחדש כל הזמן יש עבודה אינסופית והתקדמות אינסופית. לכן ר' נתן אמר שמשה רבינו, ר' שמעון וכל הצדיקים עד רבינו ור' נתן עצמו זכו למה שזכו רק על ידי ריבוי ההתחזקות שלהם, כאשר עיקר ההתחזקות הוא התחדשות. ר' נתן אחז מעצמו באמת שהוא הכי גרוע בעולם, אך העיד על עצמו שכיון שההתחזקות וההתחדשות כל כך עוצמתיות, על ידן הוא אכן זכה למה שזכה.

## רבינו הופך את הנחש לטוב

ככל שחותרים לעומק פנימיות תורות רבינו מתגלה שעיקר עבודת האדם הוא התחדשות. ככל שאדם מתחדש יותר, הוא זוכה לדרגות למעלה מכל הצדיקים שהיו מעולם, אפילו שהם הסתגפו והרגו את הנחש לגמרי. אדם שמתחדש יכול להיות בלוע בתוך הנחש לגמרי, אך על ידי ההתחדשות שלו הוא פועל שהנחש בעצמו יתהפך למשיח. יש היום אנשים שנפלו למקומות מאד נמוכים, אך על ידי שאנחנו מתחדשים בכוחו של רבינו, אנחנו נותנים לרבינו כח לחדש את כל הבריאה, והוא מחדש את אותם אנשים עד שעל ידי ההתחדשות להם הנחש מקיא אותם ואת עצמות חיותו. כך רבינו כותב בתורה ח' תניינא, שעל ידי ה'שיר חדש', "שִׁירוּ לַה' שִׁיר חָדָשׁ כִּי נִפְלָאוֹת עָשָׂה" (תהלים צ"ו, א'), אנחנו מחדשים את כל הבריאה. בעצם בכל תורה של רבינו מונח שאנחנו מחדשים את כל הבריאה, אלא שבתורה ח' תניינא זה כתוב בפירוש. בעוד הרבה תורות רואים שעל ידי ראש השנה וההתחדשות של האנשים הקטנים רבינו הופך את הנחש לטוב.

## ייכתב בכל ספרי הצדיקים

נחזור לנקודה העיקרית בה פתחנו, גם הצדיקים שהם החגורה של משיח, שלא דיברו מהתחדשות וזו בכלל לא הייתה הנקודה שלהם, על ידי שאנחנו מתחדשים רבינו שם גם להם את ה'שיר חדש' שיהיה הגן-עדן של כל הצדיקים. הצדיק הכי גדול שזכה להתחדשות שבהתחדשות, "חידוש כמוני לא היה מעולם", ילמד עם שבעת הרועים ויכניס לכל הצדיקים את התורה שלו. ככל שאנחנו מתחדשים והגאולה מתקרבת יראו בכל תורות הצדיקים את התורות של רבינו, שעיקרן הוא התחדשות. אם זה ייכתב בכל הספרים של כל המדינות זה ודאי ייכתב בכל ספרי הצדיקים. כאשר זה יקרה, כל הצדיקים ידברו על התחדשות. כל צדיק ידבר על ההתחדשות שהייתה לו בעולם הזה, אך מי שהיה קרוב לצדיק בעולם הזה, לפני הגאולה, יזכה לשמוע את הנעימות והניגון של ההתחדשות יותר מכל הצדיקים. הוא היה קרוב להתחדשות של רבינו גם שלצדיקים היה נראה שהוא יָשֵן, שהוא יָשָן, שהוא מיושן.

## לעשות מפורענות ישועה

רבינו מביא בתורה ח' קמא את הפסוק "מִכְּנַף הָאָרֶץ זְמִרֹת שָׁמַעְנוּ צְבִי לַצַּדִּיק וָאֹמַר רָזִי לִי רָזִי לִי" (ישעיה כ"ד, ט"ז), ורש"י מפרש "שנגלו לי שני רזים, רז פורענות ורז ישועה וכו'". בגמרא כתוב "בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע יצתה בת קול ואמרה להן: מי גילה לבני רז זה וכו'", ורבינו מפרש בתורה כ"ב קמא שהרז הזה זה בעצם להתחדש ולעשות מתורה תפילה, מנעשה נשמע. נעשה מרמז על עולם העשייה, שם יש פורענות, וברגע שאדם מתחדש ועושה מנעשה נשמע, הוא הופך את הפורענות לישועה.

## לגלות נסתרות חדשות עד עולם

רבינו בתורה כ"ב קמא מסביר שמשמעות הפסוק "הַנִּסְתָּרֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ וְהַנִּגְלֹת לָנוּ וּלְבָנֵינוּ עַד עוֹלָם וגו'" (דברים כ"ט, כ"ח), היא שאנחנו נלך כל רגע מדרגה לדרגה ומעולם לעולם, ונגלה נסתרות חדשות כל הזמן. בצורה דומה אפשר לפרש את הפסוק "וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ וגו'" (ישעיהו ס', כ"א) ולומר ש-"וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים", עם ישראל הם כמו הצדיק הזה שירש את ארץ ישראל וכל הזמן מתחדש ועושה נעשה ונשמע, וגם הם "לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ", דהיינו גם הם כל רגע יתחדשו ויגלו נסתרות חדשות.

## בלי חדש אי אפשר לחיות

נשמות ישראל רוצות וצריכות חדש כל הזמן, בלי זה אי אפשר לחיות. בין אם האדם מחדש בתורה ובין אם הוא מתחדש, חדש זה צורך קיומי. הצורך הזה גדל והתעצם בדורות האחרונים, לכן אנשים בדורות האלה כל הזמן מחפשים חידושים. בדורות הקודמים אדם יכל לחיות באותו כפר עם אותם אנשים ואותם מאכלים ואותו סדר יום במשך שמונים שנה ולהיות מאושר ולעבוד את ה' בשמחה. היום לעומת זאת, אם אדם לא חווה חידושים בחייו הוא יכול ממש לאבד את שפיותו.

## אסור להיות זקן

ישנה לשון מאד חריפה בעלים לתרופה, שכל מה שרבינו בא לעולם זה לחדש את הבריאה ואת כל הנפשות. רבינו כל כך אסר והתנגד לישן, עד שהוא התבטא "אני שונא ישן". ככל שאדם קרוב להתחדשות, הוא מרגיש את אור רבינו. כל מה שהאדם לומד בתורה הוא צריך לחפש בו משהו חדש, לחדש שם, לא ללמוד כפי שהוא למד אתמול. גם חידושי תורה יכולים להיות חידושים "ישנים", אם לא שמים שם את האור של רבינו, שהוא כל רגע מחדש ומתחדש.

## תורה חדשה מאיתי תצא

נחזור לנקודה לעיל בה הסברנו שלעם ישראל יש עבודה לגלות נסתרות חדשות לעולם. העבודה היא בעצם לברר את מקחו של צדיק לעולם. ר' נתן מספר בעלים לתרופה שהוא למד על רל"א שערים בספרי קבלה והבין את גדולת רבינו, איך הוא נותן לנו בתורה ל"א קמא לעלות לעולם הכי גבוה, לעולם המלבוש, שם מצרפים (הרב אמר מייצרים, אך זה לא כל כך מסתדר עם מה שהבנתי בעולם המלבוש ועם המשך הפיסקה, כי שמה יש רל"א שערים, דהיינו רל"א צירופים של אותיות...) את אותיות התורה. בעולם המלבוש, כל התורה הייתה אותיות ונקודות, וכל אחד ואחד מייצר שם תורה חדשה שלו. חידושים שאדם לומד ממישהו אחר אינם אמיתיים, חידושים אמיתיים הם חידושים השייכים רק לו. החידושים של השני יכולים רק לגרות את החידושים שלו עצמו. כשהגאולה תגיע יתקיים הפסוק "כי תורה חדשה מאתי תצא", חידושי התורה ינבעו מעצמיות האדם ותהיינה מיליוני תורות, כמספר האנשים.

## נותנים לנו תפזורת של אותיות

רבינו אומר בתורה ס"א קמא, שכשאדם כותב חידושי תורה הוא מייצר ארץ ישראל היכן שהוא גר, כפי שאמרנו שכשאדם מתחדש הוא יורש את ארץ ישראל, בחינת "וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ וגו'". כל אחד שהוא מצדיק את עצמו, עושה ממשפט צדקה, מתורה תפילה, מנעשה נשמע, יורש את ארץ ישראל מחדש. צדקה ומשפט זו אותה בחינה של תורה ותפילה, נעשה ונשמע. בראש השנה אנחנו אומרים "וַיִּגְבַּהּ ה' צְבָאוֹת בַּמִּשְׁפָּט, וְהָאֵל הַקָּדוֹשׁ נִקְדַּשׁ בִּצְדָקָה". הסוד של ראש השנה של רבינו זה לחדש, לברר את התורה של הקב"ה, את מקחו של צדיק, כל הזמן. התורה ניתנת לנו בתפזורת של אותיות, וכל אחד נדרש לעשות יצירה אחרת לפי המעברים שלו.

## להתחדש ב"בורא נפשות"

כל אחד מאיתנו מתחדש בדרך אחרת, ואסור לו להתבלבל מהשני. השני קם חצות, מתפלל ותיקין, והוא לעומת זאת בקושי חי. אבל הוא כן יכול למשל להתחדש בלהגיד "בורא נפשות" בכוונה. הוא יכול לכוון שכל החסרונות של העולם יתמלאו ולקיים את תורה ה' קמא, "בשבילי נברא העולם". כל אחד יכול להתחדש מאיפה שהוא נמצא. אסור להתבלבל מהשני, וגם חשוב להיות טוב עין. בדרך כלל כשלא הולך לאדם בעבודת ה', קשה לו להיות טוב עין על השני, זאת עבודה קשה מאד. אך אם הוא יזכה להיות טוב עין על העבודה של השני, מחשיבים לו כאילו הוא עשה אותה!

## לא להגיד יותר מדי

נראה שגם תורה ז' תניינא קשורה להתחדשות, שם רבינו על רמזים שיש בים החכמה. רבינו מדבר שם על החכמה הכי גדולה, על כתר. הצדיק מרמז לכל אחד רמזים שאי אפשר להגיד במילים, בבחינת שתיקה. רבינו מסביר שם שאסור לומר לאדם יותר מדי, אחרת מקבלים מקיפים גבוהים מדי וכבר לא יכולים לדבר עם אותו אדם ולחזק אותו. לכן פעמים רבות הצדיק לא אומר לאדם דברים באופן מפורש, ועיקר ההתחזקות שאדם מקבל מהצדיק זה דרך הרמזים שלו. חוץ מהצדיק, כל אדם שמחזק אחרים בעצם מחדד את ההתחזקות שלו עצמו, כי גם הוא מקבל מקיפים חדשים. את המקיפים האלה כבר אסור לו להוציא כדי שלא ייכנסו לו מקיפים חדשים יותר גבוהים. אם הוא באמת לא מוציא את אותם מקיפים אז הרמזים שיש בהם מתלבשים בדיבורים הקודמים שהוא דיבר.

## מקבלים את הרמזים מדור לדור

היום כביכול אפשר ללמוד גמרא בלי רב, אך בדרך זו לא מקבלים את הרמזים. כל דור מקבל מהדור הקודם את הרמזים דרך התנועות של יראת שמים, של רצינות, של התלהבות מצדיקים. לכן אם אדם יכול למשל להשתמש במחשב כדי להגיע לדברים בדרך יותר קצרה, אם יעשה כן יצא שכרו בהפסדו, כי בלימוד כזה הוא לא יקבל את הרמזים של יראת שמים. בשביל לחזק אחרים חייבים יראת שמים, כמאמר חז"ל "מי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעים", ומי שלא מקבל את הרמזים מהרב, לא יוכל לחזק אחרים. לכן אדם מוכרח לקבל מרב. כאשר אדם לומד את דברי התורה של הרב, הוא לעולם לא יכול לדעת את הנסתרות של הרב, את העבודות שעשה לבדו, את ההרגשות, את הבכיות, את הכיסופים. אך על ידי שהוא מקבל את רמזי הרב דרך התנועות שלו, הוא מקבל גם את הנגלות וגם את הנסתרות.

## מקבלים רמזים מהחבר

כאשר אדם מקבל את הרמזים של הרב, זה בחינה של התחדשות. רבינו אומר בתורה קצ"ב שישנה התיישנות על הספר כאשר הצדיק שכתב אותו נפטר. לכן כשלומדים רק מהספר, דברי התורה הכתובים בו מתיישנים עם הזמן. אך כששומעים את הרמזים ישנם כל רגע רמזים חדשים. רמזים חדשים אפשר לקבל רק כשאדם מדבר עם השני. רבינו אמר שכל אחד הוא רב של השני, כי הוא מקבל ממנו רמזים חדשים כל הזמן. המקור של הרמזים הוא מהרב העליון, ממשה רבינו.

## המן מן התורה

זה מה שמסביר רבינו בתורה י' קמא, המן ידע את הנגלה של משה רבינו, את הכתיבה שלו, את הדיבורים שלו. אבל את הנסתר שלו, את ההולדה שלו, הוא לא ידע. הוא חשב שמשה רבינו מת, ו את זה שמשה רבינו חי כל רגע מחדש הוא לא ידע. לכן המן חדש שיוכל לנצח, כי הוא ראה רק את מרדכי, בחינת הנגלה, אך הוא לא ראה את אסתר, את זה שמשה רבינו כל הזמן נכנס להסתר חדש ונולד מחדש. חז"ל שואלים "המן מן התורה מנין", ועונים "הֲמִן הָעֵץ אֲשֶׁר צִוִּיתִיךָ לְבִלְתִּי אֲכָל מִמֶּנּוּ אָכָלְתָּ" (בראשית ג', י"א). כאשר לומדים רק מהכתוב, "מן התורה", אז זה בחינת המן, בחינת עץ הדעת טוב ורע. לעתיד לבוא הצדיק יגלה לנו כל הזמן שבכל משה יש את הנסתר של משה, שמשה רבינו כל רגע נולד מחדש, ואז עץ הדעת יהפוך לעץ החיים.

## שאול ודוד בסעודת ראש חודש

לעתיד לבוא תהיה אחדות של שאול ודוד. עכשיו, כששאול המלך עורך סעודת ראש חודש, דוד לא בא, כי עם ישראל עוד לא גילה את הנסתרות. יהונתן אומר לדוד, "וְנִסְתַּרְתָּ שָּׁם בְּיוֹם הַמַּעֲשֶׂה" (שמואל א' – כ', י"ט), ואני אירה את החיצים כדי שתדע אם לצאת מהמסתור. דהיינו, תהפוך את הנגלה לנסתר, את הנעשה לנשמע, ואני ארמז לך רמזים על ידי החיצים. כך תהיה סעודת ראש חודש בשלמות, כששאול ודוד, נגלה ונסתר, יושבים יחד. שאול זה הצדיק שיודע הכל, בחינת יוסף, "נַחֵשׁ יְנַחֵשׁ אִישׁ אֲשֶׁר כָּמֹנִי" (בראשית מ"ד ט"ו), "אפילו עצי עריסתנו גילה לנו". דוד זה הצדיק שיודע הכל, ורגע אחרי זה לא יודע שום דבר, כי כל רגע יש לו רמזים חדשים. ראש חודש זה עניין של התחדשות, הלבנה מתחדשת, ורבינו אומר שסעודת ראש חודש היא סגולה לבנים, כיון שבנים זה עניין של חדש, לידה חדשה. לכן סעודת ראש חודש היא שני ימים, כנגד שאול ודוד שיושבים יחד על השולחן, כיון שבשביל להתחדש צריכים אחדות של שאול ודוד, נגלה ונסתר. לכן גם ראש השנה הוא תמיד שני ימים, כי כל העניין של ראש השנה זה תמיד לעשות מנגלה נסתר, עד עולם.

## כל אחד יכול להביא את המשיח

ר' נתן אומר רק על שני דברים שהם מביאים את המשיח, התחדשות וקימת חצות. קימת חצות היא דבר טכני, לא כל אחד יכול, אבל כל אחד יכול להתחדש. לפעמים זה נראה קשה כי האדם לא כל כך מאמין בזה, אך ככל שאדם ילמד ויתפלל על התחדשות, יחדש ויעיין בה, ההתחדשות תאיר לו יותר ויותר.
