סיכום שיעורו השבועי של הרב מאיר מלכה שליט"א על שלום בית וחינוך ילדים בפרשה

# פרשת חוקת

## לא רק מים גשמיים

פרשתינו מדברת על הסתלקות מרים הנביאה. רבינו מסביר בתורה כ' שמרים הנביאה לא רק המשיכה את המים הגשמיים, אלא גם את ביאורי התורה, ולאחר שהסתלקה אכן נפסקו ביאורי התורה ונוצרה מחלוקת על משה רבינו. כיון שפסקו ביאורי התורה נוצר חיסרון בדעת ומזה נהייתה המחלוקת והקושיות על משה רבינו.

## להמשיך את המים מחדש

ה' בפרשתנו מלמד את משה רבנו איך להמשיך מחדש את המים הגשמיים ואת ביאורי התורה. כאן רואים שביאורי התורה מהצדיק הם לא רק רעיונות יפים, וורטים, הם נמשכים ממקום עליון ויש ביכולתם להביא רפואה ותשובה לעם ישראל. ה' מלמד את משה שביאורי התורה נמשכים ע"י תפילה בתחנונים.

## בלי ציפיות

אז רואים מרבינו ור' נתן, שתפילה בתחנונים משמעה ללא שום דחיקת השעה. יש כמה מדרגות בתפילה; יש אחד שמתפלל אבל בתוך תוכו יש לו ציפייה שיענו לתפילתו. זאת בעצם בחינה של דחיקת השעה. רבינו מגלה שהתפילה של הצדיקים זה כעני ורש העומד בפתח ומחכה שיפתחו לו, בלי שום מחשבה שמגיע לו וראוי שתפילתו תתקבל. הצדיק מתפלל בתחנונים עד שיפתח הלב העליון וישפיע לו דיבורים חמים כגחלי אש שיכולים להמשיך את ביאורי התורה ולהביא הארה ודעת ותשובה לכל עם ישראל. עם תורה שמגיעה בצורה כזאת אפשר לכבוש את ארץ ישראל, שם מגיעים לשלמות האמונה ולכלליות הקדושה.

## איך כובשים את ארץ ישראל

רבינו מגלה שהמטה הגשמי שה' אמר למשה להקהיל איתו את העדה, בעצם מדבר על המטה עוז, הזכויות והמעשים טובים של הצדיק, איתם הוא יכול להכניע את הרע שבעדה. לומדים מהפרשה שלנו לא להשתמש במטה עוז בתפילה, דהיינו לצפות שבזכות המעשים הטובים והזכויות ה' יקבל תפילתי, אלא להתפלל רק ברחמים ובתחנונים. בנוסף רבינו מחדש שהצדיק צריך לקשר את עצמו עם השומעים, עם הקהל אותו הוא רוצה לקרב. דהיינו בהתאם לנפשות ולכיסופים שכל אחד בא איתם אל הצדיק, הצדיק מתקשר איתם בתפילתו ומוריד להם תורה.

## בזה תלוי תיקון העולם

רבינו מסביר שהתכלית האמיתית של כוח החרב של אדום הוא לטובת עם ישראל, לעזור להם לכבוש את הארץ. אך זה בתנאי שממשיכים תורה בצורה של תפילה בתחנונים. ובאמת מכח הפגם של ההכאה בצור, לא רק שאדום לא עזר להם, אלא אפילו לא נתן להם לעבור בארצו. ההכאה בסלע מרמז על לקיחה בכח, דחיקת השעה. המים אכן נמשכו, כפי שרואים בפרשה, אבל תורה כזאת שנלקחת בכח אין לה כח לעזור לעם ישראל לכבוש את ארץ ישראל על ידי חרבו של אדום. לולא החטא הזה משה היה נכנס עם עם ישראל לארץ ישראל והעולם היה מגיע לתיקונו.

## בזה תלוי תיקון האדם

הרב אמר שהפרשה הזאת זה לימוד עבורנו מה קורה כשלוקחים משהו בכח. זה יכול להיות בכח הזרוע, בצעקות. זה גם יכול להיות בכח הדיבור, או פשוט לפני הזמן, כשאין עדיין נכונות. אפילו אם אדם השיג את מבוקשו, שלא יטעה, זהו רק הישג חיצוני, בעוד שבפנימיות לא באמת נעשה התיקון הנצרך. זה עניין כל כך יסודי בעבודת האדם, עד שר' נתן כותב שזה כמעט כל הניסיון של האדם. לכל אחד מאיתנו יש אכן מעלות והשגות ששייכות אליו, אך צריך לחתור אליהן עם המתנה, עם תפילה. אנחנו נולדים כבר עם חוסר סבלנות, עם דחיקת השעה, וזה החטא השורשי שאנחנו צריכים לתקן. דוד המלך בא לתקן את הפגם הזה של דחיקת השעה לכן הוא זה שכתב חמשת ספרי תהילים כנגד חמשת חומשי התורה, כשכולם מלאים בתפילות, תחנונים והמתנה.

## מה זה אומר כלפינו

יוצא מדברינו, שכל מה שאדם רוצה לעצמו, לבני ביתו, לנלווים אליו, הוא צריך להשיג ע"י תפילה, תחנונים, אריכות אפיים. התפילה צריכה להיות בצורה כזו שאם ה' יתן מה טוב, ואם לא אז לקבל את זה כמה שיותר באהבה. הקבלה באהבה נובעת ממקום עמוק של אמונה, שה' יודע מה טוב בשבילי, וכנראה זה עדיין לא הזמן.

## איך מחנכים לזה?

בבית, האבא יכול להאיר בילד את מעלת ההמתנה. למשל, כשהילד מבקש משהו והאבא עונה לו בעדינות ובאריכות אפיים, לא עכשיו, עוד מעט, זה מאיר בילד את הבחינה הזאת. דהיינו, כשהאב בעצמו מחובר למידה הזאת, והוא עונה בצורה ובאופן שמדגימה לילד שעכשיו מחכים, עכשיו ממתינים, הילד לומד ומקבל מהאב את תכונת ההמתנה. כל זה מתרחש ביתר שאת אם יש חיבור בין האבא לילד. אפילו שזה קשה מאד לילד, בשביל האבא הוא יחכה.

## לא הזדככו מהשעבוד

ר' נתן מסביר לנו שפגם ההכאה בצור נמשך מזה שמשה רבינו קירב את הערב רב. הערב רב בעצם לא עברו את הזיכוך של השעבוד, ובאו כיון שמשה רבינו עשה מופתים. לכן הם לא היו מבוטלים לצדיק כמו עם ישראל, שקיבלו ענווה שפלות וביטול כתוצאה מהשעבוד,  עד שכשראו את גדולת משה רבינו, התבטלו לפניו.

## איך מתבטלים לאבא

גם הילד בבית, כשהוא מכיר את מעלת אביו ואמו, זה מקל עליו להתבטל. עצם זה שהוא רואה איך הוריו בקיאים ומנוסים יותר ממנו בתחומי החיים, בין אם זה בהכנת אוכל בגיל מוקדם, או בקיאות בתורה בגיל מאוחר יותר, כבר מעניק לילד הכרה במעלת הוריו. אך בנוסף, גם הנתינות שלהם כלפיו, היחס הטוב שהם מעניקים לו, תורם לתחושה הזאת ומחזק את ערכם בעיניו. מאותה סיבה חשוב שההורים ישדרו לילד שגם המלמד בכיתה הוא חשוב וחכם. אע"פ שהמלמד הוא לא מושלם, חשוב לתת את התחושה וההכרה הזאת לילד, כי כפי שאמרנו, בכך שהוא מכיר במעלת המלמד, קל לו יותר להתבטל אליו ולקבל ממנו את יסודות היהדות.

## לא לקרב מוקדם מדי

ר' נתן מבאר שאם משה רבנו לא היה פוגם בהכאת הצור, הוא היה מצליח לקרב את הערב רב. מכיוון שמשה רבנו דחק את השעה בהמשכת המים, התורה, והשתמש בזכויותיו ובקדושתו העצומה, זה גרם שהוא לא יכל להשתמש באותה קדושה כדי להכניע את הרע שבערב רב. בנוסף, היתה דחיקת השעה בעצם זה שמשה רבינו קירב את הערב רב, ועל ידי זה הוא ירד ממדרגתו והשתלשל מכך פגם הכאת הצור. מזה אפשר ללמוד מזה כמה אנחנו צריכים לבוא אל הצדיק עם נכונות להתבטל לדעתו כדי שהרע שלנו לא ישפיע עליו ח"ו. בנוסף, כשבאים לקרב חבר, אם החבר מעריך את המקרב ומוכן לקבל, לפעולת הקירוב תהיה השפעה טובה. אבל אם יש התנגדות מצידו, אפילו קטנה, כדאי להיזהר, כי הרע שלו עלול להשפיע לרעה על המקרב.

## להתפלל גם על עצמו

אנחנו לומדים מפרשתנו, שכשאדם רוצה לקרב את בני ביתו, כמו גם את עצמו, עליו לעשות זאת בהמתנה, בתפילה ברחמים ובתחנונים. לקרב אותם לפני הזמן, כשהם עדיין לא מוכנים להתקרב, או כשהאדם עצמו עדיין לא מוכן לקרב, זו דחיקת השעה, שכפי שראינו מולידה פגמים וטעויות נוספים. אז בנוסף לתפילה על בני הבית, התחדש לנו כאן שאדם צריך להתפלל גם על עצמו שתהיה לו דעת נכונה ועצות נכונות איך לקרב אותם. יכול להיות שאדם מתפלל במסירות נפש על בני ביתו שיהיו צדיקים ויתקרבו לה' יתברך, אך הפעולות שהוא עושה בביתו מביאות בדיוק את ההיפך. בנוסף, העבודה הקדושה הזאת, להרים את בני הבית ולקרבם לה' יתברך, זו עבודה שמצריכה המון סבלנות ואריכות אפיים. צריך הרבה כח וסייעתא דשמיא כדי שאדם לא יקוץ בה, ויהפוך להיות עייף וממורמר מהקשיים שבדרך. כדאי מאד להתפלל לה' יתברך, שבנוסף לדעת ולעצות, הוא ייתן לאדם כח וסבלנות לעמוד בעבודה הקדושה הזאת. שנזכה לגאולה שלמה ולבניין בית מקדשנו.

השיעור מתקיים בכל יום שלישי בשעה 19:00 בבית המדרש של כולל הוראה, רח' שבטי ישראל 48
