# טובים השניים

## לא חשודים במיליארדריות

אז דיברנו בעלונים הקודמים על עזרה ליולדות בקהילה, אבל בעצם החיסרון הזה קיים גם אחרי הלידה.. אחד מבני הזוג יכול פתאום לא להרגיש טוב, או שבאופן כללי העול של הבית הוא פשוט גדול ונוגס בשאר התחומים של החיים, עבודה, לימוד תורה (גם זה חשוב), שלום בית, חינוך ילדים, ועוד ועוד... בנוסף כפי שהרב אסולין תמיד אומר, "אני לא חושד בכם שאתם מיליארדרים..". אז כסף מיותר אין לנו כל כך בשביל לרפד את החיים, ועזרה מהמשפחה המורחבת אנחנו לא כל כך מקבלים.. יוצא שזוג צעיר בקהילתנו הקדושה צריך להתמודד עם שלושה, ארבעה, חמישה ילדים ברוך ה', שלום בית, לסגור את החודש איכשהו, ללמוד, להתפלל, וגם... לחיות קצת לפעמים.. והכל לבד...

## טובים השנים מן האחד

אז מה נשאר? כסף אולי אין לנו הרבה, אבל יש לנו אחד את השני.. אמנם אמרו כבר חז"ל "אין הבור מתמלא מחולייתו", איך אני אעזור למישהו כשאני בעצמי בקושי מסתדר? אז על זה אומר שלמה המלך החכם באדם, "טוֹבִים הַשְּׁנַיִם מִן הָאֶחָד אֲשֶׁר יֵשׁ לָהֶם שָׂכָר טוֹב בַּעֲמָלָם: כִּי אִם יִפֹּלוּ הָאֶחָד יָקִים אֶת חֲבֵרוֹ וְאִילוּ הָאֶחָד שֶׁיִּפּוֹל וְאֵין שֵׁנִי לַהֲקִימוֹ: גַּם אִם יִשְׁכְּבוּ שְׁנַיִם וְחַם לָהֶם וּלְאֶחָד אֵיךְ יֵחָם: וְאִם יִתְקְפוֹ הָאֶחָד הַשְּׁנַיִם יַעַמְדוּ נֶגְדּוֹ וְהַחוּט הַמְשֻׁלָּשׁ לֹא בִמְהֵרָה יִנָּתֵק:" (קהלת ד', ט'-י"ב). כשאני נופל, כשהעומס גדול מדי ואני קורס, החבר שלי, שכרגע הוא דווקא די מסתדר, יכול להקים אותי.. וכשהוא יפול, אני אוכל להקים אותו בחזרה.. אבל כשכל אחד לבדו.. "וְאִילוּ הָאֶחָד שֶׁיִּפּוֹל וְאֵין שֵׁנִי לַהֲקִימוֹ"... הרש"ר הירש כותב על הפסוק "וַיָּפֶץ הָעָם בְּכָל אֶרֶץ מִצְרָיִם לְקשֵׁשׁ קַשׁ לַתֶּבֶן" (שמות ה', י"ב), שעד אז המצרים היו נותנים לעם ישראל לעזור אחד לשני, להתחלק לקבוצות ולהפוך את העבודה ליותר קלה... אבל אחרי שמשה הגיע ופרעה הכביד את הגזירות, אז "וַיָּפֶץ הָעָם", כל אחד לעצמו... עם אותה מכסה כמובן..

## מחסור חמור בכח אדם

דיברתי על הרעיון עם אחד מהאברכים בשובו בנים שקשור קצת לחסידות סלונים, והוא סיפר ששם, ובעצם כמעט בכל קהילה, יש ארגוני חסד של עזרה הדדית בין משפחות. הוא אמר לי שאשתו היתה חולה, ובשיחת טלפון אחת ארגנו לה מיד ארוחות חמות עד הבית במשך כמה ימים, ממשפחות מתנדבות בקהילה. כמה פעמים קורה לנו שאנחנו פשוט תקועים.. יש רק אותי ואת בן הזוג מול כל ההתמודדויות האלה, ושנינו חווים מחסור חמור בכח אדם.. כמה טלפון כזה היה עוזר.. ארוחה חמה לכל בני הבית, שמירה על הילדים לכמה שעות, או אולי אפילו מישהו שיצא ויעשה קניות.. כשהמצב קשה כל עזרה קטנה כזאת יכולה להציל נפשות ממש... בעזרת ה' אנחנו מתכננים לקבוע עם הארגון הזה פגישה ולראות איך מקדמים את הנושא הזה למעשה.

## ישועת ה' כהרף עין

הפסוק אומר "ישועת ה' כהרף עין".. אז חשבתי על זה פעם.. איך זה קורה? הרי לפני רגע לא היתה נראית ישועה באופק, ופתאום כהרף עין הכל מסתדר.. איך זה יכול להיות.. אלא מה, הישועה הייתה תמיד מתחת לאף.. הכל היה ממש מוכן.. רק הקב"ה לא הראה לך את זה עד שהגיע הרגע. גם כאן הישועה מתחת לאף שלנו.. כולנו באותה סירה... רק צריך לפתוח קצת את העיניים ואת הלב, ולראות אחד את השני...

# אנשי הצדיק

## הצדיק של אותו דור

אז אנחנו בספירת העומר, ואנחנו יודעים שעשרים וארבעה אלף תלמידי רבי עקיבא מתו במגיפה מפני שלא נהגו כבוד זה בזה. שניה, מי היה הצדיק באותו דור? טוב, פשוט, ר' עקיבא.. הוא קיבל מר' אליעזר, ומסר את התורה לר' שמעון תלמידו, אחד מיחידי הדורות. שניה, אז יוצא שתלמידי ר' עקיבא הם בעצם.. אנשי הצדיק...

## לכלול את הגבורות ביחד

אז מה זה אומר עלינו? נכון, כולנו מאוחדים יחד למען מורנו הרב שליט"א, אבל אולי יכול להיות שאנחנו מפספסים משהו? הרב כותב בתפילה על ספירת העומר על תלמידי רבי עקיבא, שלא נכללו גבורותיהם זה בזה. לכל אחד מאיתנו יש צמצומים וגבורות משלו.. זה אוהב לחדש בסברה, וזה נצמד ללשון הראשונים.. זה יושב ולומד, וזה כל היום בקברות צדיקים... זה עובד על תאוות אכילה, ואילו השני עובד על שמחה וריקודים..

## חלקים של הפאזל

זה גורם לנו הרבה פעמים לראות רק את הצמצום, ולפספס את הבן אדם.. נכון שהצמצום של כל אחד מאיתנו הוא לא השלמות האמיתית, אבל אנחנו בעצם כולנו חלקים של הפאזל שמשלימים אחד את השני.. במקום לראות את החיסרון, אנחנו צריכים לשמוח בשוני של השני שמשלים אותנו. ולא לשכוח, מעבר לצמצומים, יש לכל אחד מאיתנו נשמה אלוקית, נקודה טובה שרק רוצה לעשות רצון ה'..

## כמה הרפתקאות עברו עליו

יש לנו כאן הרבה תלמידי חכמים בקהילה, וההלכה מחייבת אותנו לכבד אותם. אבל גם אלה שלא.. הרי נפסק להלכה שצריך לכבד בהידור (לנוע מעט כאילו רוצה לעמוד מפניהם) זקני גויים, כיון שעברו עליהם הרבה הרפתקאות וצרות, וראו הרבה נסים ומופתים.. אני בטוח שאפשר להגיד את אותו הדבר על כל אחד מאיתנו.. כל אחד מאנשי הצדיק, אפילו נערים, עבר אינסוף הרפתקאות עם הצדיק, וראה הרבה ניסים ומופתים... כל אחד מאיתנו שהצליח איכשהו להחזיק מעמד עם הצדיק, עבר כל כך הרבה בזיונות וניסיונות, תיקונים וזיכוכים, כך שראוי לנו לכבדו מאד..

## חילוק אחר קצת

רואים שכל פעם שהרב חזר מגלות מסוימת, התקרבה לשובו בנים קבוצה חדשה של אנשים. הנטייה הטבעית האנושית היא להתחיל לעשות חילוקים.. אלה חדשים, אלה ותיקים. אלה יותר חדשים, אלה פחות חדשים.. אפשר גם לחשוב, שבזמן שהחדשים בכלל לא ידעו מימינם ומשמאלם, הותיקים עברו מה שעברו עם הרב.. אין ספק שזה נכון, אבל יש גם חילוק אחר.. הותיקים שהיו עם הרב כל השנים, הצטרפו בזמן שהרב היה מקובל על כל הציבור. אבל בואו נתבונן לרגע, מה אדם מהציבור הכללי צריך לעבור לפני שהוא מצטרף לשובו בנים של 2024... איך המציאות הביאה אותו לכך שהוא בכלל בוחר להצטרף לקהילה שלצערנו לא בדיוק מקובלת על כל הציבור.. כמה משוגע הוא צריך להיות.. ואחרי זה גם לנסות לשכור דירה באזור ולשלם מחיר שאף אחד לא באמת יכול לעמוד בו.. לקבל הפניית גב קרירה מכל מיני משפחה ומכרים שלפני כן עודדו ועזרו... ובנוסף לכל זאת יש את התיקונים הפרטיים המיוחדים שכל אחד מאיתנו עובר באופן אישי... ובכל זאת, אותו אברך בוחר בכל יום להמשיך להישאר עם הצדיק... שבת שלום!
