# ללא שום פגם

## תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים נֶחָמַת צִיּוֹן' בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה וְאַחְדוּת מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. וְגַם נֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים הָעוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה סד) שֶׁכָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ אִישׁ עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי וְהָאֱלֹקִי שֶׁבְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ לְלֹא יוֹצֵא מֵהַכְּלָל וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וְכֻלָּם טְהוֹרִים לְלֹא שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". וְלֹא נִרְאֶה שׁוּם מוּם לְעֹלָם וָעֶד בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן (תְּפִלַּת הַנֹּעַם אֱלִימֶלֶךְ) "וְרַק נִרְאֶה מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.

## סוד הנדנוד

מהו בעצם אותו ניצוץ נצחי ואלוקי שאנחנו צריכים להאמין בו? איך הוא קשור לשאר התפילה?

שפע טל – הקדמה בן מאה שנה – לרבי שפטיל הלוי ז"ל

והנשמה היא חלק אור וניצוץ שנחלק מאור הגדול ב"ה וברוך שמו וכמאמר שלמה המלך ע"ה נ"ר אלקים נשמת האדם ר"ל הנשמה של אדם היא נר וניצוץ מאור אלקים

אז מדובר על הנשמה היהודית. מה זאת אומרת להאמין בנשמה? ולמה דווקא להשתמש בלשון הזאת? כותב ר' נתן:

ליקו"ה או"ח הל' ברכות השחר ה"ה אות מד

כִּי הַנְּשָׁמָה קְרוּיָה נֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי כ), נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם חוֹפֵש כָּל חַדְרֵי בָטֶן. וְעִקַּר שֹׁרֶשׁ הַנְּשָׁמָה הוּא בְּחִינַת רָצוֹן (כַּמּוּבָא בְּהִלְכוֹת עָרֵב). וְעַל כֵּן נִקְרֵאת נֶפֶשׁ, לְשׁוֹן רָצוֹן. וְעַל כֵּן נִקְרֵאת נֵר, כִּי תֹּקֶף הָרָצוֹן הוּא כְּמוֹ נֵר דּוֹלֵק, בִּבְחִינַת (שִׁיר הַשִּׁירִים ח), כִּי עַזָּה כַּמָּוֶת אַהֲבָה וְכוּ', שֶׁהוּא תֹּקֶף הָרָצוֹן וְהָאַהֲבָה וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ

אז כמו שלהבת הנר מרצדת ותמיד שואפת למעלה, כך הנשמה תמיד משתוקקת לבוראה. בזוהר כתוב שהנענועים בתורה ובתפילה הם אותם הריצודים של הנשמה שמשתוקקת לבוראה. פעם הגיע לישיבה של ר' יהונתן אייבשיץ כומר אחד גאון בתלמוד מחופש לחרדי. כל הישיבה התפעלה מהלמדנות ומהבקיאות שלו, אך ברגע שר' יהונתן אייבשיץ ראה אותו מיד דרש שיצא מהיכל הישיבה. התלמידים התפלאו ושאלו את רבם מדוע נהג כך. ר' יהונתן אייבשיץ ענה להם שאותו אדם אמנם מחזיק בידע עצום, אך הוא גוי גמור ואסור לו ללמוד תורה. כששאלו אותו איך ידע, ענה בפשטות, "הוא למד בלי להתנדנד..."

## קצת קשה להאמין

אז בעצם יוצא שלהאמין בנשמה של כל יהודי, זה להאמין בהשתוקקות שלו לה' יתברך, דהיינו הרצון שלו. זה אמנם מסתדר יפה מאד עם מה שלמדנו בעלון "רצונו לשם שמים", אבל התפילה ממשיכה וכותבת שאנחנו צריכים להאמין שכל אנשי קהילתנו אהובים, ברורים, קדושים וטהורים ללא שום דופי וללא שום רבב וללא שום פגם.. טוב, להאמין שעמוק בפנים שוכנת נשמה שמשתוקקת לבוראה די מסתדר לנו, אבל להאמין שכל אנשי קהילתנו הגיעו לרמה כזאת של קדושה וטהרה שנוכל להעיד עליה שהיא ממש ממש ללא שום פגם.. נחמד להגיד את זה, אבל ע"פ השכל הפשוט, לצערנו, אנחנו עדיין לא שם.. איך אנחנו אמורים להאמין בדבר שהוא בעצם.. לא נעים לומר, אבל.. לא ממש נכון... אמנם מצאנו את הליקו"ה הזה:

### ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות ו'

כִּי הָרָצוֹן הוּא נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת 'עַתִּיקָא קַדִּישָׁא', שֶׁשָּׁם אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם כַּיָּדוּעַ

אז אולי אפשר לדחוק קצת, מפאת הקושיות הנ"ל, ולומר שהרב בעצם לא התכוון ליהודי עצמו, אלא כמו שראינו בשאר התפילה, הרב בכלל דיבר על הרצון! ובאמת הרצון נמשך מבחינת רעוא דרעוין, שם אין מגיע שום פגם! שנייה.. עדיין קצת קשה, כי הרב כותב שנאמין שבכל אנשי קהילתנו אין שום פגם, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". הפסוק הזה לא מופיע לא בעירובין ג', וגם לא בערב ג'.. אמנם מצאנו אותו במקום אחר:

### ליקו"ה או"ח הל' לולב ואתרוג ה"ב אות א'

וְזֶה בְּחִינַת אֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁכָּל יִשְרָאֵל כֻּלָּם יָפִים וְנָאִים בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל הִתְפָּאֲרוּת מִכֻּלָּם אֲפִלּוּ מֵהַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים כַּנַּ"ל

כאן ר' נתן מדבר על התפארות, לא על רצון.. אבל במקום אחר כותב:

### ליקו"ה או"ח הל' ברכת המזון ומים אחרונים ה"ד אות כ'

כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁל יִשְרָאֵל מַה שֶּׁאִישׁ הַיִּשְרְאֵלִי הוּא עַקְשָׁן גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָעַקְשָׁנוּת הוּא בְּרָצוֹן

טוב, קצת דחקנו פה, וקצת עיגלנו פינות שם, אבל הנה, לכאורה זה מסתדר עם התפילה, אנחנו צריכים להאמין ברצון הנפלא של כל אנשי קהילתנו, ושם באמת אין מגיע שום פגם! טוב, רק רגע, אולי, אם הרב היה כותב בתפילה: כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עָרֵב ג'), או (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת לוּלָב וְאֶתְרוֹג ב'), או (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וּמַיִם אַחֲרוֹנִים ד'), היינו יכולים לחיות עם הקושי הראשון. דהיינו, שבפשט התפילה מדובר שאנשי קהילתנו הם קדושים וטהורים ללא שום פגם, ולא רצונם. היינו אומרים, טוב, מה זה בעצם היהודי, זה לא הגוף, זה הנשמה וכו'. אולי. אבל מה לעשות, הרב לא כתב את המקורות האלו. הרב כתב ליקו"ה עירובין ג'.

## הקורא החריף לפעולה

ישאל הקורא החריף, "מצחיקים שכמותכם, לכתחילה תפתחו בעירובין ג' ולא תסתבכו עם "הוה אמינות" דחוקות..". אבל, קורא חריף יקר, בעירובין ג' ר' נתן מסביר שע"י מסעות בני ישראל מתקנים את פגם האמונה, וע"י זה נמשכים רחמים רבים. וגם שבשבת מתגלה האמונה בשלמות ואין בירור ניצוצי אמונה לכן אסור לצאת מהתחום. איך כל זה קשור לכך שכל אנשי קהילתנו קדושים וטהורים ללא שום פגם? ומה עם הפסוק "כולך יפה רעייתי ומום אין בך", אין לו שום זכר בעירובין ג'..

אז בפשטות לא רואים קשר, אבל אם מסתכלים יותר לעומק, כן רואים משהו קשור בערובין ג':

### ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ג

וּבְשַׁבַּת קֹדֶשׁ זוֹכִין לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים, כִּי אָז כָּל דִּינִין אִתְכַּפְיָן וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵיהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין ... וְזֶה אָז תִּתְעַנֵּג עַל ה' וְכוּ' וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ בְּחִינַת נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ בְּחִינַת רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא רַחֲמִים רַבִּים, שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם מֵיצַר וְדִין כְּלַל

ולשון מאד מאד דומה בהל' ערב ג':

### ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות ז'

כִּי קְדֻשַּׁת עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן, בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, זֶהוּ בְּחִינַת נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים שֶׁאֵין שׁוֹלֵט וְנוֹגֵעַ שָׁם שׁוּם מֵצַר, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִטְרָא אָחֳרָא וְדִינִים שֶׁהֵם נִקְרָאִים מְצָרִים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי בִּבְחִינַת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה אֵין יָכוֹל לִגַּע שָׁם שׁוּם סִטְרָא אָחֳרָא וּקְלִפּוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְֹרָאֵל אֵין יְכוֹלִין לְבַטֵּל לְעוֹלָם, כִּי לִפְעָמִים, חַס וְשָׁלוֹם, יְכוֹלִין לְהִתְגַּבֵּר לְבַטֵּל אֶת יִשְֹרָאֵל מֵאֵיזֶה מִצְוָה אוֹ לְהַכְשִׁילָם, חַס וְשָׁלוֹם, בְּאֵיזֶה מִכְשׁוֹל עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּתָם, חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל הָרָצוֹן אֵין יְכוֹלִין לְבַטֵּל לְעוֹלָם, כִּי אַף עַל פִּי כֵן אָנוּ רוֹצִים בְּרָצוֹן חָזָק לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ

## אז מה היה לנו כאן?

טוב, ראינו איזשהו קשר בין הרצון של היהודי שנמשך ממקום שאין שום פגם, להל' עירובין ג', אלו כבר בשורות טובות. אבל מה בדיוק אותו הקשר, דהיינו, איך, כדברי מורנו הרב שליט"א, מוהרנ"ת מסביר בהל' עירובין ג' שכל אנשי קהילתנו קדושים וטהורים ללא שום פגם? ואיך קשור הפסוק "כולך יפה רעיתי ומום אין בך"? ועדיין יש לנו חוב מהעלונים הקודמים, איך הצדיק מכניס בנו אמונה?! בס"ד ב"נ נשתדל לקיים שיעור השבוע, יודיעו בקו איפה ומתי.
