# קין והבל

## ליקו"מ תורה מט

# מקורות

## קין ראה חוב בכל אחד

### ליקו"ה סימן לח אות ו'

וּמשֶׁה זָכָה לְאוֹר הַתְּפִלִּין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר (בְּהַשְׁמָטוֹת בְּרֵאשִׁית רס"ב): "וַיִּתְנַצְּלוּ אֶת עֶדְיָם" דָּא תְּפִלִּין. "וּמשֶׁה יִקַּח אֶת הָאֹהֶל" שֶׁלָּקַח אוֹתָן הָאוֹרוֹת, מִלְּשׁוֹן (אִיּוֹב כ"ט): "בְּהִלּוֹ נֵרוֹ עֲלֵי רֹאשִׁי". (עַיֵּן בַּזֹּהַר בְּרֵאשִׁית נ"ב: כִּי תִשָֹּא קצ"ד.). וְזֶהוּ (שְׁמוֹת ל"ד): "כִּי קָרַן עוֹר פָּנָיו", עַל שֵׁם קֶרֶן אַחַת הָיָה לוֹ בְּמִצְחוֹ (חֻלִּין ס'). זֶה בְּחִינַת תְּפִלִּין, שֶׁהוּא בַּמֵּצַח. וְעַל יְדֵי זֶה "וַיִּרְאוּ מִגֶּשֶׁת אֵלָיו", כִּי הֵאִיר עֲלֵיהֶם הַיִּרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "אָז תָּבִין יִרְאַת ה'" וְכוּ':‏

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת י"ב:): 'הָעוֹבֵר עֲבֵרָה וּמִתְבַּיֵּשׁ בָּהּ מוֹחֲלִין לוֹ מִיָּד', כִּי הָעֲבֵרָה מַכְנִיס בָּאָדָם רוּחַ שְׁטוּת, וְעַל יְדֵי בּוּשָׁה מַחֲזִיר הַמֹּחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "אָז תָּבִין יִרְאַת ה'" כַּנַּ"ל: וְזֶה שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (נְדָרִים כ'): 'מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עַזּוּת בְּיָדוּעַ שֶׁלֹּא עָמְדוּ רַגְלֵי אֲבוֹתָיו עַל הַר סִינַי', כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן פָּגַם בִּבְחִינַת תְּפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵץ הַחַיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה ל"ח): "ה' עֲלֵיהֶם יִחְיוּ" (ו). וְדִבֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּאִילָנָא דְּמוֹתָא. וְעַל יְדֵי זֶה וַיְגָרֶשׁ אוֹתוֹ מִגַּן עֵדֶן (בְּרֵאשִׁית ג'): 'כִּי עַזּוּת פָּנִים לְגֵיהִנֹּם' (אָבוֹת פֶּרֶק ה), וְכַד תָּב בִּתְיוּבְתָּא, כְּתִיב (שָׁם): "וַיַּעַשֹ לָהֶם כָּתְנוֹת עוֹר" דָּא תְּפִלִּין (כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים תִּקּוּן ס"ט דַּף ק"ה.):‏

וְזֶה פֵּרוּשׁ (חֻלִּין ס'): 'שׁוֹר שֶׁהִקְרִיב אָדָם הָרִאשׁוֹן קֶרֶן אַחַת הָיְתָה לוֹ בְּמִצְחוֹ', כִּי עַל יְדֵי הַקָּרְבָּן, הַיְנוּ עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, זָכָה לִבְחִינַת תְּפִלִּין, שֶׁהוּא בְּחִינַת קֵרוּן עוֹר הַפָּנִים:‏

**וְקַיִן שֶׁהָיָה מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ (ז). כְּתִיב בֵּהּ (בְּרֵאשִׁית ד'): "לָמָּה נָפְלוּ פָנֶיךָ", שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלִּין, שֶׁהוּא קֵרוּן עוֹר הַפָּנִים. וְקַיִן הֵבִיא מִפְּסֹלֶת (ח). שֶׁרָאָה חוֹב לְכָל אֶחָד, וְאִיתָא (בְּמִדְרָשׁ תַּנְחוּמָא פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית): "וַיָּשֶֹם לְקַיִן אוֹת" שֶׁזָּרַח לוֹ קֶרֶן, הַיְנוּ כַּנַּ"ל: וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּקַיִן (שָׁם): "וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד קִדְמַת עֵדֶן", פֵּרוּשׁ שֶׁלֹּא זָכָה לְעֵדֶן, עַל יְדֵי שֶׁפָּגַם בְּאוֹר הַתְּפִלִּין. וְזֶה קִדְמַת רָאשֵׁי תֵּבוֹת קַרְקַפְתָּא דְּלָא מַנָּח תְּפִלִּין (ט):‏**

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (תַּעֲנִית ז:): מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עַזּוּת בְּיָדוּעַ שֶׁנִּכְשַׁל בְּאֵשֶׁת אִישׁ, כִּי קַיִן עָמַד עַל תְּאוֹמָתוֹ שֶׁל הֶבֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם): "וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָֹּדֶה" (י). וְיִשְֹרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי, פָּסְקָה זֻהֲמָתָן, הַיְנוּ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. וְעַכּוּ"ם שֶׁלֹּא עָמְדוּ, לֹא פָּסְקָה זֻהֲמָתָן (שַׁבָּת קמ"ו). וְזֶה בְּיָדוּעַ שֶׁלֹּא עָמְדוּ רַגְלֵי אֲבוֹתָיו, רַגְלֵי דַּיְקָא, כִּי אֵין לָהֶם רַגְלַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית ג'): "עַל גְּחֹנְךָ תֵלֵךְ". וְזֶה שֶׁכָּתוּב (בַּזֹּהַר): "וַיָּשֶֹם ה' לְקַיִן אוֹת", [פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י]: הֶחֱזִיר מוֹרָאוֹ עֲלֵיהֶם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְרָאוּ כָל עַמֵּי הָאָרֶץ", כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בַּזֹּהַר): 'כַּד תָּב בִּתְיוּבְתָּא', "וַיָּשֶֹם ה' לְקַיִן אוֹת", (תִּקּוּן ס"ט ק"ח:):‏

## מחלוקת קורח נמשכת ממחלוקת קין על הבל

### ליקו"ה או"ח הל' ראש חודש ה"ו אות לב

וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּן יְדֵי הַסְּמִיכָה:

מִזְרָק אֶחָד כֶּסֶף שִׁבְעִים שֶׁקֶל. בְּחִינַת שִׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁכָּל אֶחָד יֵשׁ לָהּ כְּתָב וְלָשׁוֹן מְיֻחָד בְּחִינַת תִּקּוּן הַכְּתָב. כַּף אַחַת עֲשָרָה זָהָב מְלֵאָה קְטֹרֶת. רֵיחַ טוֹב שֶׁמְּבָרֵר מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַנַּ"ל. עֲשָרָה זָהָב כְּנֶגֶד עֲשֶרֶת הַדִּבְּרוֹת כְּלַל סֵפֶר הַתּוֹרָה וְכוּ'. פָּר אֶחָד בֶּן בָּקָר אַיִל אֶחָד כֶּבֶש אֶחָד בְּחִינַת אי"י שֶׁכֻּלָּם חִבְּרוּ סְפָרִים הַרְבֵּה. שְעִיר עִזִּים אֶחָד לְחַטָּאת לְכַפֵּר עַל מְכִירַת יוֹסֵף שֶׁעַל יְדֵי זֶה נֶחֶלְקָה מַלְכוּת בֵּית דָּוִד שֶׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת וְכוּ'. וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים בָּקָר שְׁנַיִם פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן. מֹשֶׁה כְּלַל הַתּוֹרָה אַהֲרֹן שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה עַל יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב. כִּי הוּא בְּחִינַת תַּלְמִיד מֹשֶׁה וְקֵרֵב כָּל יִשְרָאֵל אֵלָיו עַל יְדֵי וְרָאֲךָ וְכוּ' בְּחִינַת אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה. וְעַל כֵּן נִכְנָס לְבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְכוּ'. אֵלִים חֲמִשָּׁה וְכוּ'. כְּנֶגֶד כְּלַל הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. כִּי כָּל הַתִּקּוּן עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה כְּנֶגֶד שְׁמוֹנָה תִּקּוּנִים אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכוּ':

וְעַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשְׁכוּ הָעֲשָׁנִים הַנַּ"ל נִפְגְּמוּ יְדֵי הַסְּמִיכָה שֶׁהִוא הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנִּסְמָכִין וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קַיִן וְהֶבֶל שֶׁמִּשָּׁם מַחֲלֹקֶת קֹרַח עִם מֹשֶׁה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם. כִּי קַיִן הֵבִיא קָרְבָּן מֵהַפְּסֹלֶת. כִּי לִמּוּדוֹ הָיָה מִבְּחִינַת הָעֲשָׁנִים הַנַּ"ל. אֲבָל הֶבֶל הֵבִיא מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ וְכוּ':

## מחלוקת קין והבל, המחלוקת על צדיק האמת שבדור

### ליקו"ה או"ח הל' ראש חודש ה"ו אות לה

וְזֶה בְּחִינַת קָרְבְּנוֹת הַנְּשִיאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁבָּזֶה תָּלוּי תִּקּוּן כָּל הַבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִין בַּתּוֹרָה חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן הַנַּ"ל). וְזֶה קַעֲרַת כֶּסֶף, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁמְּרַמֵּז עַל שְׁנוֹתָיו שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה תְּשַׁע מֵאוֹת וּשְׁלֹשִׁים. שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה מִשְׁקָלָהּ בְּחִינַת הַמֵּאָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה וְכוּ'. כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן פָּגַם בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים כִּי לֹא הֶאֱמִין בְּעַצְמוֹ שֶׁזֶּהוּ גַּם כֵּן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר בַּאֲרִיכוּת). כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה כָּלוּל מִכָּל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁכֻּלָּם יָצְאוּ מִמֶּנּוּ. וּכְשֶׁעָבַר עַל הַצִּוּוּי שֶׁצִּוָּהוּ ה' יִתְבָּרַךְ כְּפִי מַה שֶּׁהָיָה מֵבִין אֲמִתַּת הַפֵּרוּשׁ שֶׁל הַמִּצְוָה הַזֹּאת וְנָטָה אַחַר עֲצַת הַנָּחָשׁ בַּעֲצַת אִשְׁתּוֹ מִזֶּה נִמְשָׁךְ פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהָיוּ כְּלוּלִים בּוֹ כָּל הַדּוֹרוֹת וּמִזֶּה נִתְהַוָּה פְּגַם מַחֲלֹקֶת קַיִן וְהֶבֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּל הַמַּחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל הַדּוֹרוֹת כִּי מִמַּחֲלֹקֶת קַיִן עַל הֶבֶל נִמְשַׁךְ מַחֲלֹקֶת קֹרַח עַל מֹשֶׁה כַּמּוּבָא שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלַל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁעַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר. כִּי בְּכָל מַחֲלֹקֶת יֵשׁ בּוֹ נִיצוֹצֵי מַחֲלֹקֶת קֹרַח דָּתָן וַאֲבִירָם כַּמּוּבָא. וְעַל כֵּן מֵחֲמַת שֶׁפָּגַם אָדָם הָרִאשׁוֹן בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע עַל יְדֵי זֶה נִפְגְּמָה הָאֲכִילָה וְנִגְזַר בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ פְּסֹלֶת הַמַּאֲכָל עַד שֶׁנַּעֲשֶה פְּסֹלֶת גָּמוּר שֶׁהוּא הָעֹנֶשׁ שֶׁל הַמַּלְעִיג עַל דִּבְרֵי חֲכָמִים שֶׁנִּדּוֹן בְּצוֹאָה רוֹתַחַת שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים וּמְבַלְבְּלִים אֶת הַמֹּחַ. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַפְּסֹלֶת שֶׁנֶּאֱחָז בְּכָל הַמַּאֲכָלִים עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הֵבִיאוּ קַעֲרַת כֶּסֶף שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה מִשְׁקָלָהּ וּמִזְרָק אֶחָד כֶּסֶף שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים סֹלֶת לְמִנְחָה. סֹלֶת לְמִנְחָה זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים שֶׁעִקָּרָהּ הַלֶּחֶם. וְעַל יְדֵי סֹלֶת לְמִנְחָה תִּקְּנוּ פְּגַם הַמַּאֲכָלִים. וְעַל כֵּן מְרֻמָּז בְּקַעֲרַת כֶּסֶף שְׁנוֹתָיו שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן לְתַקֵּן פְּגָמוֹ. וְכֵן שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה מִשְׁקָלָהּ כְּנֶגֶד הַמֵּאָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה שֶׁהוֹלִיד וְכוּ'. כִּי כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁנִּמְשְׁכוּ עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהֵם מְבַלְבְּלִים הַמֹּחַ וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיא מִשְׁפְּטֵי הַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת וְכוּ'. וְעִקַּר הָעֵצָה וּמִשְׁפְּטֵי הַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת צְרִיכִין בְּעִנְיָן זֶה שֶׁהִיא שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַמַּחֲשָׁבָה מְאֹד מְאֹד. וְעַל יְדֵי הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים לֹא הָיָה יָכֹל לְהוֹצִיא עַצְמוֹ מִזֶּה אַף עַל פִּי שֶׁעָשָה אָז תְּשׁוּבָה גְּדוֹלָה וּפֵרַשׁ מֵאִשְׁתּוֹ. אֲבָל מֵאֹנֶס הַמִּקְרוֹת לֹא נִצּוֹל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְהַכֹּל עַל יְדֵי הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה מִשְׁקָלָהּ. מִשְׁקָלָהּ בְּחִינַת הַמַּתְקְלָא כִּי עִקַּר הַמַּתְקְלָא הוּא בְּתַאֲוָה זֹאת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). וּבְוַדַּאי אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּאֵלּוּ הַמֵּאָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה הִתְגַּבֵּר מְאֹד לְבָרֵר מַחֲשַׁבְתּוֹ מֵהִרְהוּרִים אֵלּוּ. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן לֹא נִצּוֹל מִמִּקְרוֹת מֵחֲמַת הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הֵבִיאוּ קַעֲרַת כֶּסֶף שֶׁהִוא כְּנֶגֶד שְׁנוֹתָיו שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכוּ' לְתַקֵּן כָּל זֶה. וּבָזֶה הִמְשִׁיכוּ תִּקּוּן לִפְגַם הַמַּנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר שֶׁלִּמּוּדָם מֵאֵלּוּ הַמּוֹתָרוֹת שֶׁנִּסְמָכִין לְרַבִּי שֶׁלֹּא כַּדִּין שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֵטְא קַיִן שֶׁהִתְגַּבֵּר עַל הֶבֶל בְּחִנָּם וַהֲרָגוֹ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל עַכְשָׁו כַּנַּ"ל:

## קין והבל, חסדים וגבורות

### ליקו"ה יו"ד הל' כלאי בגדים ה"א

עַל פִּי מַה שֶּׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַאי מָאן וְכוּ' בְּסִימָן כט שֶׁצָּרִיךְ לִשְׁמֹר הַבְּגָדִים מְאֹד, כִּי הֵם בְּחִינַת מַלְכוּת, עַיֵּן שָׁם:

וְעִקַּר תִּקּוּן הַבְּגָדִים הוּא עַל יְדֵי תִּקּוּן כְּלָלִיּוּת הַגִּידִין שֶׁהוּא תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁעַל יָדוֹ נִתְרוֹמֵם הַדַּעַת. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ לַבְנוּנִית לְתַקֵּן הַבְּגָדִים, עַיֵּן שָׁם:

וְשַׁעַטְנֵז הוּא פְּגַם הַדַּעַת, כִּי הוּא בְּחִינַת דַּעַת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי צֶמֶר וּפִשְׁתִּים הֵם שְׁנֵי הֲפָכִים, בְּחִינַת קַיִן וְהֶבֶל, כִּי הֶבֶל הֵבִיא מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת צֶמֶר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָאַיִל הַזֶּה כֻּלּוֹ קָדוֹשׁ. צִמְרָהּ לִתְכֵלֶת וְכוּ' וְקַיִן הֵבִיא פִּשְׁתִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי צֶמֶר הוּא בְּחִינַת חֲסָדִים, בְּחִינַת לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית הַמַּלְבִּין עֲוֹנוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם וְכוּ' כַּצֶּמֶר יִהְיוּ וּפִשְׁתִּים הוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְגַבְרִיאֵל לָבוּשׁ בַּדִּים. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְצֶמֶר וּפִשְׁתִּים לְהִתְחַבֵּר יַחְדָּו כִּי אִם עַל יְדֵי הָאָדָם אֲבָל בְּלֹא זֶה אֵין לָהֶם שׁוּם חִבּוּר, כִּי הָאָדָם הוּא בְּחִינַת דַּעַת שֶׁהוּא מְחַבֵּר שְׁנֵי הֲפָכִים יַחַד כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר כַּמָּה פְּעָמִים. וְעַל כֵּן אֵין אִסּוּר שֶׁל כִּלְאַיִם כִּי אִם בִּלְבִישָׁה אֲבָל מֻתָּר לַעֲשוֹתָן וּלְקַיְּמָם, כִּי אַף שֶׁתּוֹפְרָם בְּיַחַד וּמְחַבְּרָן אֵין לָהֶם שׁוּם חִבּוּר עֲדַיִן וְאֵין לָהֶם כֹּחַ לִינֹק מֵהַקְּדֻשָּׁה כִּי אִם כְּשֶׁלּוֹבְשָׁן הָאָדָם שֶׁאֲזַי הֵם יוֹנְקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה וְנִתְחַבְּרִים עַל יְדֵי הָאָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת שֶׁהוּא מְחַבֵּר שְׁנֵי הֲפָכִים יַחַד כַּנַּ"ל. וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם הֵם מְעֹרָבִים טוֹב וָרָע וְיֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא. וּבִפְרָט בְּהַבְּגָדִים שֶׁשָּׁם הֵם נֶאֱחָזִין בְּיוֹתֵר כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן כְּשֶׁמִּתְחַבְּרִין כִּלְאֵי בְּגָדִים, דְּהַיְנוּ צֶמֶר וּפִשְׁתִּים שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם מִצְוָה אֲזַי אַדְּרַבָּא נַעֲשֶה מִזֶּה דַּעַת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא נֶאֱחֶזֶת שָׁם כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר פְּגַם הַבְּגָדִים מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, כִּי תִּקּוּן הַבְּגָדִים עַל יְדֵי הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה וְכִלְאֵי בְּגָדִים הֵם הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת דַּעַת דְּסִטְרָא אָחֳרָא כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בִּמְקוֹם מִצְוָה, דְּהַיְנוּ כִּלְאַיִם בְּצִיצִית מֻתָּר. וְאַדְּרַבָּא עִקַּר מִצְוַת צִיצִית הָיָה עַל פִּי הָרֹב עַל יְדֵי כִּלְאַיִם בַּזְּמַן שֶׁהָיָה תְּכֵלֶת כִּדְמַשְׁמַע בַּפּוֹסְקִים. כִּי כְּשֶׁנִּתְחַבְּרִין שְׁנֵי הֲפָכִים, דְּהַיְנוּ צֶמֶר וּפִשְׁתִּים בִּמְקוֹם מִצְוָה אֲזַי נַעֲשֶה מִזֶּה דַּעַת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַבְּגָדִים כַּנַּ"ל. וְעִקָּר עַל יְדֵי הַתְּכֶלֶת כַּמְבֹאָר הֵיטֵב לְעֵיל בְּהִלְכוֹת צִיצִית (הֲלָכָה א), עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן נִקְרָא אִסּוּר כִּלְאֵי בְּגָדִים שַׁעַטְנֵז, כִּי פְּגַם הַבְּגָדִים הוּא פְּגַם הַדִּבּוּר כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְשַׁעַטְנֵז הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַדִּבּוּר, כִּי הֵם בְּחִינַת הָאוֹתִיּוֹת שֶׁנָּפְלוּ וְנִשְׁבְּרוּ. וְעַל כֵּן צְרִיכִין תִּקּוּן כַּיָּדוּעַ. וְהוּא בְּחִינַת דִּבּוּר שֶׁאֵינוֹ נִשְׁמָע הַמְבֹאָר שָׁם בִּתְחִלַּת הַמַּאֲמָר, כִּי זֶה הוּא בְּחִינַת הָאוֹתִיּוֹת הַנְּפוּלִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם שַׁעַטְנֵז וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיְתָה עַל יְדֵי שֶׁלֹּא קִבְּלוּ אוֹר הָאֹזֶן כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּעֵץ חַיִּים. וְזֶהוּ בְּחִינַת דִּבּוּר שֶׁאֵינוֹ נִשְׁמָע, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא קִבֵּל אוֹר הָאֹזֶן שֶׁאֵינוֹ נִקְרָא דִּבּוּר כְּלָל, כִּי הוּא בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת שְׁבוּרִין כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת שַׁעַטְנֵז כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַבְּגָדִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּסְּפָרִים שֶׁמִּי שֶׁלָּבוּשׁ שַׁעַטְנֵז אֵין תְּפִלָּתוֹ עוֹלָה, כִּי הוּא בְּחִינַת דִּבּוּר שֶׁאֵינוֹ נִשְׁמָע כַּנַּ"ל וְעַיֵּן כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת צִיצִית, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב:

וְעַל כֵּן גַּם בְּצִיצִית. כְּלֵי קֻפְסָא פְּטוּרִין מִן הַצִּיצִית וְאֵין הַבְּגָדִים חַיָּבִין בְּצִיצִית כִּי אִם כְּשֶׁלּוֹבְשָׁן הָאָדָם, כִּי הַבְּגָדִים בְּעַצְמָן כָּל זְמַן שֶׁאֵין הָאָדָם לוֹבְשָׁן אֵין בָּהֶם שׁוּם חִיּוּת וַחֲשִׁיבוּת, כִּי הֵם בִּבְחִינַת מַלְכוּת דְּלֵית לֵהּ מִגַּרְמָא כְּלוּם. כִּי אִם כְּשֶׁלּוֹבְשָׁן הָאָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁמֵּאִיר בָּהֶן וְאָז נִשְׁלָמִין וַאֲזַי שַׁיָּךְ בָּהֶם מִצְוָה וַעֲבֵרָה שֶׁצָּרִיךְ לְשָׁמְרָן מִן כִּלְאַיִם כַּנַּ"ל. וְצָרִיךְ לַעֲשוֹת בָּהֶם צִיצִית כְּדֵי לְשָׁמְרָן כַּנַּ"ל בְּהִלְכוֹת צִיצִית וְזֶה בְּחִינַת מִלְּתָא אַלְבִּישַׁיְיהוּ יַקִּירָא. כִּי עִקַּר יְפִי וַחֲשִׁיבוּת הַבְּגָדִים הוּא כְּשֶׁלּוֹבְשִׁין אוֹתָם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן קָרָא הַבְּגָדִים בִּלְשׁוֹן מִלְּתָא שֶׁהוּא לְשׁוֹן דִּבּוּר, כִּי הַבְּגָדִים הֵם בִּבְחִינַת דִּבּוּר כַּנַּ"ל:

## קין נכנס לחקירות מהחלל הפנוי

### ליקו"ה יו"ד הל' כלאי בגדים ה"ג אות ה'

וְקַיִן פָּגַם בָּזֶה וְהֵבִיא מִפְּסֹלֶת שֶׁהוּא פִּשְׁתָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיָּבֵא קַיִן מִפְּרִי הָאֲדָמָה מִנְחָה לַה'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהֵבִיא מִפְּסֹלֶת שֶׁהִוא זֶרַע פִּשְׁתָּן, כִּי רָצָה לִכְנֹס בַּחֲקִירָה זוֹ שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּשְׁתָּן כַּנַּ"ל אֵיךְ לִמְצֹא שָׁם גַּם כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן הֵבִיא קָרְבָּן מִפִּשְׁתָּן דַּיְקָא, כִּי הַקָּרְבָּן הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת שֶׁמַּקְרִיבִין וּמַעֲלִין הַדָּבָר לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה וְעוֹלֶה הַנִּיצוֹצוֹת וְהָאֱלֹקוּת שֶׁיֵּשׁ בְּאוֹתוֹ הַדָּבָר. וְקַיִן רָצָה לְגַלּוֹת הָאֱלֹקוּת שֶׁיֵּשׁ בַּפִּשְׁתָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי. וְעַל כֵּן הֵבִיא קָרְבָּן מִשָּׁם וְעַל כֵּן פָּגַם בָּזֶה מְאֹד, כִּי אָסוּר לִכְנֹס לְשָׁם כְּלָל וּלְגַלּוֹת הָאֱלֹקוּת שֶׁיֵּשׁ שָׁם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וּלְגַלּוֹת זֹאת כַּנַּ"ל וְעַל זֶה נֶאֱמַר, בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וְכוּ'. בְּחִינָה (מִשְׁלֵי כה) כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר, כִּי חִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא שָׁם בְּהֶעְלֵם וּבְהֶסְתֵּר גָּדוֹל וְעַל כֵּן צְרִיכִין רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, כִּי כִּבְיָכוֹל פִּנָּה מִשָּׁם אֱלֹקוּתוֹ מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת קָרְבַּן קַיִן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, לֹא שָׁעָה וַדַּאי לְשָׁם כִּי פִּנָּה אֱלֹקוּתוֹ מִשָּׁם כִּבְיָכוֹל כַּנַּ"ל:

אֲבָל הֶבֶל הֵבִיא מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ וּמֵחֶלְבֵהֶן שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת שֶׁבְּתוֹךְ הַבְּרִיאָה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַקָּרְבָּנוֹת וְהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ בִּבְחִינַת צֶמֶר כְּבָשִים וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן וַיִּשַׁע ה' אֶל הֶבֶל וְאֶל מִנְחָתוֹ, כִּי שָׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ כַּנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּדֶה וַיָּקָם קַיִן אֶל הֶבֶל אָחִיו וַיַּהַרְגֵהוּ, דְּהַיְנוּ שֶׁכָּפַר בָּעִקָּר וְהָרַג אֶת הֶבֶל וֶהֱמִיתוֹ, כִּי הַמִּיתָה הִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת, דְּהַיְנוּ שֶׁסִּלֵּק הַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל, דְּהַיְנוּ שֶׁסִּלֵּק הָאֱלֹקוּת הַנִּמְשָׁךְ בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בְּחָכְמָה שֶׁהִוא בְּחִינַת קָרְבַּן הֶבֶל בְּחִינַת צֶמֶר כְּבָשִים כַּנַּ"ל וְקַיִן מֵחֲמַת שֶׁנִּכְנַס בְּהַחֲקִירָה שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּשְׁתָּן עַל כֵּן נִתְעָה שָׁם עַד שֶׁהָרַג אֶת הֶבֶל וְסִלְּקוֹ מִן הָעוֹלָם כִּי רָצָה לְסַלֵּק הָאֱלֹקוּת שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי כִּי בָּא לִכְפִירוֹת גְּדוֹלוֹת עַל יְדֵי הַחֲקִירוֹת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי כִּי עַל יְדֵי זֶה נֶאֱמַר, כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת לֹא יָדַעְתִּי הֲשֹׁמֵר אָחִי אָנֹכִי. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ שְׁאָלוֹ, אֵי הֶבֶל אָחִיךָ, דְּהַיְנוּ הֵיכָן הִיא הַמְשָׁכַת הָאֱלֹקוּת שֶׁהִוא בְּחִינַת הֶבֶל כַּנַּ"ל וְהֵשִׁיב, לֹא יָדַעְתִּי וְכוּ' כִּי נִתְעָה עַל יְדֵי הַחֲקִירוֹת וְהַכְּפִירוֹת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל, כִּי אָסוּר לִכְנֹס לְשָׁם רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד כַּנַּ"ל. וְכֵן אִיתָא בַּמִּדְרָשׁ שֶׁקַּיִן בְּחֶטְאוֹ רָצָה לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לְתֹהוּ וָבֹהוּ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל:

## השנאה בין אחים באה מפגם אמונת חכמים

### ליקו"ה אה"ע הל' יבום ה"ג אות ו'

וְתִקּוּנוֹ עַל יְדֵי אָחִיו, 'עַל יְדֵי אָחִיו' דַּיְקָא (מִשְׁלֵי יז), בְּחִינַת אָח לְצָרָה יִוָּלֵד, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הָאָח, כִּי עִקַּר הַפְּגָם שֶׁל זֶה הַמֵּת שֶׁלֹּא הִנִּיחַ בָּנִים בָּעוֹלָם הוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא פְּגַם הָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, כִּי עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, אֵינוֹ זוֹכֶה לְעֹנֶג שַׁבָּת וְאָז מִתְגַּבֵּר הַשּוֹנֵא וְהַמְקַטְרֵג הַגָּדוֹל שֶׁהוּא עֵשָו, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, וְהוּא הַשּוֹנֵא וְהַמְקַטְרֵג בְּעָלְמָא דֵּין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי וְאֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת הַנְּשָׁמָה לַעֲלוֹת כְּשֶׁלֹּא זָכָה לְהִבָּנוֹת בָּעוֹלָם לְהַנִּיחַ בָּנִים וּלְתַקֵּן אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים נִתְעוֹרֵר הַמְקַטְרֵג הַנַּ"ל וְכַמּוּבָן בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, וְהַמְקַטְרֵג וְהַשּוֹנֵא הַנַּ"ל הוּא עֵשָו שֶׁהָיְתָה שִנְאָתוֹ גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ, עַד אֲשֶׁר שִׁחֵת רַחֲמָיו מֵאָחִיו וְרָדַף אֶת אָחִיו יַעֲקֹב, וְזֶה עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַשִּנְאָה הַנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁאֲפִלּוּ אָח שוֹנֵא אֶת אָחִיו אַף עַל פִּי שֶׁדַּרְכָּם לֶאֱהֹב זֶה אֶת זֶה, כִּי מִתְעוֹרֵר הַשּוֹנֵא הַגָּדוֹל שֶׁהוּא עֵשָו אָחִיו שֶׁל יַעֲקֹב שֶׁרָדַף אֶת אָחִיו, וְכָל זֶה נִמְשַׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים, וְעַל יְדֵי זֶה הִתְגַּבְּרָה, חַס וְשָׁלוֹם, זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְנוֹלַד קַיִן קֵינָא דִּמְסָאֲבוּתָא, כִּי נִמְשַׁךְ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, וְהוּא הַשּוֹנֵא וְהָרוֹצֵחַ הָרִאשׁוֹן שֶׁהָרַג אֶת אָחִיו הֶבֶל וְלֹא הִנִּיחוֹ לְאִשְׁתָּרְשָׁא בְּעָלְמָא לְהוֹלִיד בָּנִים בָּעוֹלָם אֲשֶׁר מִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל גִּלְגּוּלֵי הַנְּשָׁמוֹת, כִּי הֵם הָיוּ כְּלוּלִים מִכָּל הַנְּשָׁמוֹת. וְעִקַּר הַיִּבּוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת גִּלְגּוּלֵי הַנְּשָׁמוֹת נִמְשָׁךְ מִשָּׁם, וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשְׁלָה הַשִּנְאָה בָּעוֹלָם, כִּי בְּאֶחָד אֵין שַׁיָּךְ שִנְאָה וּמַחֲלֹקֶת, וְכָל זְמַן שֶׁהָיָה אָדָם יְחִידִי בָּעוֹלָם לֹא הָיָה שַׁיָּךְ שִנְאָה וּמַחֲלֹקֶת, וּמֵאַחַר שֶׁפָּגַם בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה פָּגַם בַּשַּׁבָּת, וַאֲזַי אֵין יְכוֹלִין לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הַשִּנְאָה, וְנִתְעוֹרֵר הַשּוֹנֵא הַגָּדוֹל עַל יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה שֶׁל חֹל שֶׁמִּשָּׁם מִתְגַּבֵּר כָּבֵד כּוֹעֵס, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר שִנְאָה בֵּין שְׁנֵי אַחִים הָרִאשׁוֹנִים בָּעוֹלָם וְהָרַג קַיִן אֶת אָחִיו הֶבֶל, וְזֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת עֵשָו שֶׁרָדַף אֶת אָחִיו יַעֲקֹב, כִּי עֵשָו הוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת קַיִן, וְעַל כֵּן רָדַף אֶת אָחִיו, כִּי זֶה עִקַּר הַשִּנְאָה וְהָרְצִיחָה שֶׁנִּמְשְׁכָה מִקַּיִן, שֶׁהוּא הַשּוֹנֵא וְהָרוֹצֵחַ הָרִאשׁוֹן שֶׁבָּא מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, מִפְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁאֲפִלּוּ עַל אָחִיו אֵין לוֹ רַחֲמָנוּת, כִּי הָרַג אֶת אָחִיו אֶת הֶבֶל, וּמִשָּׁם, מֵהֲרִיגַת קַיִן אֶת אָחִיו הֶבֶל, נִשְׁתַּלְשְׁלָה הַשִּנְאָה. וְעִקַּר הַשִּנְאָה כְּשֶׁאָח שוֹנֵא אֶת אָחִיו, כְּמוֹ עֵשָו שֶׁרָדַף אֶת אָחִיו יַעֲקֹב, כִּי זֶה עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַשִּנְאָה הֵפֶךְ הָאַהֲבָה מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ מַמָּשׁ, וְזֶה בְּחִינַת תֵּשֵׁב בְּאָחִיךָ תְדַבֵּר, (תְּהִלִים נ) שֶׁהַכָּתוּב מוֹכִיחַ עַל גֹּדֶל הַשִּנְאָה עַד שֶׁאֲפִלּוּ עַל אָחִיו יֵשׁ לוֹ שִנְאָה וְהוּא דּוֹבֵר עָלָיו רָעוֹת. וְזֶה שֶׁמַּזְכִּיר הַכָּתוּב כַּמָּה פְּעָמִים רִשְׁעַת עֵשָו הָרָשָׁע וְשִנְאָתוֹ הַגְּדוֹלָה עַל רוֹדְפוֹ בְּחֶרֶב אָחִיו וְשִׁחֵת רַחֲמָיו וְכוּ' "מֵחֲמַס אָחִיךָ יַעֲקֹב תְּכַסְּךָ בוּשָׁה", וּמַזְכִּיר בְּכָל פַּעַם עַל שֶׁרָדַף אֶת אָחִיו, כִּי זֶה עִקַּר רִשְׁעָתוֹ וְשִנְאָתוֹ, כִּי זֶה עִקַּר הַשִּנְאָה הַנִּמְשָׁךְ מֵרוֹצֵחַ הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא קַיִן כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּיָרָבְעָם שֶׁהִתְגַּבֵּר בּוֹ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְנֶאֱמַר בּוֹ, "כִּי הוּא בֵּין אַחִים יַפְרִיא" (הוֹשֵׁעַ יג), כִּי זֶה עִקַּר הַפְּגָם שֶׁהִתְגַּבֵּר הַשִּנְאָה שֶׁבֵּין אַחִים, שֶׁהוּא שִנְאַת עֵשָו לְאָחִיו יַעֲקֹב, כִּי יָרָבְעָם חָטָא וּפָגַם הַרְבֵּה מְאֹד בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים, בְּמַלְכוּת בֵּית דָּוִד, כִּי דָּרַשׁ, חַג הָאָסִיף הוּא בְּמַרְחֶשְׁוָן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, וְעַל יְדֵי זֶה חָטָא בְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְכָפַר בָּעִקָּר, וְעַל כֵּן הִתְגַּבֵּר הַשִּנְאָה שֶׁבֵּין אַחִים בְּחִינַת כִּי הוּא בֵּין אַחִים יַפְרִיא כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַהוֹלָדָה בָּא מִשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן הָאַחִין הַנּוֹלָדִין בִּקְדֻשָּׁה עַל יְדֵי בְּחִינַת שָׁלוֹם, בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה בֵּינֵיהֶם אַהֲבָה וְשָׁלוֹם גָּדוֹל, כִּי מִשָּׁם שָׁרְשָׁם, אֲבָל כְּשֶׁנּוֹלָד, חַס וְשָׁלוֹם, מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, מִפְּגַם הַשָּׁלוֹם, אֲזַי יֵשׁ לוֹ שִנְאָה גְּדוֹלָה אֲפִלּוּ עַל אָחִיו, כִּי נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שִנְאָה, כְּמוֹ קַיִן שֶׁנִּמְשַׁךְ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מִבְּחִינַת שִנְאָה וּמַחֲלֹקֶת, וְעַל כֵּן הָרַג אֶת אָחִיו וְכֵן עֵשָו וְכוּ' וְכַנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם עַל יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי הַחֲכָמִים הֵם בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְהֵם מְבָרְרִים הַהֲלָכָה הָאָסוּר וְהַמֻּתָּר וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶה שָׁלוֹם גָּדוֹל וְנִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת וְהַשִּנְאָה, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת שַׁבַּת שָׁלוֹם שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, כִּי בְּשַׁבָּת נַעֲשֶה שָׁלוֹם וְנִתְבָּרֵר הַהֲלָכָה, כִּי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הֵם בְּחִינַת אָסוּר וּמֻתָּר, כָּשֵׁר וּפָסוּל, טָמֵא וְטָהוֹר כַּמּוּבָא. וְעַל יְדֵי שַׁבָּת נִתְבָּרְרִים הַשֵּׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, הַיְנוּ שֶׁנִּתְבָּרֵר הָאָסוּר וְהַמֻּתָּר, כִּי עִקַּר תִּקּוּן וּבֵרוּר שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל נִשְׁלָם בְּשַׁבָּת כִּי אָז נַעֲשֶה שָׁלוֹם וְנִתְבָּרֵר הַהֶתֵּר מִן הָאִסּוּר וְכוּ', כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, דְּהַיְנוּ הֲלָכָה פְּסוּקָה בְּבֵרוּר הוּא בְּשַׁבָּת שֶׁאָז נִכְלָל הַכֹּל בְּרָזָא דְּאֶחָד בִּבְחִינַת הוּא אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד וְכַנַּ"ל, וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים זוֹכִין לְשַׁבָּת וְזוֹכִין לְשָׁלוֹם, כִּי מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבַּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת (עֲבוֹדָה זָרה ג), הַיְנוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהֵם מְבָרְרִין שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל עַל יְדֵי בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה וּמְבָרְרִין הַהֶתֵּר מִן הָאִסּוּר וְכוּ', עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁבִיתָה מִן הַבֵּרוּרִים, כִּי אָז נִתְגַּלֶּה שְׁלֵמוּת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, בְּחִינַת הֲלָכָה פְּסוּקָה וְכוּ', שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל וְכַמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל כֵּן עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁהוּא פְּגַם אָדָם הָרִאשׁוֹן, עַל יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר שִנְאָה וּמַחֲלֹקֶת, כִּי מִתְגַּבֵּר הַשּוֹנֵא הַגָּדוֹל שֶׁרָדַף אֶת אָחִיו יַעֲקֹב כַּנַּ"ל:

נַחֲזֹר לְעִנְיָנֵנוּ. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר פְּגַם הַשִּנְאָה הוּא שִנְאַת אָח לְרֵעֵהוּ, שֶׁהוּא הֵפֶךְ הָאַהֲבָה מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִנְאַת עֵשָו, שֶׁהוּא הַשּוֹנֵא הַגָּדוֹל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ עִקַּר הַשִּנְאָה וּמִשָּׁם עִקַּר הַפְּגָם וְהָעֹנֶשׁ שֶׁל זֶה הַמֵּת בְּלֹא בָּנִים שֶׁפָּגַם בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי זֶה הִתְגַּבֵּר עֵשָו, שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ הַיֵּצֶר הָרָע וְעַל יָדוֹ בְּעַצְמוֹ הָעֹנֶשׁ לְאַחַר מִיתָה, כַּמּוּבָא. וּמֵחֲמַת זֶה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲלוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל, וְעַל כֵּן תִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי אָחִיו דַּיְקָא, כִּי עַל יְדֵי שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל אָח לְהַצִּיל וּלְהַגְבִּיהַּ אֶת אָחִיו, עַל יְדֵי זֶה נִכְנָע שִנְאַת עֵשָו שֶׁרָדַף אֶת אָחִיו, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הַשִּנְאָה, וְעַל כֵּן יֵשׁ כֹּחַ לְהָאָח דַּיְקָא לְתַקֵּן אֶת אָחִיו, כִּי הוּא מַכְנִיעַ שִנְאַת עֵשָו אֲחִי יַעֲקֹב שֶׁבָּזֶה תָּלוּי עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁמְּבַטְּלִין שִנְאָתוֹ כַּנַּ"ל:

## קרבן קין – פגם הכיסופים רעים

### ליקו"ה חו"מ הל' אומנין ה"ד אות לג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ סִימָן שכה, הַמְקַבֵּל שָֹדֶה מֵחֲבֵרוֹ לְשָׁנִים מֻעָטוֹת, דְּהַיְנוּ פָּחוֹת מִשֶּׁבַע שָׁנִים לֹא יִזְרָעֶנָּה פִּשְׁתָּן וְאֵין לוֹ בְּקוֹרַת שִׁקְמָה. וְהַטַּעַם פֵּרֵשׁ הַסְּמָ"ע דְּפִשְׁתָּן מַכְחִישׁ אַרְעָא טוּבָא וּבְפָחוֹת מִשֶּׁבַע שָׁנִים אֵין הַקַּרְקַע חוֹזֶרֶת לְכֹחָהּ וְכוּ' וְכֵן בְּקוֹרַת שִׁקְמָה פֵּרוּשׁ שֶׁבְּפָחוֹת מִשֶּׁבַע שָׁנִים אֵינוֹ חוֹזֵר לִהְיוֹת כְּמוֹ שֶׁהָיָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי פִּשְׁתָּן מַכְחִישׁ אַרְעָא טוּבָא, כִּי פִּשְׁתָּן הוּא קָרְבַּן קַיִן שֶׁהֵבִיא מֵהַפְּסֹלֶת וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זֶרַע פִּשְׁתָּן הָיָה. וְקַיִן הוּא עִקַּר פְּגַם הַהֲבָלִים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּדֶה וַיָּקָם קַיִן אֶל הֶבֶל אָחִיו וַיַּהַרְגֵהוּ. כִּי קַיִן הוּא קִינָא מְסָאֲבוּתָא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַכִּסּוּפִין וְהַתַּאֲוֹת שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁמִּתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד בְּחִינַת הֶבֶל שֶׁהֵם הֲבָלִים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֲרִיגַת קַיִן אֶת הֶבֶל. וְכָל זֶה הָיָה בִּהְיוֹתָם בַּשָּדֶה בְּחִינַת וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּדֶה וְכוּ', כִּי שָׁם הִתְגַּבְּרוּת הַחִיצוֹנִים שֶׁיּוֹנְקִין מִכִּסּוּפִין רָעִים שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עַל הַהֲבָלִים דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל כֵּן בִּכְנִיסַת שַׁבָּת עוֹסְקִים בְּתִקּוּן זֶה שֶׁל חֵטְא קַיִן שֶׁהָרַג אֶת הֶבֶל, כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, כִּי בְּשַׁבָּת עוֹלִין הַהֲבָלִים וְהַנְּפָשׁוֹת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת, בְּחִינַת נֶפֶשׁ יְתֵרָה שֶׁמְּקַבְּלִין בְּשַׁבָּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַהֲבָלִים וְהַכִּסּוּפִין טוֹבִים שֶׁמִּתְבָּרְרִין בְּשַׁבָּת שֶׁהֵם בְּחִינַת נְפָשׁוֹת טוֹבִים וּמֵהֶם נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ יְתֵרָה בְּשַׁבָּת וְכַמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כֵּיוָן שֶׁשַּׁבָּת וַי אָבְדָה נֶפֶשׁ, שֶׁעִקַּר הַנֶּפֶשׁ יְתֵרָה בְּשַׁבָּת מְקַבְּלִין עַל יְדֵי כִּסּוּפִין טוֹבִים, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן אָז הוּא תִּקּוּן הֲרִיגַת קַיִן אֶת הֶבֶל שֶׁפָּגַם בָּזֶה. וְעַל כֵּן מֵחֲמַת שֶׁפְּגַם קַיִן הָיָה עַל יְדֵי זֶרַע פִּשְׁתָּן, עַל כֵּן פִּשְׁתָּן מַכְחִישׁ אַרְעָא טוּבָא וְאֵינָהּ חוֹזֶרֶת לְכֹחָהּ עַד שֶׁבַע שָׁנִים, כִּי צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ שִׁבְעָה שָׁנִים לְבָרֵר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁעַל יָדָהּ נִשְׁלָמִין הַבְּרָכוֹת כַּנַּ"ל כְּדֵי לְתַקֵּן הָאֲדָמָה לְהוֹצִיאָהּ מִקִּלְלוֹתֶיהָ שֶׁנִּתְקַלְּלָה עַל יְדֵי חֵטְא קַיִן בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּפָּסוּק שָׁם. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה נִמְשֶׁכֶת בִּבְחִינַת שֶׁבַע שָׁנִים, כִּי הָאֱמוּנָה הִיא שְׁבִיעִית בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁמַּשְׁלִים כָּל הַשִּׁשָּׁה בְּרָכוֹת כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנַת הַשְּׁמִטָּה שֶׁהִיא שָׁנָה הַשְּׁבִיעִית, שֶׁהִיא שַׁבָּת לַה'. וְעַל כֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ אָמַר, אֶעֱבָדְךָ שֶׁבַע שָׁנִים בְּרָחֵל וְכוּ'. כִּי רָחֵל אִשָּׁה יִרְאַת ה' בְּחִינַת אֱמוּנָה, בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית. שֶׁמִּגֹּדֶל הַפְּגָמִים שֶׁהָיָה אָז בָּעוֹלָם לֹא הָיָה יַעֲקֹב יָכֹל לִזְכּוֹת לְבָרֵר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם בְּשֶׁבַע שָׁנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמִטָּה, בְּחִינַת שַׁבָּת. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁהַשֶּׁבַע שָׁנִים הֵם בִּבְחִינַת שְׁמִטָּה, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן מֵחֲמַת שֶׁבְּפִשְׁתָּן נֶאֱחָז בְּיוֹתֵר פְּגַם הַכִּסּוּפִין רָעִים, כִּי הוּא קָרְבַּן קַיִן שֶׁהָרַג אֶת הֶבֶל בַּשָּדֶה, עַל כֵּן הוּא מַכְחִישׁ אַרְעָא טוּבָא וְאֵינָהּ חוֹזֶרֶת לְכֹחָהּ כִּי אִם בְּשֶׁבַע שָׁנִים דַּיְקָא שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ כָּל הַשֶּׁבַע שָׁנִים כְּדֵי לְבָרֵר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת עַל יְדֵי שֶׁבַע שָׁנִים דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת קוֹרַת הַשִּׁקְמָה שֶׁאֵינוֹ חוֹזֵר כְּבַתְּחִלָּה עַד שֶׁבַע שָׁנִים, כִּי שִׁקְמִים הֵם מִין אֶרֶז וְאֶרֶז גִּזְעוֹ מַחֲלִיף וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק נִמְשָׁל לְאֶרֶז, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּקַבָּלַת שַׁבָּת, כְּאֶרֶז בַּלְּבָנוֹן יִשְֹגֶּה. וְעִקַּר בְּחִינַת גִּזְעוֹ מַחֲלִיף הוּא עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה, כִּי אֱמוּנָה הִיא בְּחִינַת כֹּחַ הַגּוֹדֵל וְכֹחַ הַצּוֹמֵחַ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר) כִּי עַל הָרְשָׁעִים הַכּוֹפְרִים נֶאֱמַר, יִהְיוּ כְּחָצִיר גַּגּוֹת שֶׁקַּדְמַת שָׁלַף יָבֵשׁ וְכוּ'. אֲבָל בַּצַּדִּיקִים הַמַּאֲמִינִים נֶאֱמַר: צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח כְּאֶרֶז בַּלְּבָנוֹן יִשְֹגֶּה וְכוּ'. אֲבָל עִקַּר בְּחִינַת גִּזְעוֹ מַחֲלִיף הוּא עַל יְדֵי שֶׁבַע שָׁנִים שֶׁבָּהֶם עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת וְעַל כֵּן הָאֶרֶז שֶׁהוּא הָאִילָן הַנִּבְחָר שֶׁבּוֹ נִמְשְׁלוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁגִּזְעָם מַחֲלִיף, עַל כֵּן אֵין חוֹזֵר לִהְיוֹת כְּבַתְּחִלָּה עַד שִׁבְעָה שָׁנִים שֶׁבָּהֶם בֵּרוּר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר גִּדּוּל הַגֶּזַע שֶׁתַּחֲלִיף וְתַחֲזֹר לִהְיוֹת כְּבַתְּחִלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַמְקַבֵּל שָֹדֶה פָּחוֹת מִשֶּׁבַע שָׁנִים לֹא יִזְרָעֶנָּה פִּשְׁתָּן וְאֵין לוֹ בְּקוֹרַת שִׁקְמָה שֶׁהֵם אֲרָזִים כִּי בְּמָקוֹם שֶׁצְּרִיכִין בֵּרוּר וְתִקּוּן בְּיוֹתֵר צְרִיכִין שִׁבְעָה שָׁנִים שֶׁבָּהֶם בֵּרוּר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת וְכַנַּ"ל:

## אחיזת המנהיגים של שקר מהפשתן

### ליקו"ה חו"מ הל' גנבה ה"ה אות לא-לב

(לא) וְזֶה שִׁלְחוּ מִכֶּם אֶחָד וְיִקַּח אֶת אֲחִיכֶם וְכוּ' וְיִבָּחֲנוּ דִּבְרֵיכֶם הָאֱמֶת אִתְּכֶם, כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין מִתְקַבְּצִים שְׁנֵים עָשָֹר הַשְּׁבָטִים יַחַד אֵין מְבֹרָר הָאֱמֶת וְכוּ'. (וְכֵן מְרֻמָּז עִנְיָן זֶה בִּפְלִיאָה מוּבָא בְּיַלְקוּט הָרְאוּבֵנִי עַל פָּסוּק זֶה, עַיֵּן שָׁם) וְעַל כֵּן עַתָּה כָּל אֲרִיכַת הַגָּלוּת בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים הוּא עַל יְדֵי הַסְתָּרַת עֶצֶם הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַתַּשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה. וְהָאֱמֶת נַעֲשֶֹה עֲדָרִים עֲדָרִים, וְכָל אֶחָד אוֹמֵר שֶׁאֶצְלוֹ הָאֱמֶת, וּבֶאֱמֶת יֵשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל אֵיזֶה נְקֻדָּה שֶׁל אֱמֶת, כִּי כֻּלָּם מִזֶּרַע יַעֲקֹב שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת וְכָל יִשְֹרָאֵל נִקְרָאִים כֻּלּוֹ זֶרַע אֱמֶת, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן מֵחֲמַת תַּאֲוֹת עוֹלָם הַזֶּה וְטִרְדוֹתָיו, בִּפְרָט תַּאֲוַת הַמִּשְׁגָּל שֶׁהִוא פְּגַם הַזִּוּוּגִין וְתַאֲוַת מָמוֹן שֶׁהִוא פְּגַם הַפַּרְנָסָה עַל יְדֵי זֶה הַשֶּׁקֶר, שֶׁהוּא הַחֹשֶׁךְ מְסַבֵּב מְאֹד מְאֹד אֶת הָאֱמֶת. וְעַל יְדֵי זֶה אֲרִיכַת הַגָּלוּת בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה הָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁיִּתְקַבְּצוּ כָּל יִשְֹרָאֵל יַחַד לִבְחִינַת יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְכַנַּ"ל, וְעַל כֵּן עַתָּה עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַתִּקְוָה הוּא עַל יְדֵי הַמִּתְקָרְבִים לִנְקֻדַּת הָאֱמֶת וְכוּ':

(לב) וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב. וְהוּא מֵהַמִּדְרָשׁ: הַפֶּחָמִי תָּמֵהַּ אָנָה יִכְנֹס כָּל הַפִּשְׁתָּן הַזֶּה, הָיָה פִּקֵּחַ אֶחָד הֵשִׁיב לוֹ, נִיצוֹץ אֶחָד יוֹצֵא מִמַּפּוּחַ שֶׁלְּךָ שֶׁשּוֹרֵף אֶת כֻּלּוֹ. כָּךְ יַעֲקֹב רָאָה כָּל הָאַלּוּפִים הַכְּתוּבִים לְמַעְלָה תָּמַהּ וְאָמַר, מִי יוּכַל לִכְבֹּשׁ אֶת כֻּלָּן? מַה כְּתִיב לְמַטָּה, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף, דִּכְתִיב, וְהָיָה בֵּית יַעֲקֹב אֵשׁ וּבֵית יוֹסֵף לֶהָבָה וּבֵית עֵשָֹו לְקַשׁ, נִיצוֹץ יוֹצֵא מִיּוֹסֵף שֶׁמְּכַלֶּה וְשֹוֹרֵף אֶת כֻּלָּם. הַיְנוּ כִּי אַלּוּפֵי עֵשָֹו הֵם כֻּלָּם בְּחִינַת שֶׁקֶר שֶׁמִּשָּׁם כָּל מַלְכוּתָם וְהִתְנַשְּאוּתָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, פְּדֵנִי וְהַצִּילֵנִי כוּ' מִיַּד בְּנֵי נֵכָר אֲשֶׁר פִּיהֶם דִּבֶּר שָׁוְא וִימִינָם יְמִין שָׁקֶר. וּבַעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים מֵחֲמַת הַמַּחֲלֹקֶת וְשִֹנְאַת חִנָּם שֶׁבָּא עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַשֶּׁקֶר שֶׁל הָעַכּוּ"ם וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁנִּתְעָרֵב בְּיִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי זֶה אֲרִיכַת הַגָּלוּת כַּנַּ"ל שֶׁהַשֶּׁקֶר בְּחִינַת מַלְכוּת עֵשָֹו שׁוֹלֵט עַל יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת אֱמֶת וְזֶה עַל יְדֵי בְּחִינַת אַלּוּפֵי עֵשָֹו רַבְרְבֵי עֵשָֹו, בְּחִינַת יֶשׁ לִי רָב, בְּחִינַת הָרַב דִּקְלִפָּה שֶׁהִתְגַּבֵּר וְנִתְרַבָּה מְאֹד בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "רָאִיתִי מְנוֹרַת זָהָב" בְּסִימָן ח. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת כְּתִיב, ה' בְּמִשְׁפָּט יָבוֹא עִם זִקְנֵי עַמּוֹ וְשָֹרָיו וְכוּ'. מַה לָּכֶם תְּדַכְּאוּ עַמִּי וּפְנֵי עֲנִיִּים תִּטְחָנוּ. וְכֵן בִּיחֶזְקֵאל וּזְכַרְיָה, הוֹי רוֹעֵי אֱלִיל וְכוּ', וְעַל כֵּן יַעֲקֹב בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת תָּמַהּ אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהָאִיר הָאֱמֶת בָּעוֹלָם, כִּי אַלּוּפֵי עֵשָֹו רַבְרְבֵי עֵשָֹו הַנַּ"ל הֵם רַבִּים מְאֹד מְאֹד וְנוֹטְלִין לְעַצְמָן כָּל הַמֶּמְשָׁלָה בְּשִׁקְרֵיהֶם הָרַבִּים וְהָעֲצוּמִים מְאֹד עַד אֲשֶׁר קָשֶׁה מְאֹד לַעֲמֹד עַל הָאֱמֶת. הֵשִׁיב הַפִּקֵּחַ, נִיצוֹץ אֶחָד יוֹצֵא מִמַּפּוּחַ שֶׁלְּךָ וְכוּ', כִּי יֵשׁ בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁיָּכוֹל לְהַלְהִיב אוֹר הָאֱמֶת בָּעוֹלָם שֶׁיִּשְֹרֹף לְכָל הַשְּׁקָרִים שֶׁלָּהֶם, כִּי קוּשְׁטָא קָאֵי, כִּי עַל יְדֵי נִיצוֹץ אֶחָד שֶׁל אוֹר תּוֹרָתוֹ הָאֲמִתִּית שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמִּתְנוֹצֵץ וּמֵאִיר בְּלֵב אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי הַמַּטֶּה דַּעְתּוֹ וּלְבָבוֹ אֶל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ הוּא שֹוֹרֵף וּמְכַלֶּה כָּל הַשְּׁקָרִים וְהַהַטְעָיוֹת וְכוּ' שֶׁל בְּחִינַת אַלּוּפֵי עֵשָֹו רַבְרְבֵי עֵשָֹו, כִּי שְֹפַת אֱמֶת תִּכּוֹן לָעַד וְכוּ'. וְעַל כֵּן הֵבִיא הַמָּשָׁל הַפִּשְׁתָּנִי שֶׁנִּכְנַס עִם הַרְבֵּה פִּשְׁתָּן רֶמֶז עַל בְּחִינַת קַיִן שֶׁהֵבִיא מִפְּסֹלֶת שֶׁהִוא פִּשְׁתָּן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקֵּץ כָּל בָּשָֹר וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַמַּנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר הַחוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא נְקֻדַּת הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח וְדָתָן וַאֲבִירָם עַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם, כַּמּוּבָא שֶׁנִּמְשַׁךְ הַכֹּל מִמַּחֲלֹקֶת הָרִאשׁוֹן שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהִוא מַחֲלֹקֶת קַיִן עַל הֶבֶל וְכוּ'. וְכַמּוּבָא מִזֶּה הַרְבֵּה מְאֹד בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל בְּסֵפֶר הַגִּלְגּוּלִים, עַיֵּן שָׁם. עַל כֵּן הֵבִיא הַמָּשָׁל מִפִּשְׁתָּנִי בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קַיִן וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל יְדֵי בְּחִינַת אַלּוּפֵי עֵשָֹו וְכוּ' כַּנַּ"ל עַד שֶׁיַּעֲקֹב תָּמַהּ אֵיךְ אֶפְשָׁר וְכוּ'. אֲבָל הַפִּקֵּחַ הֵשִׁיב לוֹ שֶׁעַל יְדֵי נִיצוֹץ אֶחָד וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## עזי פנים לוקחים הכבוד

### ליקו"ה חו"מ הל' החובל בחברו ה"ג אות ו', טו, טז

וְעִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁהוּא עַל יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁנָּפַל לְהָעַזֵּי פָּנִים וְכוּ' כַּנַּ"ל נִמְשַׁךְ עַל יְדֵי פְּגַם תַּאֲוַת אֲכִילָה, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בְּכָל הַסְּפָרִים שֶׁגָּלוּת מִצְרַיִם הָיְתָה עַל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כִּי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה בְּחִינַת פְּגַם תַּאֲוַת אֲכִילָה, כִּי אָכַל מֵהָעֵץ הַדַּעַת וְעַל יְדֵי זֶה נָפַל הַכָּבוֹד לְהָעַזֵּי פָּנִים שֶׁמִּזֶּה נִמְשָׁךְ כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לִטֹּל אֶת הַשֵּׁם וְהַכָּבוֹד נוֹטֵל לְעַצְמוֹ וְכָל מִי שֶׁהוּא עַז פָּנִים בְּיוֹתֵר נוֹטֵל לְעַצְמוֹ כָּבוֹד בְּיוֹתֵר וְנַעֲשֶֹה מַנְהִיג וּמוֹשֵׁל עַל עַם דַּל בְּחִנָּם. וְזֶה בְּחִינַת וַיָּקָם קַיִן אֶל הֶבֶל אָחִיו וַיַּהַרְגֵהוּ, שֶׁזֶּהוּ הַמַּחֲלֹקֶת וְהַהַכָּאָה וְהָרְצִיחָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהָיְתָה בָּעוֹלָם שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּיָּדוּעַ, כִּי עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם תַּאֲוַת אֲכִילָה כַּנַּ"ל עַל יְדֵי זֶה נָפַל הַכָּבוֹד לְהָעַזֵּי פָּנִים כַּנַּ"ל עַד שֶׁנַּעֲשָֹה מַחֲלֹקֶת בֵּין קַיִן וְהֶבֶל, כִּי קַיִן רָצָה לִטֹּל לְעַצְמוֹ כָּל הַכָּבוֹד וְכָל זֶה הָיָה רַק עַל יְדֵי עַזּוּת וְעַל יְדֵי זֶה וַיָּקָם קַיִן וְכוּ' וַיַּהַרְגֵהוּ, כִּי כָּל זֶה הָיָה עַל יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁנָּפַל לְהָעַזֵּי פָּנִים עַל יְדֵי פְּגַם תַּאֲוַת אֲכִילָה שֶׁהִוא בְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהֲרָגוֹ עַל הַתְּאוֹמָה יְתֵרָה, כִּי הָאִשָּׁה הִיא בִּבְחִינַת חַוָּה אֵם כָּל חָי, בְּחִינַת הַכָּבוֹד כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל פָּסוּק וַיִּבֶן ה' אֱלֹקִים אֶת הַצֵּלָע לְאִשָּׁה וְכוּ' שֶׁהָאִשָּׁה הִיא בְּחִינַת הַכָּבוֹד, בְּחִינַת אֵם כָּל חָי וְעַל כֵּן בִּשְׁבִיל הָאִשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַכָּבוֹד בִּשְׁבִיל זֶה הָרַג קַיִן אֶת הֶבֶל, כִּי רָצָה לִקַּח לְעַצְמוֹ כָּל הַכָּבוֹד שֶׁהִיא בְּחִינַת הָאִשָּׁה כַּנַּ"ל:

וְעַל כֵּן עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם תַּאֲוַת אֲכִילָה עַל יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ גָּלוּת מִצְרַיִם, כִּי עַל יְדֵי זֶה נָפַל הַכָּבוֹד לְהָעַזֵּי פָּנִים שֶׁמִּזֶּה נִמְשַׁךְ הַגָּלוּת כַּנַּ"ל:

...

(טו) וְעַל כֵּן אָז כְּשֶׁרָאָה מֹשֶׁה שֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת וְהַכָּאוֹת וְחַבָּלוֹת בֵּין יִשְֹרָאֵל בְּעַצְמָן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַכָּבוֹד וְעַל כֵּן אָמַר:

אָכֵן נוֹדַע הַדָּבָר, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת עַל יְדֵי זֶה וְכַמְבֹאָר לְעֵיל, עַל כֵּן אָז בָּרַח מֹשֶׁה אֵצֶל יִתְרוֹ וְלָקַח בַּת יִתְרוֹ וְיִתְרוֹ נִתְגַּיֵּר וְהוֹסִיף פָּרָשָׁה בַּתּוֹרָה וְנִסְמְכָה פָּרָשָׁה שֶׁלּוֹ לְפָרָשַׁת מַתַּן תּוֹרָה, כִּי עִקַּר מַתַּן תּוֹרָה הָיָה עַל יְדֵי בִּיאַת יִתְרוֹ וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וּמַתַּן תּוֹרָה זֶהוּ עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה בִּזְכוּת שֶׁיְּקַבְּלוּ יִשְֹרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם מִמִּצְרַיִם תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלֹקִים עַל הָהָר הַזֶּה, יְעֻיַּן שָׁם. כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ כְּשֶׁרָאָה שֶׁנִּפְגַּם הַכָּבוֹד מְאֹד בֵּין יִשְֹרָאֵל בְּעַצְמָן שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת וְהַכָּאוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת כַּנַּ"ל, עַל כֵּן חָשַׁב מַחֲשָׁבוֹת לְהַעֲלוֹת הַכָּבוֹד מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּלְהַגְדִּילוֹ בְּיוֹתֵר כְּדֵי שֶׁיִּתְתַּקֵּן הַכֹּל עַל יְדֵי זֶה עַל כֵּן הָלַךְ אֵצֶל יִתְרוֹ וְדִבֵּר עִמּוֹ עַד שֶׁנִּתְגַּיֵּר עַל יָדוֹ וְנִתְקָרֵב אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְגֵרוּת יִתְרוֹ זֶה עִקַּר הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר, כַּד אָתֵי יִתְרוֹ כְּדֵין אִסְתַּלֵּק וְאִתְיְקַר שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֵלָּא וְתַתָּא. שֶׁאָז נִתְגַּדֵּל וְנִתְעַלָּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מְאֹד מְאֹד. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, רָם עַל כָּל גּוֹיִם ה' עַל הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ, שֶׁכְּבוֹדוֹ נִתְעַלֶּה לַשָּׁמַיִם כְּשֶׁהוּא מְרוֹמָם עַל כָּל גּוֹיִם, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהַגּוֹיִים חוֹזְרִין אֵלָיו וּמִתְגַּיְּרִין, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן יד). נִמְצָא שֶׁעַל יְדֵי שֶׁהָלַךְ מֹשֶׁה לְיִתְרוֹ וְגָרַם שֶׁנִּתְגַּיֵּר עַל יָדוֹ, עַל יְדֵי זֶה הֶעֱלָה אֶת הַכָּבוֹד בְּיוֹתֵר מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְזֶהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַעֲלוֹת אֶת הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמִּשְׁתַּדְּלִין לְהָשִׁיב לַה' יִתְבָּרַךְ אֶת הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד מִקְּדֻשָּׁתוֹ הֵן יִשְֹרָאֵל הֵן גֵּרִים. וּבָזֶה מַעֲלִין אֶת הַכָּבוֹד וּמְתַקְּנִין אוֹתוֹ מְאֹד, כִּי מַעֲלִין אוֹתוֹ מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְעַל יְדֵי זֶה נִכְנָע כָּבוֹד דְּסִטְרָא אָחֳרָא וְיוֹצְאִין מִן הַגָּלוּת וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִשְׁתַּדֵּל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עַל זֶה בְּיוֹתֵר וְעַל כֵּן הָלַךְ אֵצֶל יִתְרוֹ וְגִיְּרוֹ, כִּי רָאָה שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא הִתְגַּבְּרָה וְרָצָה לִפְגֹּם אֶת הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה וְעַל כֵּן הִתְגַּבְּרָה עַל יִשְֹרָאֵל בְּעַצְמָן בְּהַכָּבוֹד שֶׁלָּהֶם עַד שֶׁהֵם בְּעַצְמָן פָּגְמוּ בְּהַכָּבוֹד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַהַכָּאָה וְהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁרָאָה אָז כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת כַּנַּ"ל. עַל כֵּן מֶה עָשָֹה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ? הָלַךְ וְעָשָֹה מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ וְקִיֵּם עִם עִקֵּשׁ תִּתְפַּתָּל וְעָשָֹה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִדָּה בְּמִדָּה, כִּי הָלַךְ אֶל תֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא יִתְרוֹ שֶׁלֹּא הִנִּיחַ עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁלֹּא עֲבָדָהּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְדִבֵּר עִמּוֹ הַרְבֵּה עַד שֶׁהֵאִיר עֵינָיו עַד שֶׁנִּתְגַּלָּה לוֹ הָאֱמֶת וְשָׁב לַה' יִתְבָּרַךְ וְנִתְגַּיֵּר וְעַל יְדֵי זֶה נִתְעַלָּה וְנִתְיַקֵּר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מְאֹד וְנִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ מְאֹד:

נִמְצָא שֶׁהֶעֱלָה מֹשֶׁה אֶת הַכָּבוֹד מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּהֵפֶךְ מַמָּשׁ מִכַּוָּנַת הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁרָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְֹרָאֵל בְּעַצְמָן שֶׁהֵם בְּעַצְמָן יִפְגְּמוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּהַכָּבוֹד עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי, אַדְּרַבָּא, מֹשֶׁה זָכָה לְהַעֲלוֹת הַכָּבוֹד וּלְהַגְדִּילוֹ מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל יְדֵי שֶׁגִּיֵּר אֶת יִתְרוֹ. וְעַל יְדֵי תֹּקֶף הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד שֶׁזָּכָה מֹשֶׁה לְהַעֲלוֹת מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל וְנִתְתַּקֵּן הַכָּבוֹד בְּיוֹתֵר עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נִתְבַּטֵּל בְּמִעוּטוֹ פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁהָיָה בֵּין יִשְֹרָאֵל בְּעַצְמָן. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, לֵךְ שׁוּב כִּי מֵתוּ כָּל הָאֲנָשִׁים הַמְבַקְשִׁים אֶת נַפְשֶׁךָ, שֶׁהוֹדִיעַ לְמֹשֶׁה שֶׁהָאֲנָשִׁים שֶׁהִרְבּוּ מַחֲלֹקֶת בְּיִשְֹרָאֵל וּפָגְמוּ בְּהַכָּבוֹד וְגָרְמוּ אֲרִיכַת הַגָּלוּת כְּבָר מֵתוּ שֶׁנַּעֲשֹוּ עֲנִיִּים וְנִתְבַּטֵּל כֹּחָם כִּי חֲשׁוּבִים כְּמֵתִים, וְאֵין לָהֶם עוֹד כֹּחַ לְהַרְבּוֹת מַחֲלֹקֶת וְלִפְגֹּם בְּכָבוֹד דִּקְדֻשָּׁה בִּכְבוֹד הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. כִּי כְּבָר זָכָה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה לְתַקֵּן וּלְהַגְדִּיל אֶת הַכָּבוֹד מְאֹד מְאֹד עַל יְדֵי שֶׁהִכְנִיס כָּל כֹּחוֹ לְקָרֵב הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר מֵה' יִתְבָּרַךְ לַהֲשִׁיבָם לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְגַיֵּר גֵּרִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֶעֱלָה אֶת הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה בְּיוֹתֵר מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַד שֶׁפְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁהָיָה בֵּין יִשְֹרָאֵל בְּעַצְמָן עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת נִתְבַּטֵּל בְּמִעוּטוֹ עַל יְדֵי גֹּדֶל הַכָּבוֹד שֶׁזָּכָה לְהַעֲלוֹת עַל יְדֵי קִרְבַת הָרְחוֹקִים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֵּרוּת יִתְרוֹ שֶׁהִשְׁתַּדֵּל מֹשֶׁה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן פְּגַם הַמַּחֲלֹקֶת וְהַהַכָּאָה שֶׁרָאָה תְּחִלָּה שֶׁאָמַר עָלָיו, אָכֵן נוֹדַע הַדָּבָר שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה אֲרִיכַת הַגָּלוּת. כִּי עַל יְדֵי קִרְבַת הָרְחוֹקִים, שֶׁהִוא בְּחִינַת גֵּרוּת יִתְרוֹ, נִתְעַלָּה וְנִתְתַּקֵּן הַכָּבוֹד בְּיוֹתֵר וְעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְזָכוּ לַגְּאֻלָּה אָז כַּנַּ"ל:

וּבִשְׁבִיל זֶה לָקַח מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אֶת בַּת יִתְרוֹ, כִּי כְּבָר מְבֹאָר עַל פִּי הָאָמוּר לְמַעְלָה שֶׁאִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא בְּחִינַת הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת חַוָּה אֵם כָּל חָי כַּנַּ"ל. וּלְהֵפֶךְ אִשָּׁה זוֹנָה בַּת עַכּוּ"ם הִיא בְּחִינַת הַכָּבוֹד דְּסִטְרָא אָחֳרָא. וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל זָכָה לְגַיֵּר אֶת יִתְרוֹ וּבִתּוֹ עַד שֶׁזָּכָה לְהַעֲלוֹת אֶת הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת חַוָּה אִשָּׁה, בְּחִינַת בַּת יִתְרוֹ מִתּוֹךְ תֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּלְקָחָהּ אֵלָיו, כִּי הֶעֱלָה אֶת הַכָּבוֹד מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה עִקַּר גְּאֻלַּת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל. וּבָזֶה תִּקֵּן אֶת פְּגַם הַהַכָּאוֹת וְהַחַבָּלוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשַׁךְ הַהַכָּאָה וְהָרְצִיחָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁבָּעוֹלָם. שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין כָּל הַהַכָּאוֹת וְהָרְצִיחוֹת וְהַמִּלְחָמוֹת שֶׁהוּא מַה שֶּׁהָרַג קַיִן אֶת הֶבֶל אָחִיו, כִּי מְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁצִּפּוֹרָה אֵשֶׁת מֹשֶׁה הָיְתָה גִּלְגּוּל הַתְּאוֹמָה יְתֵרָה שֶׁל הֶבֶל שֶׁהֲרָגוֹ קַיִן בִּשְׁבִיל זֶה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְגַם אִיתָא שָׁם שֶׁהַמִּצְרִי שֶׁהָרַג מֹשֶׁה עַל דְּבַר הַהַכָּאָה הָיָה מִגִּלְגּוּלֵי קַיִן, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שֶׁלָּקַח מֹשֶׁה צִפּוֹרָה בַּת יִתְרוֹ וְהֶעֱלָה אֶת הַכָּבוֹד מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְעַל יְדֵי זֶה תִּקֵּן אֶת הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָרְצִיחוֹת וְהַהַכָּאוֹת כַּנַּ"ל, עַל כֵּן בָּזֶה תִּקֵּן פְּגַם מַחֲלֹקֶת קַיִן וְהֶבֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַכָּבוֹד וְעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת הַנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיוּ הַמַּעֲשִֹיּוֹת שֶׁרָאָה שֶׁל הַמִּצְרִי וּשְׁנֵי אֲנָשִׁים עִבְרִים נִצִּים, כִּי הַכֹּל נִמְשַׁךְ מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי שֶׁגִּיֵּר אֶת יִתְרוֹ וְהֶעֱלָה הַכָּבוֹד מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַד שֶׁהָיָה יָכֹל לִקַּח אֶת בִּתּוֹ לְהַחֲזִיר הַכָּבוֹד אֶל הַקְּדֻשָּׁה עַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְעַל יְדֵי זֶה זָכָה לִגְאֹל אֶת יִשְֹרָאֵל, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיָה עַל יְדֵי תִּקּוּן הַכָּבוֹד וְכַנַּ"ל:

וְעַיֵּן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל מַה שֶּׁאִיתָא בְּכָל זֶה עַל פִּי דַּרְכּוֹ הַנִּסְתָּר וְתָבִין אֵיךְ עֲזָרָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ לִמְצֹא כָּל זֶה עַל פִּי דְרָכֵינוּ בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁהֵם רַק לְעֻבְדָּא וּלְמַעֲשֶֹה וְתִרְאֶה נִפְלָאוֹת:

(טז) וּבִשְׁבִיל זֶה נִסְמְכָה פָּרָשַׁת מְרַגְּלִים לְפָרָשַׁת וַתְּדַבֵּר אַהֲרֹן וּמִרְיָם בְּמֹשֶׁה. כִּי הֵם דִּבְּרוּ עַל אוֹדוֹת הָאִשָּׁה הַכּוּשִׁית אֲשֶׁר לָקַח שֶׁהִיא בַּת יִתְרוֹ כְּאִלּוּ חַס וְשָׁלוֹם, מֹשֶׁה פָּגַם בְּהַכָּבוֹד עַל יְדֵי זֶה וּבָזֶה פָּגְמוּ בִּכְבוֹד מֹשֶׁה, שֶׁהוּא כָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה כְּבוֹד ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּמַדּוּעַ לֹא יְרֵאתֶם לְדַבֵּר בְּעַבְדִּי בְּמֹשֶׁה. כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, עֶבֶד מֶלֶךְ מֶלֶךְ. וְעַל כֵּן נִסְמְכָה פָּרָשַׁת מְרַגְּלִים לָזֶה, כִּי הָרְשָׁעִים הַלָּלוּ רָאוּ וְלֹא לָקְחוּ מוּסָר, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי הֵם גַּם הֵם פָּגְמוּ בְּכָבוֹד דִּקְדֻשָּׁה עַל יְדֵי שֶׁהוֹצִיאוּ דִּבָּה עַל אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר כָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל:

## מקנאים וחולקים

### פרפראות לחכמה – סימן א' תקעו ממשלה אות יד

שם אות י"ג, גם ואדעך בשם זה בחינת הנפשות וכו' דהיינו התקשרות לשרשי הנשמות שהם בחינת כסא כבוד רוצה לומר כי אף על פי שכבר הוא במדרגה גבוה כזו, אף על פי כן צריך התקשרות לשרשי הנשמות בכדי שלא יפילו אותו המלאכים העומדים לשמאל (כמובן מלשון התיקונים הנ"ל), ומתקנאים בו ומקטרגים עליו, אף על פי שבאמת גם הם מקבלים מתפלתו שהיא בחינת דבר ה' וכמו כן לענין המפורסמים שהם רק על ידי עזות, ועזותם נופל לפניו כי (בבא מציעא ג) אין אדם מעיז פניו לפני בעל חובו, אף על פי כן נראה לעניות דעתי שרק הוא לבדו היינו הבעל תפלה הנ"ל מבין על דבר זה איך שעזותם נופל לפניו, כי באמת הוא ברוחניות ודקות גדול ורק לפי שעה בעלמא, ובתוך כך יכולין להתגבר בעזותם עד שיעיזו פנים כנגדו גם כן וירבו במחלוקת עליו ומי לנו גדול ממשה רבינו ע"ה שהוא בחינת משיח, שהתגברו כנגדו עדת קרח וחלקו עליו, וכן כנגד המלאכים אמר לו השם יתברך אחוז בכסא הכבוד כמבואר לעיל בפנים ולפעמים על ידי זה בעצמו שנופל בדעתו לפניו, הוא מתגבר אחר כך כנגדו לחלוק עליו, וכיוצא בזה מצינו במקרא כמה פעמים, כגון אצל קין והבל וכו', וכן אצל הצדיקים הגדולים, כגון השבטים עם יוסף (בראשית ל"ז) ויקנאו בו אחיו וכו', וכן שאול ודוד וענין זה מצינו כמעט בכל דור ודור:‏

## קין הוא הבן שפחה שהתחפש למלך

### זמרת הארץ – ליקוטי תנינא – סימן ט' מעשה מחכם ותם

מבואר בלקוטי הלכות הלכ' ברכות השחר שמה שנעשה מיום שנברא העולם מה שבא הנחש ופיתה לחוה ומה שהרג קין את הבל ונמרוד השליך את אברהם לכבשן האש וישמעאל רצה להרוג את יצחק ועשו רצה להרוג את יעקב וכו' וכו' הכל בסוד החילופים הנ"ל. וממילא מובן שזה ג"כ סוד מה שהיתה א"י תחלה ביד כנען. וכן מה שבעוה"ר חרבה א"י אח"כ וגלו ישראל מתוכה לבין העכו"ם. בפרט כפי המבואר לעיל בשם המגלה עמוקות שכשישראל בא"י הם בבחי' בנים ובחו"ל הם בבחי' עבדים וכו'. היינו שגם בקדושה הם עצמם רק בבחי' עבד דקדושה שאין לו רשות לחפש בגנזייא דמלכא לבד ממה שבגשמיות הם תחת רשות וממשלת העבד דסט"א בחי' עבדים משלו בנו וגו'. עד שעי"ז נופלים בדעתם ומתייאשים ח"ו ממעלת קדושתם עד שיש שבאים עי"ז למה שבאים בבחי' ויתערבו בגוים וגו'. וכמבואר בפנים גם לענין הבן מלך שעי"ז שנתגרש ממקומו וכו' בא למה שבא רח"ל. אך אעפ"כ ואתה מרום לעולם ד' כי סוף כל סוף יתתקן הכל כמב"פ. גם מבואר לעיל שא"י היא מבחי' הג"ע. וכן מבואר בדברי רז"ל שמה שגלו ישראל מא"י היא בבחי' אחת עם מה שנתגרש אדם הראשון מג"ע. ועיקר התיקון הוא ע"י שבת שהיא בחי' מלך שהי' שלום בימיו. וע"כ אמרו חז"ל לא חרבה ירושלים אלא על שחללו בה את השבת. וכן אלמלא שמרו ישראל שתי שבתות מיד נגאלין (ועי' במפרשים טעם ל שתי שבתות דייקא וכו') וע' זוהר (תרומה קל"ח) מבואר מענין השירה שאמרו פרות הבשן בעת שנשאו הארון לבית שמש ומענין ששבת היא בחי' מלך שהשלום שלו וכו' ומענין שיש שני בחינת שבת וכו'. ואפשר שזה סוד השתי שבתות שאמרו רז"ל. גם ירושלים היא בחי' כסא ד' כמו שכתוב בעת ההוא יקראו לירושלים כסא ד' וגו'. בפרט הבית המקדש שנאמר עליו כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשינו. ושם עיקר כל תיקונא דשכינתא בחי' מטה שולחן כסא מנורה וכמבואר בזוה"ק. ושם עיקר שלימות הניגון והשיר הנפלא בחי' השיר שהיו הלויים אומרים בביהמ"ק. ושם עיקר סוד העיבור וקידוש החודש שזה בחי' חדתותי דסיהרא. ושם עיקר תיקון המלכות ועלייתה למקומה ושורשה בבחי' ימלוך ד' לעולם אלקיך ציון וגו' ונאמר ועלו מושיעים בהר ציון וגו' והיתה לד' המלוכה ונאמר כי מלך ד' צבאות בהר ציון ובירושלים וגו'. ונאמר ועבדי דוד מלך עליהם ונאמר ובקשו את ד' אלקיהם ואת דוד מלכם:‏

## קין עשה תשובה

### ליקו"מ תורה עט

וְתֵדַע נֶאֱמָנָה, שֶׁתְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה הוּא בְּחִינוֹת שַׁבָּת, כִּי אִיתָא בְּמִדְרָשׁ רַבָּה (בְּרֵאשִׁית פָּרָשָׁה כ"ב): כְּשֶׁפָּגַע אָדָם הָרִאשׁוֹן לְקַיִן, וְשָׁאַל לוֹ מַה נַּעֲשָֹה בְּדִינְךָ, וְהֵשִׁיב לוֹ שֶׁעָשָֹה תְּשׁוּבָה. אָמַר, אִם כָּךְ תַּקִּיף חֵילָא דִּתְשׁוּבָה, פָּתַח וְאָמַר: "מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת". וְלִכְאוֹרָה, מָה עִנְיַן שַׁבָּת אֵצֶל תְּשׁוּבָה. אֲבָל לְפִי דְּבָרֵינוּ מְכֻוָּן הֵיטֵב, כִּי כְּשֶׁעוֹשֶֹה תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה וְנִדְחֶה הָרָע לְגַמְרֵי, וְיֵשׁ לוֹ נַיְחָא, זֶהוּ בְּחִינוֹת שַׁבָּת, וּבְחִינַת שַׁדַּי, וּבְחִינַת מט"ט. כִּי 'מַה הוּא שַׁדַּי, שֶׁאָמַר לְעוֹלָמוֹ דַּי' (חֲגִיגָה י"ב בְּרֵאשִׁית רַבָּה פָּרָשָׁה מ"ו). וּבְחִינוֹת שַׁבָּת גַּם כֵּן כָּךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית ב): "וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מִכָּל מְלַאכְתּוֹ", וְאָמַר דַּי. וּבְחִינַת מט"ט, הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת שַׁדַּי כַּנּוֹדַע. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (בְּרֵאשִׁית דַּף כ"ז) עַל פָּסוּק: "וַיִּקַח אֶת הָאָדָם וַיַּנִּיחֵהוּ בְגַן עֵדֶן" וְכוּ' 'וַיִּקַח' מֵאָן נְטַל לֵהּ, אֶלָּא נְטַל לֵהּ מֵאַרְבַּע יְסוֹדִין דִּילֵהּ וְכוּ'. בְּזִמְנָא דְּתָב בִּתְיוּבְתָּא וּמִתְעֲסִק בְּאוֹרַיְתָא, קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא נְטַל לֵהּ מִתַּמָּן. וַעֲלֵהּ אִתְמַר "וּמִשָּׁם יִפָּרֵד", אַפְרִישׁ נַפְשֵׁהּ מִתַּאֲוָה דִּילְהוֹן וְכוּ'. לְעָבְדָהּ בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵֹה, וּלְשָׁמְרָהּ בְּפִקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶֹה וְכוּ'. וְאִי עָבַר עַל אוֹרַיְתָא, אִתְשַׁקְיָה מִמְּרִירוּ דְּאִילָנָא רָע, דְּאִיהוּ יֵצֶר הָרָע. וְאִם תָּיְבִין בִּתְיוּבְתָּא, אִתְמַר בְּהוֹן "וַיּוֹרֵהוּ ה' עֵץ", דָּא עֵץ הַחַיִּים, וּבֵהּ "וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם". וְדָא משֶׁה מָשִׁיחַ, דְּאִתְמַר בֵּהּ "וּמַטֵּה הָאֱלֹקִים בְּיָדִי". מַטֶּה דָּא מְט"ט, מִסִּטְרֵהּ חַיִּים וּמִסִּטְרֵהּ מִיתָה עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ:‏

## כשיש מלחמות מתעוררת הקללה של קין

### ליקו"מ תנינא תורה ס'

כְּשֶׁיֵּשׁ מִלְחָמוֹת בָּעוֹלָם, הַשֵֹֹּכֶל מְחַיֵּב שֶׁיִּהְיֶה יַקְרוּת, כִּי נִתְעוֹרֵר הַקְּלָלָה שֶׁל קַיִן: "כִּי תַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה לֹא תֹסֶף תֵּת כֹּחָהּ לָךְ" (בְּרֵאשִׁית ד), עַל יְדֵי הַשְּׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁיֵּשׁ בָּעוֹלָם. כִּי קְלָלָה זוֹ נֶאֶמְרָה עַל שְׁפִיכוּת דָּמִים, כִּי הָאֲדָמָה הִיא חַיֶּבֶת בָּזֶה כְּשֶׁיֵּשׁ שְׁפִיכוּת דָּמִים. כִּי הַגְּשָׁמִים נַעֲשִֹין עַל יְדֵי הָאֵדִים הָעוֹלִים מִן הָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית ב): "וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה", כִּי מִן הָאֵדִים הָעוֹלִים מִן הָאָרֶץ, מִזֶּה נַעֲשִֹים גְּשָׁמִים, וּכְשֶׁיֵּשׁ מִלְחָמוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, אֲזַי נַעֲשֶֹה מִן הָאֵדִים הַנַּ"ל שְׁפִיכוּת דָּמִים:‏

## קין זכה ל"איה"

### ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ג אות ד'

וְעַל כֵּן קַיִן שֶׁאָמַר, "הֵן גֵּרַשְׁתָּ אֹתִי הַיּוֹם וְכוּ' וּמִפָּנֶיךָ אֶסָּתֵר וְכוּ'", כִּי קַיִן עָשָֹה תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וְכָד תָּב בִּתְיוּבְתָּא וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי קַיִן פָּגַם מְאֹד מְאֹד, כִּי הִתְגַּבֵּר בּוֹ מְאֹד זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת קֵינָא דִּמְסָאֲבוּתָא, בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, וְרָאָה בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא רָחוֹק מְאֹד מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן אָמַר שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם מָקוֹם בָּעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי אֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת הֵם בְּחִינַת בְּלִי מָקוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָמַר, הֵן גֵּרַשְׁתָּ אוֹתִי וְכוּ', כִּי אֵין לוֹ שׁוּם מָקוֹם בָּעוֹלָם. וְזֶהוּ וּמִפָּנֶיךָ אֶסָּתֵר, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא רָחוֹק וְנִסְתָּר מִפָּנָיו יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ וְרָאָה שֶׁהוּא רָחוֹק מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה זָכָה לִבְחִינַת אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר, "וַיָּשֶֹם ה' לְקַיִן אוֹת". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה; שֶׁזָּרַח לוֹ קֶרֶן, קֶרֶן זֶה בְּחִינַת קֶרֶן הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, שֶׁהוּא בְּחִינַת וְאַיֵּה הַשֶּה לְעוֹלָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, וְכָד תָּב בִּתְיוּבְתָּא כְּדֵין וַיָּשֶֹם ה' לְקַיִן אוֹת, כִּי בְּחִינַת הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּש "אַיֵּה" מְקוֹם כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל, זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל יְדֵי זֶה זָכָה לַעֲלוֹת בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אַיֵּה מַאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶרֶן הַשּׁוֹפָר שֶׁל אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, שֶׁהוּא בְּחִינַת וְאַיֵּה הַשֶּה לְעוֹלָה כַּנַּ"ל:

## הנחש הטעה את קין

### ליקו"ה או"ח הל' תשעה באב ותעניות ה"ד אות ה'

וְזֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף שֶׁגָּרַם הַגָּלוּת וְהַחֻרְבָּן, כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וְהַשְּׁבָטִים אַף עַל פִּי שֶׁהֵם כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, אַף עַל פִּי כֵן קָפַץ הַשָּטָן בֵּינֵיהֶם וְהִטְעָה אוֹתָם בְּעֵצוֹת רָעוֹת כָּאֵלֶּה לִמְכֹּר אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כִּי גַּם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים צְרִיכִים לִשְׁמֹר עַצְמָם מְאֹד וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד לְהִנָּצֵל מֵעֵצוֹת נִבְעָרוֹת, בִּפְרָט בְּעִנְיַן מַחֲלֹקֶת שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַשָּטָן שֶׁמַּכְנִיס סְבָרוֹת בְּלֵב הַצַּדִּיקִים עַד שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁהֵם צְרִיכִים לִרְדֹּף אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד לְחַיָּיו וְהַכֹּל נִמְשָׁךְ מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ הִטְעָה אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן וְהִטְעָה אֶת קַיִן הָיָה בַּתְּחִלָּה גָּדוֹל בְּמַעְלָה מְאֹד, (כַּמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה) וְהִטְעָה אוֹתוֹ בְּעֵצוֹת רָעוֹת לַהֲרֹג אֶת הֶבֶל. וְכֵן הוּא בְּכָל הַמַּחֲלֹקֶת, וּבִפְרָט הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים. וְזֶהוּ, "וַיִּשְׁלְחֵהוּ מֵעֵמֶק". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מֵעֵצָה עֲמֻקָּה שֶׁל הַצַּדִּיק הַקָּבוּר בְּחֶבְרוֹן, כִּי אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה' וְיָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה תָּמִיד. וְאַף עַל פִּי שֶׁמָּסַר הַבְּחִירָה לָאָדָם, וְעַל כֵּן הַהֶכְרֵחַ לַעֲזֹר אֶת הָאָדָם שֶׁיִּבְחַר לוֹ עֵצָה כִּרְצוֹנוֹ, אַף עַל פִּי כֵן מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵר תָּמִיד כִּרְצוֹנוֹ. (וְעַיֵּן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר) כִּי עֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד. וּכְתִיב, כִּי ה' צְבָאוֹת יָעָץ וּמִי יָפֵר:

# נקודת החבר

## לקבל מהתלמיד דייקא

### ליקו"ה יו"ד הל' ראשית הגז ה"ג אות יג

וְעַל כֵּן נִתְנַדָּה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל עַל שֶׁלֹּא רָצָה לְהוֹדוֹת לְהַחֲכָמִים בְּתַנּוּרוֹ שֶׁל עַכְנַאי. כִּי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַשָּגָתוֹ הָיְתָה גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וּכְמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁרַבִּי אֱ'לִי'עֶ'זֶ'ר הוּא בְּחִינַת בֵּן, בְּחִינַת "עַיִן "לֹא "רָאָתָה "אֱלֹקִים "זוּלָתֶךָ "יַעֲשֶה וְכוּ', רָאשֵׁי תֵּבוֹת אֱלִיעֶזֶר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְקַבֵּל דַּעְתּוֹ וְהַשָּגָתוֹ, כִּי הַשָּגָתוֹ הָיְתָה בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה וְעַל כֵּן הוּא הָיָה מוֹדִיעַ לְרַבִּי עֲקִיבָא תַּלְמִידוֹ שֶׁיָּמוּת עַל קִדּוּשׁ ה', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמַר לְרַבִּי עֲקִיבָא קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, תָּמֵהַּ אֲנִי אִם תָּמוּת מִיתַת עַצְמְךָ, כִּי מִיתַת רַבִּי עֲקִיבָא הִוא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן לֹא רָצוּ חֲכָמִים לְקַבֵּל דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל אַף שֶׁהֶרְאָה לָהֶם מוֹפְתִים נוֹרָאִים מִן הַשָּׁמַיִם שֶׁהוּא כִּדְבָרָיו כִּי לֹא בַשָּׁמַיִם הִוא, הַיְנוּ כִּי אֵין הַתּוֹרָה בַּשָּׁמַיִם שֶׁהוּא הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁמַיִם, כִּי הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהַשִּיג, כִּי עִקַּר דִּינֵי הַתּוֹרָה הוּא רַק עַל יְדֵי בְּחִינַת הַשָּגַת הַתַּלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה. כִּי הַתּוֹרָה נִתְּנָה בָּאָרֶץ וְלֹא בַּשָּׁמַיִם. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵר דִּינֵי הַתּוֹרָה עַל פִּי הַשָּגַת הַדַּעַת שֶׁל בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁקִּבֵּל הַתּוֹרָה מִמֹּשֶׁה וְעַל כֵּן מָסַר מֹשֶׁה הַתּוֹרָה לִיהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ דַּיְקָא וְלֹא לִבְנוֹ אֱלִיעֶזֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי לֹא בַשָּׁמַיִם הִיא כַּנַּ"ל, כִּי הַשָּגַת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּן בְּחִינַת עַיִן לֹא רָאָתָה וְכוּ' אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהַשִּיג בְּזֶה הָעוֹלָם וְכַנַּ"ל:

וְעַל כֵּן לֹא רָצוּ חֲכָמִים לִקְבֹּעַ הַהֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. וְעַל כֵּן נִדּוּהוּ, כִּי הַנִּדּוּי הוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי מִתְרַחֲקִין מִלְּדַבֵּר עִמּוֹ, כִּי כְּמוֹ מִי שֶׁמְּזַלְזֵל בְּדִבְרֵי חֲכָמִים צְרִיכִין לְנַדּוֹתוֹ וּלְהַרְחִיקוֹ מִלְּדַבֵּר עִמּוֹ, כִּי שָׁלְטָה בּוֹ סִטְרָא דְּמוֹתָא, כִּי נִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ הַדַּעַת וְהַחַיִּים מֵאַחַר שֶׁפָּגַם כְּנֶגֶד הַחֲכָמִים שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁךְ הַדַּעַת וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוּא צָרִיךְ לִשְׁתֹּק שֶׁלֹּא תִּתְאַחֵז הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּדִבּוּרָיו, כְּמוֹ כֵן לְמַעְלָה לְמַעְלָה בַּקְּדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת בֵּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַשָּגָתוֹ כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הֻכְרְחוּ לְנַדּוֹתוֹ וּלְהִתְרַחֵק מִמֶּנּוּ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַשָּגָתוֹ, כִּי הוּא בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל וְכָל זֶה עָשוּ בִּשְׁבִיל שֶׁעָמַד עַל דְּבָרוֹ וְלֹא רָצָה לְהוֹדוֹת לָהֶם וְרָצָה דַּוְקָא שֶׁיִּתְקַיֵּם דַּעְתּוֹ הַגְּדוֹלָה. וּבֶאֱמֶת דַּעְתּוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וְהָיָה צָרִיךְ לְצַמְצֵם דַּעְתּוֹ וּלְהוֹדוֹת לְדִבְרֵי חֲכָמִים וּלְהַמְשִׁיךְ דַּעַת שֶׁאֶפְשָׁר לְהַשִּיג לְתַלְמִידִים וְעַל כֵּן לֹא קָבְעוּ הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, כִּי לֹא בַשָּׁמַיִם הִוא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק לֵךְ רֵד וְכוּ', בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נִתְנַדָּה מֹשֶׁה מִפִּי בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁחָטְאוּ כָּל כָּךְ אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר עִמָּם כְּלָל וּלְהַכְנִיס בָּהֶם דַּעַת וְצָרִיךְ לִשְׁתֹּק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נִדּוּי שֶׁל מֹשֶׁה וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל, כִּי הֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל, כִּי תָּמִיד בְּעֵת שֶׁיֵּשׁ רְשׁוּת לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת וְהַמַּקִּיפִין אֲזַי מַמְשִׁיכִין אוֹתָם מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁיִּשְרָאֵל חָטְאוּ צְרִיכִין לִשְׁתֹּק לְגַמְרֵי אָז בְּאוֹתוֹ הָעֵת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל אוֹתָן הַשְּׁלֹשִׁים וּשְׁמוֹנֶה שָׁנָה לֹא נִתְיַחֵד הַדִּבּוּר אֵלָיו בִּלְשׁוֹן חִבָּה עַד אֲשֶׁר תַּמּוּ כָּל אוֹתוֹ הַדּוֹר וְאָז כָּתַב, וַיְדַבֵּר אֵלַי לֵאמֹר. אֵלַי הָיָה הַדִּבּוּר, אֲבָל כָּל אוֹתָן שָׁנִים וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. כִּי מֹשֶׁה זָכָה לְתַקֵּן זֹאת, כִּי מֹשֶׁה אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה אַף עַל פִּי כֵן הָיָה כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם מִבְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁצְּרִיכִין לְהָאִיר בְּבֵן וּמִבְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁצְּרִיכִין לְהָאִיר בְּתַלְמִיד וְזָכָה לְהָאִיר בִּשְׁנֵיהֶם בְּבֵן וְתַלְמִיד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּנוֹ אֱלִיעֶזֶר וְתַלְמִידוֹ יְהוֹשֻׁעַ שֶׁעַל יָדוֹ מָסַר כָּל הַתּוֹרָה לְיִשְרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ', לִיהוֹשֻׁעַ דַּיְקָא שֶׁהוּא הַשָּגַת הַתַּלְמִיד כַּנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַצַּדִּיק אַף עַל פִּי שֶׁהוּא לְמַעְלָה לְמַעְלָה, אַף עַל פִּי כֵן יַמְשִׁיךְ הֶאָרָתוֹ גַּם לְמַטָּה לְמַטָּה וְיַשְׁאִיר הֶאָרָתוֹ גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ עַל יְדֵי בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הוּא עַל יְדֵי הַתַּלְמִיד, כִּי אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְקַבֵּל הַשָּגַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה כִּי אִם עַל יָדוֹ בְּחִינַת מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ', לִיהוֹשֻׁעַ דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּלְמִיד כַּנַּ"ל:

## תלמידי רבי עקיבא

### ליקו"ה חו"מ הל' נזיקין ה"ד אות יא

וּבִשְׁבִיל זֶה מֵתוּ עֶשְֹרִים וְאַרְבָּעָה אֶלֶף תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא בִּימֵי הָעֹמֶר עַל שֶׁלֹּא נָהֲגוּ כָּבוֹד זֶה בָּזֶה וְלֹא הָיָה בֵּינֵיהֶם אַהֲבָה. כִּי הֵם פָּגְמוּ בְּהַשְּעָרוֹת הַנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי הָיוּ צַדִּיקִים, אַךְ הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם הָיָה שֶׁהָלְכוּ בְּתֹקֶף מִדַּת הַדִּין וְהִסְתַּכֵּל כָּל אֶחָד בַּחֲבֵרוֹ עַל הָרַע שֶׁלּוֹ וְלֹא הִסְתַּכְּלוּ עַל הַטּוֹב שֶׁבְּכָל אֶחָד וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה בֵּינֵיהֶם שִֹנְאָה. וּמֵחֲמַת זֶה מֵתוּ בִּימֵי הָעֹמֶר דַּיְקָא שֶׁאָז עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת הַשְּעָרוֹת הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַטּוֹב שֶׁבְּכָל אֶחָד אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשַּעֲרָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לַעֲשֹוֹת מִמֶּנּוּ כְּלִי לְהַמְשִׁיךְ הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת עַל יָדוֹ גַּם כֵּן, כִּי בֶּאֱמֶת לְהַמְשִׁיךְ הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת צְרִיכִין כֵּלִים רַבִּים כַּיָּדוּעַ. עַל כֵּן צְרִיכִין לָזֶה קִבּוּץ יִשְֹרָאֵל קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה שֶׁיִּתְקַבְּצוּ יַחַד לִדְרֹשׁ אֶת ה' וּלְבַקְּשׁוֹ. כִּי בְּכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל יֵשׁ בְּחִינַת נְקֻדָּה טוֹבָה מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֹאת הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד הִיא בְּחִינַת צִנּוֹר וּכְלִי שֶׁהַצַּדִּיק מַמְשִׁיךְ עַל יָדוֹ הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת. וְעַל כֵּן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה כִּי אִם כְּשֶׁהָיוּ שִׁשִּׁים רִבּוֹא יַחַד. וְזֶה בְּחִינַת וּמִתַּלְמִידַי יוֹתֵר מִכֻּלָּם. וְזֶה בְּחִינַת וְהַעֲמִידוּ תַּלְמִידִים הַרְבֵּה. וְהָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה בֵּינֵיהֶם אַהֲבָה וְאַחְדוּת בְּחִינַת אַהֲבַת הַחֲבֵרִים שֶׁעִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הָיָה עַל זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּחַן שָׁם יִשְֹרָאֵל וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, כֻּלָּם כְּאִישׁ אֶחָד וְכוּ'. וְעִקַּר הָאַהֲבָה עַל יְדֵי הַשְּעָרוֹת הַנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁאֵין מִסְתַּכְּלִין עַל הָרַע שֶׁבַּחֲבֵרוֹ רַק מִשְׁתַּדְּלִין בְּכָל כֹּחוֹ לִמְצֹא בּוֹ טוֹב. אֲפִלּוּ אִם נִדְמֶה לוֹ שֶׁרָעָתוֹ רַבָּה אַף עַל פִּי כֵן יְחַפֵּשֹ וְיִמְצָא בּוֹ שְֹעָרוֹת טוֹבוֹת עַל כָּל פָּנִים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה עַל כֵּן מֵתוּ בִּימֵי הָעֹמֶר דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי הָיָה הַתִּקּוּן שֶׁלָּהֶם עַל כֵּן אָמַר, אֲנָן בַּחֲבִיבוּתָא תַּלְיָא, הַיְנוּ כַּנַּ"ל:

## חייבים לקבל מהתלמידים

### ביאור הליקוטים, סימן יא קמא, פליאה א'

... [עיין לקמן, ותבין מרחוק גם בענין מה שדחו חז"ל בשתי ידים, סברת המאן דאמר שאין משיח לישראל [רק הש"י בעצמו יגאל אותנו כמובא שם ברש"י]. כי באמת, אין ביכלתינו לקבל גאולתינו, בגוף ונפש, רק מהצדיק, בחי' משה. וגם מהצדיק, אי אפשר לקבל, רק על ידי תלמידיו מדור לדור כידוע, כי גם האור שלו מוכרח לצייר בכמה צמצומים]. ומעוצם סתימתו והעלמתו, יש בו השני כוחות המוב"פ, לטוב ולרע, כפי ציור כלי המקבלים, כידוע, כי מפני עליון לא תצא הרעות והטוב. כי אדרבא, כשזוכים לעמוד בנסיון, נהפך ונצטייר הסם מות של הרע, לסם חיים, ורפואה, וטוב יותר ויותר, כאשר נרמז בזה להלן, עיין שם:‏ ...

## חייבים לקבל מיהושע

### ליקו"ה או"ח הל' ברכת הפירות ה"ה אות יז

... וְעַל כֵּן הַהֶכְרֵחַ שֶׁלֹּא יִכְנֹס לָאָרֶץ וְיִסְתַּלֵּק בַּמִּדְבָּר עִם אוֹתוֹ הַדּוֹר וְיִסְמֹךְ אֶת יְהוֹשֻׁעַ בִּמְקוֹמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּרָשָׁה, קַח לְךָ אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ'. כִּי יְהוֹשֻׁעַ הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וּמֹשֶׁה הוּא נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וּמֵחֲמַת רִבּוּי הַפְּגָמִים אִי אֶפְשָׁר שֶׁתָּאִיר הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בְּעַצְמָהּ וּמֻכְרָח הַצַּדִּיק לְהִסְתַּלֵּק לְהַשְׁאִיר אַחֲרָיו בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִיד, בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, וְכָל הָרְחוֹקִים וְהַקְּרוֹבִים הָעוֹלִים וְהַיּוֹרְדִים צְרִיכִים לְקַבֵּל בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, עַל יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ דַּיְקָא. וְהַכֹּל בְּכֹחוֹ שֶׁל נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁנִּסְתַּלֵּק לְמַעְלָה לְמַעְלָה וְנִכְלָל בְּתַכְלִית נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא תַּמָּן כְּלָל. וּמִשָּׁם מֵאִיר לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא עַל יְדֵי תַּלְמִידָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. ...
