# והשכל הוא החיות

## ליקו"מ קמא תורה א' "אשרי תמימי דרך"

... כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי צָרִיךְ תָּמִיד לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשֵֹּכֶל שֶׁל כָּל דָּבָר, וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ אֶל הַחָכְמָה וְהַשֵֹּכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, כְּדֵי שֶׁיָּאִיר לוֹ הַשֵֹּכֶל, שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַדָּבָר. כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא אוֹר גָּדוֹל וּמֵאִיר לוֹ בְּכָל דְּרָכָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ח): "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו":‏

וְזֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב. כִּי יַעֲקֹב זָכָה לַבְּכוֹרָה שֶׁהוּא רֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה. (תִּקּוּנִים תִּקּוּן י"ד, זֹהַר מִשְׁפָּטִים קכ"א:), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קי"א): "רֵאשִׁית חָכְמָה". וְזֶה בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית כ"ז): "וַיַּעַקְבֵנִי זֶה פַעֲמַיִם". וְתַרְגּוּם אוּנְקְלוֹס: וְחַכְּמַנִי, וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ. כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא מֵאִיר לוֹ בְּכָל דְּרָכָיו כְּמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ. וְזֶה בְּחִינַת (מִשְׁלֵי ד): "וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם": וְזֶה בְּחִינַת חֵית לְשׁוֹן חִיּוּת (א). כִּי הַחָכְמָה וְהַשֵֹּכֶל הוּא הַחִיּוּת שֶׁל כָּל דָּבָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ז): "הַחָכְמָה תְחַיֶּה" וְכוּ':‏

## עלון קודם

אז ראינו בעלון "השכל שבנפש המשכלת" שהחכמה היא ראשית ההשגה, וזאת תכונת יעקב, איש הישראלי, שכיון שמאמין שיש חכמה ושכל בכל דבר זוכה להשיג אותה, ועוד ראינו בעלון "כשהבהירות האמיתית תגיע", שהחכמה והשכל שבכל דבר הם לא בדיוק השכל שאנחנו מכירים, ואנחנו חווים אותם דרך ספירת המלכות כמו אור, שמטיל נופך ופרשנות על המציאות אותה אנו חווים, בפנים ובחוץ. רבינו מוסיף עוד בחינה כאן, בחינת חית. החיות של כל דבר, מה שעוד יותר מחדד את הנקודה שהשכל כאן בתורה א' זה לא השכל שאנחנו מכירים. ובאמת ר' יצחק מאיר ברלב בהקדמה לספרו "אורח מישור" כותב:

### אורח מישור – הקדמה – אות ג'

עוד מצינו בהרבה מקומות שמבאר רבינו עצות ודרכים שעל ידם זוכה האדם לחכמה, ובפרט ע"י התקרבות לצדיק, ורבים מתקשים בזה דבפועל אין ניכר לעין, שמי שמתקרב לצדיק נוסף לו יותר חכמה ושכל לתפוס בדעתו עניינים שכלים עמוקים יותר. אמנם באמת שאין הכוונה כלל לשכל הזה, כי השכל הזה הוא שכל פשוט וגשמי, והוא כמו שאר תכונות האדם שנולד עמהם ומתפתחים אצלו כדרך תכונתו, וכענין הכח והגבורה והתקיפות והרחמנות ושאר התכונות שטבועים באדם ומתפתחים בו לפי טבעו. אבל אותה החכמה שמדובר כאן הוא דעת עליון שמאיר בנשמה של האדם, בבח' חכמת אדם תאיר פניו, ונותנת לו בלבו חיות והתעוררות דקדושה, בבחי' החכמה תחיה את בעליה, ועי"ז זוכה להתקרב יותר להשי"ת, לעבדו בחשק ובחיות, ולהתפלל בכוונה וללמוד תורה בקדושה לשמה, ולשמוח במצוות ובכל נקודה טובה. וע"י החכמה הזאת זוכה לצאת מתאוות והבלי עוה"ז ומדותיו הרעים שהם כסילות גמור, וזוכה ליישב דעתו, ונעשה איש כשר באמת. משא"כ השכל והכשרון הפשוט הוא כח ותכונה כשאר כל הכוחות, ואין מגיע מזה לאדם חיות ואורה לנפשו. ועליו נאמר אל יתהלל חכם בחכמתו ועשיר בעשרו וגיבור בגבורתו, אבל החכמה האמיתית היא אור השי"ת, ועל ידה באים להכיר ולהרגיש בחוש את גדולתו ית', ועליו נאמר המשך הכתוב שם כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי נאום ה'.

זאת הקדמה מאד יסודית וחשובה, ואנחנו בעצם מבינים שאור החכמה האמור כאן, הוא בעצם או השי"ת. זאת אומרת שלהסתכל בשכל של כל דבר, בחינת יעקב בחינת ראשית, זה להתחיל להשיג את אור השי"ת שנמצא בבריאה! ולקשר את עצמו לחכמה ולשכל שבכל דבר, זה נקרא להיות דבוק באור השי"ת.

## זה לא שהוא יותר חכם, הוא פשוט באורות

איך אדם ידע אם הוא קשור לשכל של כל דבר? תנאי ראשון זה להרגיש את החיות שבשכל.. כשהאדם במוחין, בהתלהבות דקדושה, אז יש יותר סיכוי ששורה עליו רוח נבואה והמדמה שלו יותר מבורר.

גם שם עדיין יש בחירה, כמו שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' ברכת הריח וברכת הודאה ה"ד אות יז

... כִּי תְּחִלַּת שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה נִמְשָׁךְ מֵהִסְתַּלְּקוּת הַשֵּכֶל, מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה. שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַשֵּכֶל וְלֹא נִשְׁאַר רַק הָרְשִׁימוּ שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁעַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת. יֵשׁ כֹּחַ בְּיַד הָאָדָם לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אִם יִרְצֶה, אֲבָל אִם יִרְצֶה לַחֲקֹר וּלְהָבִין בְּוַדַּאי יִפֹּל בְּאֵין סוֹמֵךְ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כִּי הַשֵּכֶל נִסְתַּלֵּק מִשָּׁם. רַק עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאַר שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה. עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּהָאֱמֶת, כִּי זֶה הַכֹּחַ הִשְׁאִיר ה' יִתְבָּרַךְ בְּהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאֲרָה אַחַר הַצִּמְצוּם. שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה מִי שֶׁיִּרְצֶה.

את אור החכמה והשכל האמיתי אי אפשר להשיג בעולם הזה, רק ע"י מלכות דקדושה אנחנו זוכים לצמצם את האור במידה כזו שעדיין יש בחירה. דהיינו, לחלופה לאמת, לטענות של עשו וישמעאל, עדיין יש כח והן עדיין משכנעות. [למצוא מקור לכך שיש רק כח לבחור בזכות בירור המדמה]

## עיקר השכל האמיתי

להביא את ר' נתן בהל' פיקדון ד' שאומר שעיקר השכל האמיתי הוא להמתין ולנהוג ע"פ התורה, ולהסביר שלהסתכל בשכל של כל דבר לאו דווקא יביא לך את התשובה.

## לא חושבים אם לא מתלהבים

יוצא כאן לימוד עצום, הפוך מנוהג העולם. לכאורה מה הבעיה לחשוב על סוגיה שאני מודאג ממנה.. אדרבה, אולי כך אפסיק לדאוג? אומר לנו רבינו, אתה צריך להסתכל בשכל של כל דבר, ולקשר עצמך לשכל ולחכמה שבכל דבר.. אם אתה מודאג ממשהו, כל המחשבה תהיה רק מלאה במדמה של ס"א, של עשו וישמעאל..

גם אם דברים נשמעים הגיוניים ומשכנעים, הם תמיד תמיד תמיד, תלויים בפרשנות.. המון הנחות יסוד שאנחנו עושים ובכלל לא שמים לב. פלוני הוא כזה וכזה, אז ממילא כך וכך, וממילא וממילא.. ונבנים בניינים על גבי בניינים, בלי לשים לב שאת הבניין אתה בונה על ענן וערפל, על דמיון ומשא שוא.

איך מתקנים את הפרשנות? זה כבר לא תלוי בשכל, השכל יכול לעבוד עם הנתונים, עם מה שנותנים לו, אבל באמת לברר מה עומד מולי, לדעת לדמות מילתא למילתא בצורה נכונה, זה רק ע"י רוח חכמה, רוח נבואה, לא משנה כמה אתה מוכשר וחכם ומבין..

## לא חושבים אם לא מתלהבים

לכן אומר רבינו עצה שהפוכה לגמרי ממה שאנחנו רגילים.. אתה מודאג ממשהו, מוטרד ממשהו, אין לך מה לחשוב עליו, לך תלמד תורה..

"אין מצב!" האדם זועק, תן לי שנייה לפתור כאן את הסוגייה, אני אבוא לתורה, בניחותא, ביישוב הדעת. אתה רואה שקשה לי להתרכז, אני סתם מתבייש כאן מהחברותא שמסתכל עלי ברחמים, הולך הלוך וחזור לפינת קפה למרות שכבר שתיתי שלוש כוסות. המוח לא קולט כלום, סתום. תן לי כמה דקות שנייה לעשות יישוב הדעת, לסדר דברים בראש, לעשות סדר בכל המחשבות שרצות לי בראש..

אומר רבינו, אם תעשה את זה, במקרה הטוב, המחשבות לא יפסיקו, השאלות מהחלל הפנוי תסתבכנה בתוך עצמן, הבלבולים ילכו ויתגברו, והנה החברותא כבר הלכה, אתה צריך לחזור הביתה אבל עכשיו במקום חיוך מלא באורה, הבלבולים הספקות והמחשבות עדיין מנקרות בראש..

במקרה הפחות טוב, יהיה נדמה לך שמצאת פיתרון, ופספסת את המטרה. את הסיבה האמיתית למה ה' בעצם הביא אותך למצב הזה, מה ה' יתברך באמת רצה שתעשה..

אמר לי פעם אברך ליטאי, שנהגו פעם בכל בעיה ובלבול שיש, להיכנס לבית מדרש, ללמוד שש, שמונה שעות גמרא ולשים את הראש בתוך הספרים. אחרי זה פתאום מתנוצץ לאדם הפיתרון האמיתי.

זה מה שרבינו אומר כאן, אם אתה לא בהתלהבות דקדושה, במוחין, באורות, אין לך מה לחשוב על שום דבר, אתה תבין בדיוק הפוך.. התנאי הראשון הוא להיות במוחין, בשמחה, בהתלהבות דקדושה. יכול להיות שלא תבין לגמרי את מה שעומד מולך, כמו שר' נתן אמר, והעצה היא להמתין, להאמין ולהתפלל.. אבל את העצה אתה תיישם בשמחה ובאמונה, כי נתת כח למלכות דקדושה. שבת שלום!
