# והשכל הוא החיות

## ליקו"מ קמא תורה א' "אשרי תמימי דרך"

... כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי צָרִיךְ תָּמִיד לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשֵֹּכֶל שֶׁל כָּל דָּבָר, וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ אֶל הַחָכְמָה וְהַשֵֹּכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, כְּדֵי שֶׁיָּאִיר לוֹ הַשֵֹּכֶל, שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַדָּבָר. כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא אוֹר גָּדוֹל וּמֵאִיר לוֹ בְּכָל דְּרָכָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ח): "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו":‏

וְזֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב. כִּי יַעֲקֹב זָכָה לַבְּכוֹרָה שֶׁהוּא רֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה. (תִּקּוּנִים תִּקּוּן י"ד, זֹהַר מִשְׁפָּטִים קכ"א:), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קי"א): "רֵאשִׁית חָכְמָה". וְזֶה בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית כ"ז): "וַיַּעַקְבֵנִי זֶה פַעֲמַיִם". וְתַרְגּוּם אוּנְקְלוֹס: וְחַכְּמַנִי, וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ. כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא מֵאִיר לוֹ בְּכָל דְּרָכָיו כְּמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ. וְזֶה בְּחִינַת (מִשְׁלֵי ד): "וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם": וְזֶה בְּחִינַת חֵית לְשׁוֹן חִיּוּת (א). כִּי הַחָכְמָה וְהַשֵֹּכֶל הוּא הַחִיּוּת שֶׁל כָּל דָּבָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ז): "הַחָכְמָה תְחַיֶּה" וְכוּ':‏

## עלון קודם

אז ראינו בעלון "השכל שבנפש המשכלת" שהחכמה היא ראשית ההשגה, וזאת תכונת יעקב, איש הישראלי, שכיון שמאמין שיש חכמה ושכל בכל דבר זוכה להשיג אותה, ועוד ראינו בעלון "כשהבהירות האמיתית תגיע", שהחכמה והשכל שבכל דבר הם לא בדיוק השכל שאנחנו מכירים, ואנחנו חווים אותם דרך ספירת המלכות כמו אור, שמטיל נופך ופרשנות על המציאות אותה אנו חווים, בפנים ובחוץ. רבינו מוסיף עוד בחינה כאן, בחינת חית. החיות של כל דבר, מה שעוד יותר מחדד את הנקודה שהשכל כאן בתורה א' זה לא השכל שאנחנו מכירים. ובאמת ר' יצחק מאיר ברלב בהקדמה לספרו "אורח מישור" כותב:

### אורח מישור – הקדמה – אות ג'

עוד מצינו בהרבה מקומות שמבאר רבינו עצות ודרכים שעל ידם זוכה האדם לחכמה, ובפרט ע"י התקרבות לצדיק, ורבים מתקשים בזה דבפועל אין ניכר לעין, שמי שמתקרב לצדיק נוסף לו יותר חכמה ושכל לתפוס בדעתו עניינים שכלים עמוקים יותר. אמנם באמת שאין הכוונה כלל לשכל הזה, כי השכל הזה הוא שכל פשוט וגשמי, והוא כמו שאר תכונות האדם שנולד עמהם ומתפתחים אצלו כדרך תכונתו, וכענין הכח והגבורה והתקיפות והרחמנות ושאר התכונות שטבועים באדם ומתפתחים בו לפי טבעו. אבל אותה החכמה שמדובר כאן הוא דעת עליון שמאיר בנשמה של האדם, בבח' חכמת אדם תאיר פניו, ונותנת לו בלבו חיות והתעוררות דקדושה, בבחי' החכמה תחיה את בעליה, ועי"ז זוכה להתקרב יותר להשי"ת, לעבדו בחשק ובחיות, ולהתפלל בכוונה וללמוד תורה בקדושה לשמה, ולשמוח במצוות ובכל נקודה טובה. וע"י החכמה הזאת זוכה לצאת מתאוות והבלי עוה"ז ומדותיו הרעים שהם כסילות גמור, וזוכה ליישב דעתו, ונעשה איש כשר באמת. משא"כ השכל והכשרון הפשוט הוא כח ותכונה כשאר כל הכוחות, ואין מגיע מזה לאדם חיות ואורה לנפשו. ועליו נאמר אל יתהלל חכם בחכמתו ועשיר בעשרו וגיבור בגבורתו, אבל החכמה האמיתית היא אור השי"ת, ועל ידה באים להכיר ולהרגיש בחוש את גדולתו ית', ועליו נאמר המשך הכתוב שם כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי נאום ה'.

## שדגדש

זאת הקדמה מאד יסודית וחשובה, ואנחנו בעצם מבינים שאור החכמה האמור כאן, הוא בעצם או השי"ת. זאת אומרת שלהסתכל בשכל של כל דבר, בחינת יעקב בחינת ראשית, זה להתחיל להשיג את אור השי"ת שנמצא בבריאה! ולקשר את עצמו לחכמה ולשכל שבכל דבר, זה נקרא להיות דבוק באור השי"ת.

## זה לא שהוא לא אוהב שוקולד, הוא פשוט באורות

אז ע"י אותה הדבקות, כביכול היה אפשר ללמוד שיעקב אבינו זכה לבכורה כי הוא השתמש יותר בשכל, ועשו נפל לתאוות. אך זה לא מה שכתוב כאן, יעקב אבינו זכה לצאת מהתאוות כי הוא היה דבוק באור השי"ת!

## הוא לא יותר חכם, הוא פשוט באורות

אבל למדנו גם בשבוע שעבר שהשכל מאיר לאיש הישראלי בכל דרכיו.. אך זהו פועל יוצא מהדבקות בהשי"ת, דהיינו, ע"י דבקות באור אינסוף האדם זוכה לרוח נבואה ולבירור המדמה, וממילא הפרשנות הנכונה של המציאות מאירה לו, ויכול להמשיך ללכת בדרך הנכונה. לכן יכל יעקב להתגבר על קליפת ישמעאל שניסתה לשכנע אותו לוותר על הברכה ולמסור נפש על מידת האמת.

## מקורות

### ליקו"ה או"ח הל' תפילין ה"ו אות ח'

... שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלִּין, שֶׁהֵם אוֹר הַפָּנִים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁדַּי שֶׁל תְּפִלִּין, שֶׁיֵּשׁ דַּי בֶּאֱלֹקוּתוֹ לְכָל בְּרִיָּה וְאֵין צְרִיכִין דָּבָר אַחֵר כְּלָל וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁיֵּשׁ דַּי בֶּאֱלֹקוּתוֹ לְכָל בְּרִיָּה, הַיְנוּ שֶׁכָּל בְּרִיָּה שֶׁבָּעוֹלָם עִקַּר סוֹף תַּכְלִיתָהּ הָאַחֲרוֹן לָבֹא לְזֶה שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהּ שׁוּם תַּאֲוָה וְתַעֲנוּג וְחִיּוּת אַחֵר כִּי אִם בֶּאֱלֹקוּתוֹ לְבַד, כִּי יֵשׁ דַּי בֶּאֱלֹקוּתוֹ לְכָל בְּרִיָּה, כִּי כָּל בְּרִיָּה שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ לָהּ דַּי וְעֹנֶג לִחְיוֹת בֶּאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד וְכַנַּ"ל.

### ליקו"ה או"ח הל' יום טוב ה"ה אות יד

... וְעִקַּר הַבְּחִירָה הוּא בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ, שֶׁכָּל תַּאֲווֹת הַגּוּף הֵם בְּחִינַת כֹּחוֹת הַמַּכְרִיחִים, כִּי הַחִיּוּת הוּא הַנְּשָׁמָה אֵינָהּ חֲפֵצָה בָּזֶה, כִּי רְצוֹן הַנְּשָׁמָה הוּא רַק לְהַמְשִׁיךְ לְשָׁרְשָׁהּ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כַּנַּ"ל. אֲבָל מַכְרִיחִים אוֹתָהּ לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְכוּ' בִּשְׁבִיל קִיּוּם הַגּוּף:

### ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות ג'

כִּי עִקַּר יְרִידַת הַנְּשָׁמָה לְזֶה הָעוֹלָם הֶעָכוּר וְהַשָּׁפָל הוּא רַק בִּשְׁבִיל הָרָצוֹן, כְּדֵי שֶׁתִּזְכֶּה לְרָצוֹן בִּשְׁלֵמוּת וּבִשְׁבִיל זֶה הֻכְרְחָה הַנְּשָׁמָה לֵירֵד וּלְהִתְרַחֵק מִמְּקוֹם מַעֲלָתָהּ וְלָבוֹא בָּעוֹלָם הַגַּשְׁמִי הֶעָכוּר וְהַשָּׁפָל וּלְהִתְלַבֵּשׁ בְּגוּף גַּשְׁמִי בְּחֹמֶר עָב וּמְגֻשָּׁם בְּזֶה הָעוֹלַם הָעֲשִֹיָּה בְּתַכְלִית הָרִחוּק מִמְּקוֹם כְּבוֹדָהּ. וְכָל זֶה הָיָה בִּשְׁבִיל הָרָצוֹן, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רָצָה לְזַכּוֹת אֶת יִשְֹרָאֵל שֶׁיִּזְכּוּ לְכָל טוֹב, לַטּוֹב הָאֲמִתִּי בִּשְׁלֵמוּת הָעוֹלֶה עַל הַכֹּל. וְה' יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ שֶׁעִקַּר תַּכְלִית הַטּוֹב הוּא לִזְכּוֹת לְרָצוֹן בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הֻכְרְחָה הַנְּשָׁמָה לְהִתְרַחֵק מִמְּקוֹם כְּבוֹדָהּ וְלֵירֵד לְזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּבֵּר הָרָצוֹן בְּיוֹתֵר, כִּי זֶה יָדוּעַ בַּחוּשׁ שֶׁכָּל מַה שֶּׁנִּתְרַחֲקִין יוֹתֵר מִתְגַּבֵּר הָרָצוֹן בְּיוֹתֵר, כִּי הַבֵּן כָּל זְמַן שֶׁהוּא אֵצֶל אָבִיו אַף עַל פִּי שֶׁאַהֲבָתוֹ חֲזָקָה מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן אֵין שַׁיָּךְ לוֹמַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ רָצוֹן וְגַעְגּוּעִים לְאָבִיו מֵאַחַר שֶׁהוּא אֶצְלוֹ תָּמִיד, אֲבָל כְּשֶׁהַבֵּן נוֹסֵעַ מֵאָבִיו לְאֵיזֶה מָקוֹם אָז הוּא מִתְגַּעְגֵּעַ בְּרָצוֹן חָזָק לְאָבִיו. וְכָל מַה שֶּׁהַבֵּן נִתְרַחֵק יוֹתֵר מֵאָבִיו, מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר הָרְצוֹנוֹת וְהַכִּסּוּפִים וְהַגַּעְגּוּעִים לְאָבִיו. וְעַל כֵּן הֻכְרְחָה הַנְּשָׁמָה לֵירֵד מִמְּקוֹמָהּ הַגָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד וּלְהִתְלַבֵּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי הָרָחוֹק בְּתַכְלִית הָרִחוּק מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמַת יִשְֹרָאֵל כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּבֵּר הָרָצוֹן שֶׁל הַנְּשָׁמָה בְּיוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁהִיא רְחוֹקָה מְאֹד מִשֻּׁלְחַן אָבִיהָ, כִּי כָּל מַה שֶּׁרְחוֹקִין יוֹתֵר מֵאָבִיו מִתְגַּבֵּר הָרָצוֹן יוֹתֵר כַּנַּ"ל וּבֶאֱמֶת זֶה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה שֶׁל הָאָדָם, כִּי בֶּאֱמֶת כָּל מַה שֶּׁרְחוֹקִין יוֹתֵר הָרָצוֹן מִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר, וְכָל זְמַן שֶׁהָרָצוֹן בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי בְּוַדַּאי יִזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה הַהִתְרַחֲקוּת דַּיְקָא לְמַעֲלָה נִפְלָאָה, כִּי יִזְכֶּה לְהִכָּלֵל בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, בָּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת עַל יְדֵי רְצוֹנוֹ הֶחָזָק מְאֹד שֶׁזָּכָה בְּזֶה הָעוֹלָם הָרָחוֹק דַּיְקָא כַּנַּ"ל, כִּי דַּיְקָא מֵחֲמַת גֹּדֶל הַהִתְרַחֲקוּת זָכָה לְרָצוֹן חָזָק בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, אֲשֶׁר רַק בִּשְׁבִיל זֶה יָרַד לְזֶה הָעוֹלָם כְּדֵי לִזְכּוֹת כָּאן דַּיְקָא לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, מֵחֲמַת שֶׁזֶּה הָעוֹלָם רָחוֹק בְּיוֹתֵר בְּתַכְלִית הָרִחוּק כַּנַּ"ל, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ נָתַן בְּחִירָה לָאָדָם וְעַל כֵּן אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָֹה אֱלֹקִים, כִּי בָּרָא בְּזֶה הָעוֹלָם כַּמָּה דְּבָרִים וְהִלְבִּישׁ בָּהֶם חִיּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְנָתַן בְּחִירָה לְהָאָדָם, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ גַּם רְצוֹנוֹת לְתַאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה שֶׁאֵלּוּ הָרְצוֹנוֹת הֵם מִתְנַגְּדִים כְּנֶגֶד רָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר כָּל הַתַּאֲווֹת הֵם רְצוֹנוֹת נְפוּלִים וְעַל כֵּן נִקְרָאִים 'תַּאֲווֹת' שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶמְדָּה וְרָצוֹן וּכְשֶׁמִּתְגַּבְּרִים, חַס וְשָׁלוֹם, הַתַּאֲווֹת שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁהֵם רְצוֹנוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא אֲזַי, חַס וְשָׁלוֹם, נִפְגָּם הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה. עַד, שֶׁחַס וְשָׁלוֹם, יָכוֹל לִשְׁכֹּחַ לְגַמְרֵי אֶת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה עַד שֶׁיִּשְׁכַּח מִלִּכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק לַה' יִתְבָּרַךְ. וּבֶאֱמֶת כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם תַּאֲוָה אֲלֵיהֶם בָּרָא הַכֹּל לְטוֹבָתֵנוּ בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָאָדָם, כִּי בֶּאֱמֶת לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהָאָדָם לְהִתְקַיֵּם בָּעוֹלָם הַזֶּה אֲפִלּוּ שָׁעָה קַלָּה לְגֹדֶל רָצוֹן וְכִסּוּפִין וְהִשְׁתּוֹקְקוּת הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁבָּאָדָם אֲשֶׁר הִיא מִשְׁתּוֹקֶקֶת תָּמִיד לָשׁוּב אֶל דּוֹדָהּ לִמְקוֹר חֻצְּבָהּ בְּרָצוֹן חָזָק וְתַקִּיף מְאֹד, כִּי שֹׁרֶשׁ הַנְּשָׁמָה לְמַעְלָה הוּא מִמְּקוֹר הָרָצוֹן. מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ נִשְׁמֹת יִשְֹרָאֵל הַכְּלוּלִים בְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ אֲשֶׁר טֶבַע הַנְּשָׁמָה תָּמִיד לִכְסֹף בְּרָצוֹן חָזָק מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ, בִּפְרָט בְּבוֹאָהּ לָעוֹלָם הַזֶּה הַשָּׁפָל וְהַגַּשְׁמִי הָרָחוֹק בְּתַכְלִית הָרִחוּק מִמְּקוֹם קְדֻשָּׁתָהּ, אֲשֶׁר מֵחֲמַת זֶה מִתְגַּבֵּר כָּאן בָּעוֹלָם הַזֶּה הָרָצוֹן יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן מִגֹּדֶל הַפְלָגַת עֹצֶם הָרָצוֹן הֶחָזָק שֶׁיֵּשׁ לְהַנְּשָׁמָה בָּעוֹלָם הַזֶּה לָשׁוּב לְמַעְלָה לְשָׁרְשָׁהּ לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַנְּשָׁמָה שֶׁתִּתְקַיֵּם בְּהַגּוּף אֲפִלּוּ שָׁעָה קַלָּה, עַל כֵּן לְמִחְיָה שָׁלַח אֱלֹקִים כָּל עִנְיְנֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכַיּוֹצֵא אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹקִים בְּזֶה הָעוֹלָם, אֲשֶׁר עַל יְדֵיהֶם יְכוֹלָה הַנְּשָׁמָה לְהִתְקַיֵּם בְּהַגּוּף בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי בְּכָל הַתַּאֲווֹת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם מְלֻבָּשׁ בָּהֶם רְצוֹנוֹת עֶלְיוֹנִים, כִּי יֵשׁ בְּכֻלָּם נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, וּמֵחֲמַת שֶׁהַנְּשָׁמָה מוֹצֵאת גַּם בְּזֶה הָעוֹלָם רְצוֹנוֹת עֶלְיוֹנִים הַמְלֻבָּשִׁין בְּכָל דָּבָר, עַל כֵּן הִיא מְרֻצָּה קְצָת לְהִתְמַהְמֵהַּ בְּזֶה הָעוֹלָם כְּדֵי לְהַעֲלוֹת אֵלּוּ הָרְצוֹנוֹת, כְּדֵי שֶׁיִּתּוֹסֵף עָלֶיהָ אוֹר הָרָצוֹן יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַל יְדֵי שֶׁתִּזְכֶּה לְהַעֲלוֹת כָּל הָרְצוֹנוֹת הַנְּפוּלִים הַמְלֻבָּשִׁין בְּכָל עִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכַיּוֹצֵא. נִמְצָא, שֶׁבֶּאֱמֶת כָּל הַדְּבָרִים שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם רָצוֹן וְתַאֲוָה אֲלֵיהֶם הַכֹּל הוּא לְטוֹבָה בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מִתְקַיֵּם נֶפֶשׁ הָאָדָם בְּקִרְבּוֹ עַל יְדֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה מֵחֲמַת שֶׁבָּהֶם מְלֻבָּשׁ רְצוֹנוֹת עֶלְיוֹנִים, אֲשֶׁר רַק עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ קִיּוּם לְהַנְּשָׁמָה בְּזֶה הָעוֹלָם מֵחֲמַת שֶׁמּוֹצֵאת גַּם כָּאן רְצוֹנוֹת עֶלְיוֹנִים כַּנַּ"ל, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁאֵלּוּ הָרְצוֹנוֹת מְלֻבָּשִׁים בִּדְבָרִים גַּשְׁמִיִּים יֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד שֶׁלֹּא יִפֹּל לְתַאֲוָה, לְרָצוֹן גַּשְׁמִי, חַס וְשָׁלוֹם, אֲשֶׁר עַל יְדֵי זֶה, חַס וְשָׁלוֹם, יִהְיֶה נִפְגָּם הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִסְתַּפֵּק בְּמוּעָט מְאֹד בְּכָל עִנְיְנֵי הָעוֹלָם הַזֶּה וַאֲפִלּוּ מְעַט הַמֻּכְרָח צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגָּם עַל יְדֵי זֶה הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה רַק אַדְּרַבָּא, עַל יְדֵי כָּל מַה שֶּׁאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה וְכַיּוֹצֵא יִזְכֶּה לְרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁמִּי שֶׁזּוֹכֶה יָכוֹל לְקַבֵּל בְּעֵת הָאֲכִילָה דַּיְקָא הֶאָרַת הָרָצוֹן:

### ליקוטי עצות אות סו

סו. על ידי תקון הברית יכול להוציא דבורי התפלה כחצים מן הקשת, ואז התחלת צמיחת קרן משיח ואז בא לקדושת שבת, ונעשה בן חורין, וזוכה לתכלית הידיעה. ואז פושט גופו המצרע שהיא ממשכא דחויא, ולובש בגדי שבת, הינו גוף קדוש מגן עדן ואז נתרומם מזלו וזוכה לעשר, ונתחזק יצרו הטוב ונתבטל העצבות והליצנות. ועל ידי זה הוא מקים את הנופלים לאהבות ויראות רעות, הוא מקים אותם לאהבות ויראות קדושות, ומעביר החשך מעיניהם ואז עיניהם רואות נפלאות, ונחשב כאלו ברא את העולם. ועל ידי זה מעלין כל הבקשות והתחנות אשר מתפללין, ומעוררין הגאולה התלויה בלב, לבטל שאור וחמץ של יצר לב האדם רע שנשאר לו מנעוריו, ואז יכול הלב להתלהב בלמוד התורה בשלהובין דרחימותא. ומים רבים שהם אהבות ויראות חיצוניות אי אפשר להם לכבות ההתלהבות הזאת. והשכינה היא מכסה בכנפיה על דמהון של ישראל באוהבה הזאת שלא ישלטו עליהם זרע מרעים שהם מי המבול. וכל זה זוכין על ידי תקון הברית, כנזכר לעיל (פג):‏

### יקרא דשבתא – חלק א' סימן ד'

והוא בבחינת שמשים עצמו כשירים בחינת לכולם נתת בן זוג ולי לא נתת וכו'. והוא בבחינת ביטול כל ההרגשות והחמריות. ועל כן נקרא שבת מלשון שביתה וביטול. וזה כי בו שבת וינפש כי נתבטל החמריות על ידי גודל הארת הנפש שמאיר אז רוחניות הנפש, והוא בבחינת איש חכם כי אז עולין עד החכמה כמבואר בפירוש האריז"ל שבסוף ספר התיקונים שזה סוד הפסוק חשבתי דרכי ואשיבה רגלי וכו'. ועל כן יש כח בשמירת שבת לכפר עוונות כמו שכתוב ושומר שבת מחללו ודרשו רז"ל מחול לו כי הוא בבחינת ואיש חכם יכפרנה.‏

### ליקו"ה יו"ד הל' טרפות ה"ב אות ו'

וְעַל כֵּן הֵם שְׁמוֹנֶה עֶשְֹרֵה טְרֵפוֹת כְּנֶגֶד צַדִּיק חַ"י עַלְמִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק דְּנָטִיר בְּרִית, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַמְדַמֶּה הוּא עַל יָדוֹ בִּבְחִינַת וְיוֹסֵף יָשִׁית יָדוֹ עַל עֵינֶיךָ, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה לְהַכְנִיעַ תַּאֲוַת הַבְּהֵמִיּוּת, לְבָרֵר רוּחַ הָאָדָם מִן רוּחַ הַבְּהֵמָה, הוּא תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַנִּגּוּן וְהַשִּמְחָה הוּא עַל יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בַּמַּאֲמָר רְצִיצָא (סִימָן כז) וְשָׁם עִקַּר רוּחַ הַחַיִּים בְּחִינַת יוֹסֵף, שֶׁהוּא אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ אֱלֹקִים בּוֹ, בְּחִינַת לֹא קָמָה עוֹד רוּחַ בְּאִישׁ:

### ליקו"ה יו"ד הל' גילוח ה"ד אות ו'

... וְעַל כֵּן עִקַּר הַנִּסָּיוֹן הוּא בַּתַּאֲוָה הַנַּ"ל, כִּי אָז צְרִיכִין לְעוֹרֵר הַדַּעַת בְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַהוֹלָדָה. וּכְמוֹ כֵן מִתְעוֹרֵר נֶגֶד זֶה הָרַע שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁמִּשָּׁם כָּל חֲמִימוּת הַיֵּצֶר הָרַע, כִּי תְּנוּעוֹת הַשֵֹּכֶל מוֹלִיד חֹם. וּכְמוֹ שֶׁעַל יְדֵי תְּנוּעוֹת הַשֵֹּכֶל בִּקְדֻשָּׁה נוֹלָד חֹם לְהִתְחַמֵּם וּלְהִתְלַהֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בְּרִשְׁפֵּי שַׁלְהֶבֶת יָהּ, לְהִתְפַּלֵּל וְלַעֲבֹד ה' יִתְבָּרַךְ בַּחֲמִימוּת וְהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל דִּקְדֻשָּׁה, כְּמוֹ כֵן עַל יְדֵי שֶׁנִּתְעוֹרֵר הָרַע שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, עַל יְדֵי זֶה נוֹלָד חֲמִימוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם חֲמִימוּת הַתַּאֲוָה הַנַּ"ל, כִּי הַקְּלִפָּה קָדְמָה לַפְּרִי. וְעַל כֵּן רֹב הָעוֹלָם אֵינָם מַרְגִּישִׁים רַק הַחֲמִימוּת שֶׁל הַתַּאֲוָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת שָׁם עִקַּר הַמִּלְחָמָה וְהַנִּסָּיוֹן וְהַצֵּרוּף כַּיָּדוּעַ, כִּי הַבְּחִירָה הִיא בַּידִיעָה, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַזִּוּוּג וְהַחִבּוּר כַּנַּ"ל:
