# תיהפך בחזרה לאיש

## ליקו"מ תורה רפב, וליקו"מ תנינא תורה מח

## לצאת ידי חובה

"אתה רק מנסה לצאת ידי חובה!" הטיחה אשתו של חגי בפניו. חגי התבלבל.. "שניה, אני לא מבין, זה הקניות שביקשת, לא?". "כמה אפשר לסבול את זה כבר.. אתה רואה רק את עצמך..". לא היה לחגי שום מושג למה היא מתכוונת, אבל הוא הבין שהוא כנראה ציער אותה. "אני מתנצל.." ניסה לפייס את האוירה. "על מה אתה מתנצל, אתה יודע?" שאלה אשתו . "אממם..." גמגם חגי. "טוב, לך לעבודה שלך כבר, אתה מאחר!". חגי נאנח אנחה ארוכה ועשה דרכו אל הדלת.

## חשבון נפש

"אני לא מבין, למה לא לצאת ידי חובה.." חשב לעצמו חגי בדרך לעבודה. "ה' תעזור לי, בסה"כ קניתי חלב ולחם פרוס, אין לי מושג מה חטאתי..". חגי המשיך בדרכו לעבודה, אך עדיין היה נסער מהשיחה עם אשתו. לפתע הכתה בו תובנה. "מה הטעם בכל מה שאני עושה, אם זה רק בשביל עצמי..". התובנה חלחלה בכל גופו, וגרמה לו לעצור לפתע בדרך.. הוא נשם נשימה עמוקה. "מה הטעם בכל מה שאני עושה, אם זה רק בשביל עצמי?" חזר על המילים והתחיל להתבונן.. "נכון, קניתי חלב, אבל האם עשיתי את זה בשביל אשתי? בשביל הילדים שלי? או שפשוט רציתי לסמן וי על המשימה, בדיוק כמו עוד משימה בעבודה.. ומה עם עבודת ה'.. האם גם שם אני רק מסמן וי, או שאני עושה את זה בשביל ה'..". חגי המשיך בדרכו לעבודה והמחשבות המשיכו לרוץ בראשו.

## נפלאות הנקודה הטובה

"אווו, חגי שליט"א, מה שלומך צדיק?" אמר אסף בחיוך כשראה את חברו נכנס מבעד לדלת השקופה. "ברוך ה', ברוך ה'..." ענה חגי בכובד ראש. "התקשרו מהבנק לפני כמה דקות ושאלו אתה אולי מוכן להיות בשמחה..". חגי חייך, "כן, כן.. בטח, שמחה זה חשוב.". אסף בחן את חברו ושותפו לעסקים.. "אני רואה שאתה מהורהר יותר מהרגיל," אמר לבסוף. "רוצה לשתף?". "אממממם... לא יודע זה קצת מורכב..". "אל תדאג, אם זה מורכב אז נשתדל לפרק את זה.." אסף הקיש באצבעותיו. חגי חייך. "תראה," עצם חגי את עיניו והתרכז, "אשתי אמרה לי משהו היום שגרם לי לחשוב על החיים בכלל.. אני בן אדם בסה"כ בסדר ברוך ה', משתדל לקיים תורה ומצוות ולהיות אבא ובעל טוב.. אבל פתאום הכתה בי התובנה שאת הכל אני עושה בשביל עצמי.. אני בקושי חושב מה אשתי מרגישה או מנסה לשמח אותה, או חושב מה ה' מרגיש ומנסה לעשות מצוות כדי לשמח אותו... עם הילדים המצב קצת יותר טוב, אבל עדיין, רוב היום, רוב המחשבות שיש לי זה דאגות בקשר אלי.. רעיונות בקשר לעצמי.. רצונות ששייכים לי.. בקיצור כל היום אני ואני ואני ואני..". חגי נאנח. "אני כל כך שקוע בעצמי שאני אפילו לא יודע מאיפה להתחיל לחשוב על מישהו אחר.. ממש עברתי על רוב הדברים שאני עושה או חושב במשך היום, ותמיד יש שם את האינטרס האישי, איך זה עוזר לי, איך זה הופך את החיים שלי ליותר טובים, יותר קלים, איך זה מוסיף לי כסף, או כבוד..". חגי עצר לרגע.. "איפה החסד, הרחמים, הדאגה לשני, המסירות נפש בשביל השני.." אמר ולחלוחית מילאה את עיניו.. "איך אפשר לחיות ככה?". אסף לא יכל להסתיר את ההתרגשות מהדברים האמיתיים שיצאו מליבו של חברו.. "אני מתפעל ממך חגי.. אלו מחשבות נפלאות, חשבון נפש אמיתי...". חגי הנהן והרים גבותיו, "כן, נכון.. ברצון אני באמת רוצה להשתנות... אבל מה עושים?". אסף עצם את עיניו לרגע, שאף אויר ופנה אל חברו הטוב. "תשמע. זה מדהים חגי.. הגעת לתובנה שלא פשוט להגיע אליה, הסתכלת עמוק בתוך עצמך ופתאום ראית שאתה בכיוון אחר ממה שהיית רוצה להיות.. לא הרבה אנשים מגיעים לתובנה הזאת. אבל מה שעוד יותר מדהים, זה העומק בתורת רבינו, שמנתח את המצב שלך ומדריך אותך איך להתמודד איתו.. הנה תקרא:".

### ליקוטי מוהר"ן תורה רפב

וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִמְצֹא גַּם בְּעַצְמוֹ, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה תָּמִיד, וּלְהַרְחִיק הָעַצְבוּת מְאֹד מְאֹד (כַּמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים). וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, וְהוּא מָלֵא חֲטָאִים, וְרוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהַפִּילוֹ עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לִפֹּל מִזֶּה, רַק צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא עָשָֹה מִיָּמָיו אֵיזֶה מִצְוָה אוֹ דָּבָר טוֹב, וְאַף שֶׁכְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּאוֹתוֹ הַדָּבָר הַטּוֹב, הוּא רוֹאֶה שֶׁהוּא גַּם כֵּן מָלֵא פְּצָעִים וְאֵין בּוֹ מְתֹם, הַיְנוּ שֶׁרוֹאֶה שֶׁגַּם הַמִּצְוָה וְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁזָּכָה לַעֲשֹוֹת, הוּא גַּם כֵּן מָלֵא פְּנִיּוֹת וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וּפְגָמִים הַרְבֵּה, עִם כָּל זֶה אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּאוֹתָהּ הַמִּצְוָה וְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כִּי עַל כָּל פָּנִים אֵיךְ שֶׁהוּא, עַל כָּל פָּנִים הָיָה אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה בְּהַמִּצְוָה וְהַדָּבָר טוֹב שֶׁעָשָֹה ...

"איזה יופי, אף פעם לא שמתי לב למשפט הזה.. אפילו שמתחיל להסתכל בעצמו ורואה שאין בו שום טוב.. זה בדיוק מה שקרה לי! אז אם רבינו כותב על זה סימן שאני לא כזה גרוע, יש לי תקוה!". "כן," ענה אסף בחיוב, "ורבינו גם נותן לך עצה.. אמנם הסתכלת בעצמך וראית שכל הדברים הטובים שאתה עושה, יש בהם פניות ומחשבות זרות ופגמים, אבל רבינו מבטיח לך שיש בכל המעשים הטובים שעשית יש נקודה טובה שלא רואים ישר, נקודה שצריכים לחפש ולבקש עד שמוצאים..". "פששש.. אז אתה אומר שכל מה שנכנסתי למרה שחורה זה כי בעצם הסתכלתי הסתכלות ראשונית כזאת.. ובהסתכלות הראשונית לא רואים את הנקודה הטובה.. לא יאומן כי יסופר, איך רבינו יודע את כל זה..". "כן, באמת לא יאומן כי יסופר.. בוא נשמח אותך קצת.. נלך עם העצה של רבינו, תחשוב על איזה מעשה טוב שעשית.. ואתה יודע מה, כדי למצוא את הנקודה הטובה יותר בקלות, אולי תחשוב על משהו שעשית שאף אחד לא ראה..". "הממם.. תן לי לחשוב.. טוב, באמת היתה פעם ערמת עלונים תורניים שהייתה זרוקה באיזה מקום, ואספתי אותם במשך איזה רבע שעה.. הלכתי גם עד לגניזה וגנזתי אותם מכספי..". "יפה.." אמר אסף בהתפעלות.. "אבל עדיין, אני יודע שיש למצווה הזאת שכר.. ואפילו חשבתי על זה באמצע המצווה, שזה ממש מת מצווה, ואף אחד לא עושה את זה, ואני זכיתי לעשות את זה..". "אז זהו, הרבה פעמים מתערבב אצלינו העניין של השכר של המצווה והשמחה במצווה... כי הרבה פעמים זה שיש שכר גבוה למצווה זה אומר שזה רצון ה' ואנחנו משמחים את ה' וה' אוהב אותנו וגאה בנו.. לכן, זה מבלבל.. אבל בוא אני אשאל אותך שאלה.. אם לא היה שכר בכלל למצווה הזאת, עדיין היית עושה אותה?". חגי חשב לרגע. "כן." ענה בהחלטיות. "מה, אני אתן לעלונים ככה להיות זרוקים על הריצפה בביזיון.. כן, עדיין הייתי עושה את זה..". "אז אני אשאל אותך עוד שאלה.. ואם היית גם מקבל איזה עונש קטן.. לא משהו רציני, איזה ביזיון קל או משהו כזה, לא בגלל שעשית משהו לא טוב חס ושלום, זה עדיין רצון ה', אבל בגלל סיבה טכנית כלשהי במקום שכר אתה מקבל איזה עונש קטנטן.. מה היית עושה?". חגי חשב לרגע.. "תשמע, זה טיפה יותר קשה, אבל נראה לי עדיין שהייתי עושה את זה.. אם זה באמת ממש עונש קטנטן כמו שאתה אומר.. אז לא נורא, עשיתי מצווה..". "אווו!" שמח אסף, "הנה הנקודה הטובה שלך!". פליאה ושמחה עלו על פניו של חגי.. "פששששש.... נכון, אתה צודק.. ואו, אני בן אדם טוב.. איזה יופי!". אסף חייך. "אבל למה שתעשה את זה בלי שכר, בחינם, אולי אפילו עם עונש קטנטן?" שאל לפתע. חגי חכך בדעתו.. "מה זאת אומרת, אחרי כל מה שה' נתן לי אני לא גם אתן לו משהו? בטח, אני מפרגן, למה לא, בחינם...". "יפה, זה בדיוק מה שר' נתן כותב:"

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"א אות ד'

וְאָז כְּשֶׁנִּתְרַצָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְמשֶׁה עַל יְדֵי שֶׁמָּצָא טוֹב בְּכָל יִשְֹרָאֵל אֲפִלּוּ אַחַר מַעֲשֵֹה הָעֵגֶל כַּנַּ"ל, כִּי מֹשֶׁה הָיָה כֻּלּוֹ טוֹב בִּבְחִינַת (שמות ב') וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא, וְעַל כֵּן הָיָה לוֹ כֹּחַ תָּמִיד לִמְצֹא הַטּוֹב בְּכָל אֶחָד אֲפִלּוּ בְּהַפּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְרַצָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, וַאֲזַי צִוָּה לָהֶם עַל מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁיָּבִיא כָּל אֶחָד נִדְבַת לִבּוֹ לִמְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן, כִּי הָיָה מְעוֹרֵר הַטּוֹב שֶׁבְּכָל אֶחָד, וְכָל אֶחָד כְּפִי הַטּוֹב שֶׁהָיָה לוֹ הֵבִיא נִדְבַת לִבּוֹ הַטּוֹב לִמְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן, כִּי הַמִּשְׁכָּן נִבְנָה מִכָּל הַטּוֹב שֶׁנִּתְבָּרֵר מִכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת (שמות כ"ה) זָהָב וָכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת וּתְכֵלֶת וְאַרְגָמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי וְכוּ' שֶׁהֵבִיא כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁלּוֹ. כִּי זָהָב וָכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת וּתְכֵלֶת וְכוּ' הֵם בְּחִינַת הַגְּוָנִין עִילָאִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאֵר, שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִגְּוָנִין סַגִּיאִין, הַיְנוּ הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל נְקֻדָּה טוֹבָה אֲפִלּוּ בְּהַפְּחוּתִים שֶׁבָּהֶם מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (ל"ד ח"א) וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּהֶם כַּנַּ"ל.

"יפה, אף פעם לא ראיתי את העניין הזה בעצמי.. שאני נותן בלי חשבון, מנדבת לבי.. איך לא ראיתי את זה מקודם? הכל היה כל כך שחור, חשבתי שאין לי סיכוי, אבל פתאום אני רואה שיש בי טוב..". "נכון.. רק שהנקודה טובה היא קטנה אל מול כל הפניות והמחשבות הזרות, לכן קשה מאד לראות אותה, וצריך לחפש ולבקש..". "נכון.. אבל אתה יודע, יש לי הרגשה שלמרות שהיא קטנה, זה לא כל כך משנה... בטח רבינו מדבר על זה, לא?". "בטח.. זה מה שרבינו אומר בתורה מח תנינא:"

### ליקו"מ תורה מח תנינא

וְהַכְּלָל, אֲהוּבִי אָחִי, חֲזַק וֶאֱמַץ מְאֹד, וֶאֱחֹז עַצְמְךָ בְּכָל הַכֹּחוֹת לִשָּׁאֵר קַיָּם בַּעֲבוֹדָתֶךָ, וְאַל תָּחוּשׁ וְאַל תִּסְתַּכֵּל כְּלָל עַל כָּל הַנַּ"ל אוֹ כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְאִם אַתָּה רָחוֹק מְאֹד מְאֹד מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, וְנִדְמֶה לְךָ, שֶׁאַתָּה פּוֹגֵם בְּכָל שָׁעָה מַמָּשׁ נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ, עִם כָּל זֶה כְּנֶגֶד זֶה תֵּדַע, שֶׁאִישׁ כָּזֶה שֶׁהוּא מְגֻשָּׁם כָּל כָּךְ כָּל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה שֶׁהוּא מְנַתֵּק עַצְמוֹ מְעַט מְעַט מִן גַּשְׁמִיּוּתוֹ וּפוֹנֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִיא גְּדוֹלָה וִיקָרָה מְאֹד מְאֹד, וַאֲפִלּוּ נְקֻדָּה קְטַנָּה מְאֹד, שֶׁהוּא נֶעְתָּק מִגַּשְׁמִיּוּתוֹ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, הוּא רָץ בָּזֶה כַּמָּה וְכַמָּה אֲלָפִים פַּרְסָאוֹת בְּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים, ... וְעַל זֶה יִשְֹמַח מְאֹד וִיחַזֵּק עַצְמוֹ בְּשִֹמְחָה תָּמִיד, כִּי עַצְבוּת מַזִּיק מְאֹד מְאֹד:‏ ...

וְדַע, שֶׁיֵּשׁ אֶחָד שֶׁכְּבָר הוּא אֵצֶל הַפֶּתַח שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, וְהוּא חוֹזֵר לַאֲחוֹרָיו מֵחֲמַת הַבִּלְבּוּלִים הַנַּ"ל, אוֹ שֶׁאֲזַי כְּשֶׁהוּא סָמוּךְ אֵצֶל הַפֶּתַח, אָז מִתְגַּבֵּר עָלָיו הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַבַּעַל דָּבָר מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְאֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ לִכָּנֵס לְתוֹךְ הַפֶּתַח, וּמַחֲמַת זֶה הוּא חוֹזֵר לְאָחוֹר, חַס וְשָׁלוֹם. כִּי כֵן דֶּרֶךְ הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁהָאָדָם סָמוּךְ סָמוּךְ מַמָּשׁ לְשַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה, וְכִמְעַט שֶׁיִּכְנֹס, אֲזַי הוּא מִתְפַּשֵּׁט עָלָיו בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן. עַל כֵּן צָרִיךְ אָז הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל נֶגְדּוֹ:‏ ....

וְדַע, שֶׁכָּל הַתְּנוּעוֹת וְהַהַעְתָּקוֹת, שֶׁאַתָּה נִתָּק וְנֶעְתָּק בְּכָל פַּעַם אֵיזֶה מְעַט מִן גַּשְׁמִיּוּת לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כֻּלָּם מִתְקַבְּצִים וּמִתְחַבְּרִים וּמִתְקַשְּׁרִים וּבָאִים לְעֶזְרָתְךָ בְּעֵת הַצֹּרֶךְ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיֵּשׁ, חַס וְשָׁלוֹם, אֵיזֶה דֹּחַק וְעֵת צָרָה, חַס וְשָׁלוֹם. וְדַע, שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹר עַל גֶּשֶׁר צַר מְאֹד מְאֹד, וְהַכְּלָל וְהָעִקָּר שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד כְּלָל:‏ ...

"זאת אומרת שרבינו מספר לנו שכדי להיכנס לשערי הקדושה, דהיינו לעלות עוד מדרגה בעבודת ה', להפחית את המחשבות הזרות והאינטרסים האישיים, ולכבוש עוד שטחים בפנימיות שלנו, שתהיה יותר פנימיות קדושה לשם שמים ופחות פנימיות אנוכית, הנקודות הטובות האלו עוזרות לנו בסוף, כשיש התגברות חזקה של הסטרא אחרא סמוך לפתח של שערי הקדושה..". "אני מבין.. אז הנקודות הטובות של תורה רפב, המעט טוב, זה בעצם התנועה וההעתקה מעט מן הגשמיות.. הנדיבות הזאת..". "כן, בדיוק! רבינו מסביר לנו כל הזמן שהמעט הזה, הנקודה הקטנה של הלשם שמים, ההעתקה מן הגשמיות והאנוכיות למען ה' יתברך, זה דבר גדול מאד. זה מה שייתן לאדם להיכנס בשערי הקדושה! זה גם רמוז בגימטריה שמצאתי, 'איזה מעט מן גשמיות' = 991 = 'נקדות טובות בו'". "פששש.. יפה מאד. אבל מה הקשר לכניסה לשערי הקדושה.. כתוב שהנקודות הטובות עוזרות לאדם בשעת דוחק ועת צרה.. זה קשור?". "כן בודאי.. אני מסכים איתך שזה קצת מבלבל.. רבינו אמנם מדבר בתורה מט על אותו נושא לאורך כל התורה, אבל הוא משתמש בכמה לשונות.. הדוחק ועת צרה, והגשר הצר מאד מאד, וההתגברות של הסטרא אחרא לפני שערי הקדושה זה בעצם אותו עניין. אחרת למה שרבינו ישים את כל הנושאים האלה באותה תורה..". "פששש... יפה מאד". "כן, זה גם רמוז בגימטריות נפלאות של הלשון של רבינו בתורה:"

### פרפראות הנחל – תורה מח תנינא

מתגבר עליו הסטרא אחרא והבעל דבר מאד מאד = 1655 = האדם צריך לעבר על גשר צר מאד מאד

תכנס לבטח ... לתוך שערי הקדשה = 2029 = דע שהאדם צריך לעבר על גשר צר מאד מאד

דחק ועת צרה = 883 = גשר צר מאד מאד

"תשמע.. איזה עומק... אנחנו לא מבינים מה זה רבינו.. זה תורה משמים...". "כן, אין השגה ואין תפיסה" הנהן אסף. "אבל לעניינינו, רבינו מסביר לנו שלמרות שנראה לנו שכל המחשבות הזרות והאנוכיות שלנו כמעט ממלאים את כל החלל, והנקודה הטובה, שנעלמת במבט ראשוני, היא קטנה עדינה ודקה, המעט הזה, מצטבר ומצטבר ובסוף מנצח את כל החושך! אז אין לך מה להתייאש חבר יקר, התחלת למצוא את הנקודה הטובה שלך, ואתה יכול להמשיך בדרך בה התחלת, ובסופו של דבר תהפוך לפחות ופחות אנוכי ויותר ויותר חושב על השני.. הנה, תראה מה ר' לוי יצחק בנדר כותב על זה:".

### שיש"ק חלק א – רפו, הערה כו מאת רל"י

ויש לנו מדיבור זה גם דרך לימוד לכל אחד ואחד, לבל יניח האדם את מעט הטוב שיש בו. וזהו כל ענינו של רבינו! היינו שעל אף שה'בעל דבר' מטמא אותך ח"ו וקורע אותך לגזרים – אך אף על פי כן 'מעט' יש עדיין! כי מלמעלה לא מניחים ליקח מהאדם את הכל, אין מניחים! וכל כמה שה'בעל דבר' מניח עצמו, אף על פי כן מוכרח שיישאר באדם 'משהו' טוב. זוהי אמנם דרך צרה ודחוקה, אך 'משהו' על כל פנים נשאר, ומה'משהו' הזה, אם לא תניח אותו, רק תחשיב את ה'מעט' הזה – אזי מה'מעט' הזה יתהפך הכל, ואתה תיהפך בחזרה לאיש. זהו כל העניין!

"תשמע, אני לא מאמין.. עשית לי את היום. אני הייתי בטוח שאני פשוט מופקע מכל העניין הזה, ואני פשוט חושב רק על עצמי וזהו, אבל רבינו הביא כאן תפנית מפתיעה..". אסף התחיל לרקוד והזמין את חגי אליו, "בך רבינו נגילה, בך רבינו נגילה, בך רבינו נגילה ונשמחה בך..".

## על מפתן הדלת

חגי עמד לפני הכניסה לביתו.. הרשמים מהשיחה של הבוקר לא עברו, ומחשבות רצו בראשו.. "איך אני לא רק יוצא ידי חובה.. איך אני אהיה בנתינה אמיתית לאשתי ולה' יתברך? לא יודע מה לעשות... אני עומד כאן כבר חמש דקות ומפחד להיכנס הביתה, מה, השתגעתי?" חשב חגי לעצמו. לפתע מחשבה קדושה וטהורה עברה בראשו.. "לא יעזור לי לחשוב על זה עכשיו מחוץ לדלת של הבית.. חוץ מזה, הילד של השכן כבר מתחיל לבהות בי בתמיהה ולא מבין למה אני לא נכנס.. אני אנסה ללכת עם העצות של רבינו.. מה רבינו אומר? נקודות טובות.. אני לא יכול בבת אחת לצאת מהאנוכיות שלי, זה לא הולך לקרות.. אבל עוד תנועה, עוד ניתוק מגשמיות, עוד נקודה טובה, זה מה שיעשה את כל ההבדל..". חגי העלה חיוך על פניו ונכנס בכוחות מחודשים לביתו. "שלום" אמר בניגון. "אוי חגי," אמרה אשתו מיד כשראתה שהוא נכנס, "סליחה על הבוקר לא יודעת מה נכנס בי, בסה"כ הבאת לחם וחלב וכעסתי עליך.. אני בטוחה שעשית את זה בשיא האכפתיות ואתה באמת אוהב אותנו". חגי חייך ואנחת רווחה נפלטה מפיו. "ברור, אני הכי אוהב אתכם בעולם, ועשיתי את זה מאכפתיות ונתינה אמיתית.. אפילו רבנו אומר את זה..". "מה באמת? איזה צדיק... אבל איך רבינו מכיר אותך? הוא בא לך בחלום?". חגי צחק.. "לא זה קצת יותר מורכב מזה.. אולי נשב על משקה חם ואני אספר לך..". "יופי, אני אוהבת שאתה מספר לי דברים מרבינו", אשתו של חגי חייכה והתקדמה לעבר המטבח.

קוֹרְאִים יְקָרִים, יֵשׁ לָנוּ הִזְדַּמְּנוּת לְהָפִיץ אֶת עֲלוֹן עִקַּר הַצַּדִּיק בְּעוֹד מְקוֹמוֹת בָּאָרֶץ! אֲנַחְנוּ זְקוּקִים לְעֶזְרַתְכֶם, אָז אָנָּא הִתְפַּלְּלוּ עַל כָּךְ בַּתְּפִלָּה שֶּׁכָּתַבְנוּ בְּעַצְמֵנוּ לְמַטָּה. אִם אַתֶּם בְּכָל זֹאת מִתְעַקְּשִׁים לַעֲזֹר בְּצוּרָה גַּשְׁמִית, אַתֶּם מֻזְמָנִים לתרום לחשבון בנק שֶׁמּוֹפִיעַ לְמַטָּה..

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כָּל יָכוֹל, אָנָּא עֲזֹר שֶׁנְּעִימַת אֲמִתַּת וְעַמְקוּת עֲצוֹת רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ רַבִּי נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה וּבֶן פֵיגֶא תִּהְיֶה נְפוֹצָה וּמוּפֶצֶת בְּכָל הָעוֹלָם, וְעַל יְדֵי זֶה כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם יִזְכּוּ לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְלַצַּדִּיק, וּלְהַאֲמִין בָּהֶם אֱמוּנָה שְׁלֵמָה, וּבִפְרָט שֶׁיּוּפַץ עֲלוֹן "עִקַּר הַצַּדִּיק" בְּכָל הָאָרֶץ, וִיתֻרְגַּם לְכָל הַשָּׂפוֹת וְיוּפַץ בְּכָל הָעוֹלָם, כִּי עַל יְדֵי שֶׁהוּא כָּתוּב בְּצוּרָה פְּשׁוּטָה עִם נִקּוּד וְעִם פוֹנְטִים נֶחְמָדִים, וּמְסַפֵּר סִפּוּרִים מְעַנְיְנִים וּמַצְחִיקִים, כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם יִזְכּוּ לִטְעֹם וּלְהָבִין אֶת דַּעַת רַבֵּינוּ לְמַעֲשֶׂה, שֶׁזֶּה הָעִקָּר, לְהַרְגִּישׁ אֶת הַנְּעִימוּת הַנִּפְלָאָה שֶׁיֵּשׁ בַּעֲצוֹתָיו, וְלִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה וּבְהוֹדָאָה לַה' יִתְבָּרַךְ כָּל יְמֵיהֶם ,וְעַל יְדֵי זֶה יִתְקַיֵּם מַאֲמַר הַמָּשִׁיחַ לַבַּעַל שֵׁם טוֹב "לִכְשֶׁיָּפוּצוּ מַעְיְנֹתֶיךָ חוּצָה" וְנִזְכֶּה לְבִיאַת מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ וְלִגְאֻלָּה שְׁלֵמָה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן.
