סיכום שיעורו השבועי של הרב עופר ארז שליט"א

## הקבצן השישי

אנו ממשיכים לעסוק במעשה משבעה קבצנים, היום נדבר על הקבצן השישי בלי הידיים. כשהקבצן הגיע לשמח את הבן והבת שהתחתנו, הוא סיפר להם שבאמת הוא איננו בעל מום בידיו, אלא שהוא לא משתמש בכח ידיו לענייני העולם הזה כדי לשמור אותו לענין אחר. בספרים הקדושים מצאנו שהידיים מרמזות על כמה דברים, אמונה, תפילה, קדושת א"י ועשייה. באמת אפשר לראות שעיקר העשייה והיצירה בעולם הזה נעשית באמצעות הידיים. נעבור בעזרת ה' על כמה נושאים הקשורים לתיקון הידיים.

## לחבר את העשייה עם האמונה

הידיים מרמזות על תפילה ואמונה, וגם על עשייה. אפשר ללמוד מכאן שיש לנו עבודה לחבר את העשייה בעולם עם האמונה והתפילה. למשל שאדם לא יפול על ידי העשייה שלו למחשבות של כפירה וגאווה, אלא ידע ויאמין שהוא זוכה לעשות הכל מכוחו של הקב"ה שנותן לו כח, יכולת, חכמה ודעת איך ומה לעשות בעולם הגשמי. ישנו עוד חיבור בין האמונה לעשייה, תפילה ואמונה מרמזים לדעת של העולם העליון שנקראת לפעמים מים עליונים, שהיא ידיעת והבנת רצון ה' מהאדם בעולם הזה. העשייה בעולם הזה נקראת מים תחתונים. הצדיק האמיתי עומד ברקיע בין המים העליונים לתחתונים ויכול לעזור לנו לחבר אותם ביחד, לעשות מעשים על פי הידיעה וההבנה מהו רצון ה' האמיתי. בלי התקרבות וביטול לצדיק, גם אדם ירא שמים שמחפש לעשות טוב יכול ליפול לטעויות גדולות. הבריונים בירושלים באו בתחילה כדי לעזור לעם ישראל נגד הרומאים, אך כיון שלא התבטלו לחכמים שבדורם ובראשם רבי יוחנן בן זכאי, הפכו לכנופיה של רוצחים שהרגו מאות אלפי יהודים במלחמות אחים והביאו לחורבן ביהמ"ק.

## אל תגידו מים מים

הגמרא מספרת שר' עקיבא נתן לחבריו עצה לפני שנכנסו לפרדס איך להישמר ולצאת בשלום. הוא אמר להם כשתגיעו למקום אבני שיש טהור אל תגידו מים מים. מסבירים המפרשים שר' עקיבא התכוון לומר שיש מים עליונים ויש מים תחתונים ואסור להפריד ביניהם. בנוסף לדעת שדיברנו עליה לעיל, המים העליונים מרמזים גם על מצבים של עלייה ברוחניות. האדם מרגיש עונג רוחני גדול והרגשה חזקה של קרבת ה' ודבקות, ורוצה להישאר במצב הזה. המים התחתונים לעומת זאת מרמזים על מצבים של ירידה ברוחניות וניסיונות בגשמיות. יש קשיים בלימוד, בתפילה וכו', לחצים וקשיים בפרנסה, בבית, עם הילדים. כל אחד רוצה שהזמנים האלה יעברו כמה שיותר מהר והוא יוכל לחזור למצב העליה.

## ה' טוב תמיד

אומר ר"ע לחבריו, הקב"ה טוב ומטיב לאדם גם בזמנים של המים העליונים וגם בזמנים של המים התחתונים. בשכל אפשר להבין את זה, שהכל מה' והכל לטובה, אבל בלב מאד קשה להרגיש שה' טוב באותה מידה גם בהנהגת המים העליונים וגם בהנהגת המים התחתונים, וזו עבודה לכל החיים. הצדיקים האמיתיים עוזרים לנו להשיב אל הלב כל פעם עוד קצת את ההכרה שה' טוב גם כשהולך לנו, וגם כשלא הולך לנו. ר"ע אמר לחבריו שכשהם נכנסים למקום רוחני עליון, הם חייבים להיות באמונה שלמה ומוחלטת שה' טוב באותה מידה בכל המצבים.

## להחזיר את החיצים

ממשיך רבינו בסיפור ואומר שהקבצן בלי הידיים אומר לחתן והכלה שיש לו כח מיוחד בידיים לירות ולמשוך בחזרה עשרה מיני חיצים. זקני ברסלב מהדור הקודם אמרו, שענין החיצים מרמז על העבודה של הצדיק האמת רבינו הקדוש מברסלב עם חסידיו בר"ה, כאשר נוסעים על הציון הקדוש. בשמים ישנם הרבה בתי דינים, אך לרבינו יש בית דין משלו, וכאשר יהודי נוסע לאומן על ראש השנה, הוא נידון בבית הדין הזה. בראש השנה, לאחר ששוקלים את כל המצוות והעברות והתשובה שאדם מתעורר אליה, יוצא בדין שהאדם צריך לעבור כל מיני קשיים וצמצומים השנה. הצמצומים האלה הם החיצים שרבינו מדבר עליהם. בבית דין של רבינו גם יורים חיצים, אך במקום שהיצר הרע יירה את החיצים, רבינו יורה את החיצים. לכאורה מה ההבדל? אלא כשהיצר הרע יורה באדם חיצים הוא מושח על החיצים סמים מזיקים, וכשרבינו יורה באדם חיצים הוא מושח עליהם רפואות. החץ מסמל את עצם הצמצום, ומה שמשוח על החץ מסמל את איך שהאדם מגיב לזה.

## אין מה להתאמץ..

יש היום שני מיני סמים מזיקים עיקריים שהיצר הרע מושח על החיצים. הסם הראשון הוא יאוש ודיכאון. עוברים על האדם כל מיני מצבים של קושי וצמצום שנראה בדרך הטבע שבלתי אפשרי לצאת מהם, והוא עלול ליפול ליאוש. הוא עלול לחשוב שאין מה להמשיך לנסות או להתאמץ, ממילא אין סיכוי לצאת מהמצב ולא יצא כלום. המחשבות האלה מחלישות מאד את האדם, ועלולות למנוע ממנו לעשות את הדברים הטובים שהוא כן היה יכול לפעול ולעשות במצבים האלה.

## הכל באשמתך

הסם השני המזיק הוא התפיסה הפנימית שכל הקשיים, הבעיות שלא נפתרות והמצבים המורכבים הם בעצם באשמתו של האדם. מפאת הטעויות, התאוות והמידות הרעות שלו הקשיים האלה נוצרו, וכעת הוא צריך לקחת אחריות על החיים. אם האדם מקבל את האשמה על עצמו ומתחיל להתבונן ולחשוב על זה, הוא נמצא בסכנה גדולה מאד לאבד את כל הכוחות שלו ולשקוע בדכדוך נפשי עמוק.

## שני מיני רפואות

כשהצדיק מושח על החיצים סמים הוא מושח סמים של רפואות, שמרפאות את האדם מכל הסמים המזיקים של היצר הרע. אפשר להרגיש באמת שרבינו יורה על האדם חיצים, אדם נוסע לאומן ומשתדל להתחזק בראש השנה, אך כשהוא חוזר לארץ הוא עובר קשיים ובעיות, לפעמים אפילו יותר מהתקופות שבהן הוא לא נסע לצדיק. החיצים באמת לא נעלמים, אבל עכשיו עם כל חץ שפוגע בו הוא מקבל דעת חדשה של הצדיק שמרפאה אותו.

## לברוא מציאות חדשה

כנגד הסם המזיק הראשון של העצבות והיאוש, המחשבות שהמציאות חסרת תיקון ואין תקוה, אומר הצדיק לאדם, אין שום יאוש בעולם כלל. רבינו לא סתם אמר חיזוק ועידוד, הוא גילה עצות ודרכים כאלה, שבכוחם גם אם כרגע נראה בכל הדרכים הטבעיות שבאמת אין שום תקוה, הקב"ה יכול לברוא מציאות חדשה לגמרי שתיתן פתרון לכל בעיה. ה' הוא כל יכול, ואם אדם מאמין בכח של הצדיקים ובעצות ומתחזק במה שהוא יכול באמת אין שום יאוש בעולם כלל.

## שליחות קדושה

כנגד הסם השני של היצר הרע, שאומר לנו שכל מה שהאדם עובר זה באשמתו והוא אחראי על כל הצרות בחיים שלו, מגלה לנו רבינו שמטעם הנהגה רוחנית נסתרת ותיקונים ששייכים לדורות האחרונים לפני הגאולה, כמעט כל המציאות שהאדם נמצא בה ומתמודד איתה בדורנו היא לא בבחירה שלו. הקשיים והצמצומים שהאדם עובר נקבעו עוד לפני שהוא בא לעולם. לא רק שמה שהוא עובר זה לא באשמתו, אדרבה, הוא נשלח בשליחות קדושה למצבים האלה כדי להמליך את הקב"ה גם שם. אם הוא אוחז בצדיק ועושה מה שביכולתו בסור מרע ועשה טוב, קטן ככל שיהיה, על ידי זה הוא מעלה ניצוצות שאף אחד אחר לא יכל להעלות ומסייע בתיקון הבריאה כולה.

**השיעור מתקיים בכל יום שבת בשעה 11:00 ברח' יוסף קארו 12.**
