סיכום שיעורו השבועי של הרב עופר ארז שליט"א

## הקבצן השישי

מעשה משבעה קבצנים, הקבצן השישי בלי הידיים. רבינו ממשיך בסיפור, ומספר שהבן והבת שמתחתנים, בזמן השבע ברכות ביום השישי התגעגעו לקבצן השישי, הקבצן בלא ידיים, שהביא להם אוכל בזמן שהיו ילדים קטנים. תוך כדי שהיו מתגעגעים, הגיע הקבצן ובא לשמח אותם בחתונה, ואמר להם שבאמת הוא לא בעל מום בידיו, אלא שלא משתמש בכוח שיש לו בידיים לענייני העולם הזה אלא לענין אחר ולכן הוא נראה כבעל מום.

## ידיים

בספרים הקדושים כתוב שהידיים מרמזים על כמה דברים, אמונה, תפילה, קדושת א"י, ועשייה בעולם הזה. ובאמת אנו רואים שעיקר העשייה בעולם הזה, היצירה שאנשים יוצרים היא ע"י הידיים, ויש לנו עבודה שרמוזה בכך שהידיים מרמזות גם על תפילה ואמונה, לחבר את הידיים שהם העשייה בעולם עם האמונה והתפילה. (שאדם לא יפול על ידי העשייה שלו למחשבות של כפירה, כוחי ועוצם ידי, אלא ידע ויאמין שגם בכל הדברים שהוא זוכה לעשות הכל מכוחו של הקב"ה שנותן לו כח ויכולת וחכמה ודעת איך ומה לעשות בעשייה שהיא העולם הגשמי.

## מים עליונים ומים תחתונים

התפילה והאמונה שמרמזות על העולם הרוחני העליון מרומזות גם במים, יש מים עליונים ויש מים תחתונים. מים הם הדעת של האדם. יש מים עליונים שהם דעת של עשייה בעוה"ז, ויש מים עליונים, דעת של העולם הרוחני העליון. אדם בעולם הזה מאד קשה לו לדעת את הדעת האמיתית, הדעת של העולם העליון, וצריך לדעת שאדם שרוצה לעשות טוב, ומחפש לעשות טוב בעולם הזה, והוא ירא שמים, יכול לפול לטעויות גדולות, אנחנו צריכים לחבר את העשייה שלנו בעולם הזה עם האמונה ועם רצון ה' – הצדיק האמיתי עומד ברקיע בין המים העליונים לתחתונים ויכול לעזור לנו לחבר את העשייה ולכוון אותה לפי המים העליונים, שהם ידיעת והבנת רצון ה' מהאדם בעולם הזה.

## הבריונים

סיפור של הבריונים בירושלים, שבאו למסור נפש ולשמור על ירושלים, ולא רצו להקשיב לחכמים של אותו הדור, לצדיקי הדורות ובראשם רבי יוחנן בן זכאי, ובסוף נהיו כנופייה של רוצחים, שרפו את כל אוצרות החיטה, המים והעצים. הרגו מאות אלפי יהודים במלחמות אחים והביאו לחורבן ביהמ"ק.

## ארבע נכנסו לפרדס

הגמרא מספרת שר"ע וחבריו לפני שנכנסו למקום שנכנסו עצה איך להישמר ולצאת בשלום, ואמר להם כשתגיעו למקום אבני שיש טהור אל תגידו מים מים. ומסבירים המפרשים שהתכוון לומר להם שיש מים עליונים ויש מים תחתונים ואסור להפריד ביניהם. צריך להבין מה זה המים העליונים ומה זה המים התחתונים ולמה כל כך חמור להפריד ביניהם. בספרים כתוב שהמים העליונים מרמזים על מציאות בחיי האדם שבו הוא נמצא בזמנים ובמקומות שבם הוא מצליח ברוחניות, קברי צדיקים, זמנים ועיתות רצון, לימוד בדבקות, והוא מרגיש עונג רוחני גדול מאד והרגשה גדולה וחזקה של קרבת ה' ודבקות. כשאדם נמצא בזמנים ובמצבים האלה יש באדם רצון שהזמנים האלה לא יגמרו לעולם שישאר כך לנצח, אבל המציאות היא שכל אדם עובר גם זמנים ומצבים שלא הולך ברוחניות, וכן בגשמיות, ויש לחצים וקשיים בפרנסה, בבית, עם הילדים וכו', כל אחד לפי ענינו. הזמנים האלה נקראים מים תחתונים, וכל אחד רוצה שהזמנים האלה יגמרו כמה שיותר מהר, לשכוח את המציאויות האלה.

## ה' טוב תמיד

באמת אומר ר"ע לחבריו, הקב"ה טוב ומטיב לאדם גם בזמנים של המים העליונים וגם בזמנים של המים התחתונים. בשכל אפשר להבין את זה, שהכל מה' והכל לטובה, אבל בלב מאד קשה להרגיש שה' טוב באותה מידה גם בהנהגת המים העליונים וגם בהנהגת המים התחתונים, וזה עבודה לכל החיים והצדיקים האמיתיים עוזרים לנו להשיב אל הלב כל פעם עוד קצת את ההכרה שה' טוב גם כשהולך לנו, וגם כשלא הולך לנו. ר"ע אמר לחבריו, שכשהם נכנסים למקום רוחני עליון, שם הם חייבים להיות באמונה שלמה ומוחלטת שה' טוב באותה מידה בכל המצבים.

## להחזיר את החיצים

ממשיך רבינו בסיפור ואומר שהקבצן בלי הידיים אומר לחתן והכלה שיש לי כח מיוחד בידיים, ומסביר להם את הכח שלו שפעם התאספו אנשים במקום אחד וכל אחד התפאר בכח שיש בידיו, אחד אמר שכאשר הוא יורה חץ הוא יכול אחרי שהחץ נורה למשוך אליו את החץ בחזרה. הקבצן בלי הידיים שאל אותו איזה חץ אתה יכול להחזיר, כי יש עשרה מיני חיצים, כי במלחמה מושחים את החץ בסמים שמזיקים לאדם, וכאשר יורים חץ החץ פוגע באדם, והסם שמשוח על החץ נכנס בדם של האדם ומזיק לו. אמר לו אותו אדם שהוא יכול להחזיר רק חץ אחד מתוך העשרה מיני חיצים., הקבצן ענה לו שהוא לא יכול לרפא את הבת מלכה, כי בשביל לרפא אותה צריך למשוך חזרה את כל העשרה מיני חיצים. הקבצן אמר על עצמו  שהוא יכול למשוך בחזרה כל העשרה מיני חיצים.

## הבי"ד של רבינו

זקני ברסלב מהדור הקודם אמרו, שהענין הזה שרבינו מספר על ענין החיצים מרמז על העבודה של הצדיק האמת רבינו הקדוש מברסלב עם חסידיו בר"ה, כאשר נוסעים על הציון הקדוש. וכך הם אמרו כאשר יהודי נוסע לאומן על ראש השנה, לרבינו יש בשמים בי"ד משלו, כי הרי יש בשמים הרבה בתי דינים, ואחד מהם הוא של ר' נחמן. והדין של האנשים שנוסעים לאומן נידון אצל רבי נחמן. כאשר בר"ה צריך לשפוט את האדם, האדם מגיע עם כל המצוות והעבירות של ר"ה, וכמו בכל בית דין יש קטגור, היצר הרע בא ואומר שהאדם חייב בעונשים על כל העבירות שלו והוא יצטרך לעבור כל מיני מקרים ותיקונים שיגרמו לו צער ועוגמת נפש. כאשר אדם מתעורר בתשובה, כל הזמן ובפרט בראש השנה זה מקל מאד וממתיק הרבה מהדינים והצער שאדם יצטרך לעבור בשנה הבאה, אבל זה לא מבטל לגמרי את הדינים, חלק נשארים גם אחרי התשובה. רבינו מקבל את הטענה של המקטרג, שהאדם הזה צריך לעבור צמצומים. הצמצומים האלה נקראים בלשון הסיפור חיצים. יצטרכו כל השנה הבאה לירות באדם חיצים, אבל רבינו אומר ליצר הרע שהוא יורה באדם את החיצים. לכאורה מה הענין הגדול, מה ההבדל אם היצר הרע יורה חיצים או רבינו, ואמרו חידוש גדול, כשהיצר הרע יורה באדם חיצים הוא מושח על החיצים סמים מזיקים. החץ זה הצער אבל הסמים מזיקים לאדם הרבה יותר מהחץ.

## שני מיני סמים

כל זה כמובן משל, מה הנמשל? יש היום שני מיני סמים מזיקים עיקריים שהיצר הרע מושח על החיצים. הסם הראשון הוא יאוש ודיכאון. עוברים על האדם כל מיני מצבים של קושי, צמצום, ולפעמים האדם מרגיש שאי אפשר לתקן אי אפשר לצאת מהמצבים הקשים הוא נמצא, והיצר הרע מפיל על האדם יאוש, ואומר לאדם אין מה לעשות, תעזוב הכל. תפסיק לנסות, תפסיק להתאמץ, ממילא לא יצא כלום ואין סיכוי, הטענות האלה של היצר הרע מחלישות מאד את האדם, וגורמות שגם הדברים הטובים שאדם כן היה יכול לפעול ולעשות גם את זה היצר הרע רוצה לקחת.

## הכל באשמתך

הסם השני המזיק שהיא הטענה השנייה שהיצר הרע מתאמץ להראות לאדם ולהוכיח לו שכל הדברים הלא טובים שיש לו, הבעיות שלא נפתרות, המצבים המורכבים, באמת הוא אשם בהכל. הוא בטעויות שלו, ובתאוות והמידות הרעות שלו אשם בהכל, והיצר הרע בא בטענות מוסריות שהאדם צריך לקחת אחריות על החיים שלו, והוא אשם בהכל. וצריך לדעת שאם האדם מקבל את הטענה הזאת שהוא אשם בהכל ומתחיל להתבונן ולחשוב על זה, זה סכנה גדולה מאד כי האדם יכול חלילה ממש לאבד את כל הכוחות שלו ולשקוע בעצמו, וממש להגיע למצבים לא טובים של דכדוך הנפש.

## שני מיני רפואות

כשהצדיק מושח על החיצים סמים הוא מושח סמים של רפואות, שמרפאות את האדם מכל הסמים המזיקים של היצר הרע, ובאמת רבינו יורה על האדם חיצים, גם כשאדם נוסע לאומן ומתפלל בכוונה, כשהוא חוזר לארץ הוא עובר קשיים ובעיות, לפעמים אפילו יותר מהתקופות שבהן הוא לא נסע לצדיק, אבל הוא עכשיו עם כל חץ שפוגע בו, כל צמצום שהוא עובר הוא מקבל דעת חדשה של הצדיק שמרפאת אותו.

## רפואה ראשונה

כנגד הסם המזיק הראשון של העצבות והיאוש, המחשבות שהמציאות חסרת תיקון ואין תקוה אומר הצדיק לאדם, אין שום יאוש בעולם כלל, וצריך לדעת שרבינו לא סתם אמר חיזוק ועידוד, אלא רבינו גילה עצות ודרכים כאלה, וגילה את כח התשובה והתפילה וההתבודדות, שבכוחם גם אם כרגע נראה בכל הדרכים הטבעיות שבאמת אין שום תקוה, הקב"ה יכול לברוא מציאות חדשה לגמרי שתיתן פתרון לכל בעיה, ה' הוא כל יכול, ואם אדם מאמין בכח של הצדיקים ובעצות ומתחזק במה שהוא יכול באמת אין שום יאוש בעולם כלל.

## רפואה שנייה

לעומת הסם השני של היצר הרע, שאומר לנו שכל מה שהאדם עובר זה באשמתו והוא אחראי על כל הצרות בחיים שלו, מגלה לנו רבי נחמן, ומובא הרבה בספרים, שבדורות האחרונים לפני הגאולה מטעם הנהגה רוחנית נסתרת, ומפני שיש תיקונים ששייכים לדור האחרון, כמעט כל המציאות שהאדם נמצא בה ומתמודד איתה היא לא בבחירה שלו. האדם צריך מתוך המציאות שבה הוא נמצא להשתדל להיות סור מרע, להתרחק מעברות, מידות רעות ותאוות, ולהשתדל להרבות בעשה טוב, תורה תפילה חסד מעשים טובים, אבל המציאות הכללית שבה הוא נולד, חי והקשיים שאיתם הוא מתמודד, שלום בית, פרנסה, ילדים, בריאות וכו', נקבעו לפני שהוא בא לעולם, וזה לא באשמתו, ומשמים לא רוצים שהוא יחשוב כך כי זה לא נכון, רק רוצים שישתדל לבחור בטוב שביכולתו לעשות, ולהתרחק מהרע.

השיעור מתקיים בכל יום שבת בשעה 11:00 ברח' יוסף קארו.
