סיכום שיעורו השבועי של הרב עופר ארז שליט"א

## לעלות מארץ לשמים

נמשיך בפירושנו על המעשה מ-ז' בעטלערס בסיפורי מעשיות. הקבצן החמישי אומר לאנשים שרוצים להגיע לאילן שעומד בין הארץ לשמים שהוא זה שיכול להביא אותם לאילן. האילן מרמז על עץ החיים, מדרגת עולם התיקון, כאשר האדם עולה מארץ לשמים וזוכה להחליף את תענוגות העולם הזה בתענוג רוחני. הקבצן הוא זה שעומד בין המקום לבין למעלה מן המקום, בין ארץ לשמים, ולכן יכול להעלות אותם. דיברנו בשיעורים הקודמים על המעבר מהמקום אל למעלה מן המקום בכמה אופנים, נדבר עכשיו על אופן נוסף.

## שפע רוחני גדול מדי

בפרשה משה רבנו מבקש מה' לעבור לארץ ישראל ומתפלל על זה תקט"ו תפילות. צריך לדעת שיש חוק רוחני שלכל בקשה של האדם ישנו מספר מסוים של תפילות שאחריו הקב"ה כביכול מוכרח להיענות לו, לכן ה' מבקש ממשה שיפסיק להתפלל. הוא מסביר למשה שלצורך התיקון של עם ישראל טוב יותר שהוא יישאר מחוץ לארץ. אם משה רבינו ייכנס יושפע שפע רוחני גדול לעם ישראל שהם עדיין אינם מוכנים לקבלו, והדבר יזיק להם.

## אעברה נא ואראה

משה ביקש מה' "אעברה נא ואראה", לראות את ארץ ישראל וללכת בה. ה' סירב לבקשה של ההליכה בארץ ישראל, אך הסכים למשה לראות את הארץ. משה עולה על הר נבו ורואה את כל ארץ ישראל. המפרשים מביאים שכל מקום שמשה ראה התקדש בקדושת ארץ ישראל ומביאים ממנו תרומות ומעשרות, ובאמת סוריה ועבר הירדן לא התקדשו בקדושת ארץ ישראל כיון שמשה רבינו לא הסתכל לעברם. משה רבינו לא סתם רצה לראות את הארץ וללכת בה, הוא רצה לפעול פעולות רוחניות, כי בראיית הצדיק ובהליכתו בארץ ישראל הוא פועל קדושה לכל נשמות ישראל.

## שלוש מדרגות של קדושה

ישנן שלוש מדרגות כלליות של קדושה שהצדיקים רוצים לפעול, לכל יהודי ולכלליות נשמות ישראל. יחוד עליון, יחוד תחתון ובחינת הלידה. כאשר אדם רוצה להתקרב לה', לשמור לעשות ולקיים את המצוות ולזכות לדבקות בה', יש מפריעים וקשיים שעומדים בדרכו. לכלליות המפריעים קוראים הטבע, העולם הזה. הצדיק שפועל את היחוד העליון, נותן לנשמות ישראל הארה של רצונות וכיסופים להתקרב לה'. האדם שמקבל הארה זו מתחיל לחפש לכסוף להתקרב לה', אבל בפועל קשה לו לעשות פעולות על מנת לזכות לקרבת ה' אמיתית.

## יחוד תחתון

הצדיק שפועל את היחוד התחתון עוזר לנשמות ישראל להשתחרר מענייני וקשיי העולם הזה, ולעשות פעולות של ממש על מנת להתקרב לה', תורה ותפילה, סור מרע ועשה טוב. בשלב הזה האדם עדיין במצב של מלחמה והתמודדות עם העולם הזה על קשייו ומניעותיו, אך הוא קיבל מהצדיק את הכח להחזיק מעמד ולעשות פעולות שיזכו אותו לקרבת ה'.

## ביטול המניעות לגמרי

הצדיק שפועל את בחינת הלידה, פועל שהעולם הזה מתבטל לגמרי, המסך שהיה בינינו לבין קרבת ה' נעלם וכל אדם יכול לעשות את כל הפעולות כדי לזכות לקרבת ה' אמיתית. כאשר משה רבינו הסתכל על ארץ ישראל הוא פעל לתת כח לכל נשמות ישראל במדרגה הראשונה, שהיא היחוד העליון. מאז עם ישראל בכל הדורות, למרות כל הקשיים והמניעות, אף פעם לא עזב את הרצון להתקרב לה'.

## עדיין לא הגיע הזמן

משה רבנו רצה לפעול גם את היחוד התחתון כך שיהיה לנשמות ישראל כח גם לעשות פעולות והשתדלות כדי לזכות לקרבת ה' אמיתית, אבל הקב"ה לא הרשה לו כיון שעדיין לא הגיע הזמן. המדרגה השלישית, שהיא ביטול המסכים והמניעות תהיה בע"ה רק בביאת משיח צדקנו בב"א.

## משמים לא מרשים לגלות

עברו הרבה שנים, והצדיקים ניסו במשך כל הדורות להמשיך את הפעולה הרוחנית של משה רבינו. אנחנו יודעים שרבינו עשה מסירות נפש גדולה וכמעט מת בדרך עד שהגיע לארץ ישראל. הוא ירד מהאניה בחיפה, הלך ארבע אמות ואמר למשמש שליוה אותו, פעלתי מה שרציתי, אפשר לחזור הביתה. המשמש לא הסכים ורצה לעשות סיבוב בקברי צדיקים, ר' שמעון, האר"י, טבריה וכו'. רבינו לא התעקש והם אכן המשיכו במסע בארץ ישראל לקברי צדיקים. באחד המקומות, ניגש אל רבינו אחד מהצדיקים שגר בארץ ישראל, וכיון שהבין שרבינו אינו אדם פשוט, הוא ביקש ממנו שיסביר לו מה הוא התכוון לפעול בארץ ישראל. רבינו בתחילה לא הסכים לדבר, אך לאחר שהצדיק הפציר בו מאד הוא התחיל לומר כמה משפטים עד שהתחיל לצאת דם מפיו. רבינו מיד הפסיק ואמר לצדיק השני שמשמים לא מרשים לו לגלות.

## אז מה רבינו פעל?

רבינו לא גילה לנו מה הוא פעל בבואו לארץ ישראל, אך הוא הספיק לומר שני משפטים לאותו צדיק לפני שהפסיק: "האם אתה יודע סוד תפילין של ראש? והאם אתה יודע סוד ארבע רוחות השמים?". בספרים כתוב שתפילין של ראש וארבע רוחות השמים הם כנגד היחוד העליון. על פי דברינו כאן, מסתמן שרבינו רצה להסביר לאותו צדיק שמשה רבינו פעל בראייתו את הארץ את היחוד העליון, והוא עצמו הצליח לפעול את היחוד התחתון בשביל כל נשמות ישראל.

## אפשר לראות על המתקרבים

באמת כאשר רבינו חזר לביתו מארץ ישראל הוא התחיל לבאר לתלמידיו דרכים בעבודת ה', שמהם נכתב כל ספר ליקוטי מוהר"ן. אפשר לראות גם בימינו שכל אדם שמתקרב לרבינו, לומד את הספרים ומקיים את העצות מקבל כח גדול להתקרב בפועל לדבקות אמיתית בה' יתברך, ולשבר את כל המניעות שיש מענייני העולם לקרבת ה' אמיתית.

## אותו שקר ישן

בתחילת דרכו של האדם היצר הרע תופס אותו ברשתו בצורה כזאת. אדם בטבעו צריך ורוצה להתענג, והיצר הרע מסביר לאדם שהתענוגים שלו הרבה יותר חזקים וזמינים מהתענוגים של הקב"ה, מה גם שהכל אצלו בחינם. היצר הרע כמובן מודה שיש תענוגים לה', אך הוא טוען לאדם, את התענוגים האלו אתה כבר לא תוכל לקבל מפאת עבירות שעברת ותאוות שנדבקת בהן.

## השקר מתגלה

בשלב מסוים בהתפתחות הרוחנית של האדם, הוא מבין שהיצר הרע שיקר לו, והתענוגים של ה' הם הם התענוגים האמיתיים, ואילו תענוגי היצר הרע הם בעצם רעל שמשוח בדבש מאד מאד מתוק. בעקבות זאת הוא מתחיל בכח הצדיקים לעשות פעולות סור מרע ועשה טוב, לומד, מתפלל ומנסה להתקרב לה'.

## זה היה רק טיול

גם אם האדם מצליח לתקופה מסוימת, מתעלה רוחנית ומתחיל לחיות בעולם בו עיקר התענוגות והרצונות שלו הם רוחניים, היצר הרע כעת פועל באופן אחר. הוא נותן לאדם להתעלות לתקופה, ואחרי כן מפיל אותו כביכול לאותה נקודה בה הוא התחיל. באותה נקודה הוא אומר לאדם, נכון, אתה יכול קצת להתחזק, לעשות איזה טיול בעולם הרוחני, אבל אתה לעולם תישאר בידיים שלי. לא באמת תוכל לעזוב את הרע בשלמות אף פעם.

## העצות של הבעטלער החמישי

הצדיק בפעולה שפעל ביחוד התחתון נותן לאדם כח ועצות איך לא להאמין ליצר הרע ולהמשיך הלאה. הוא מבטיח לנו שבסוף כל אחד יזכה לתקן עצמו בשלמות. כמו הבעטלער החמישי מסיפורי מעשיות, הוא מבטיח להעלות אותנו מארץ לשמים, לזכות לתיקון אמיתי ולדבקות אמיתית בה', להשתחרר מהרע והתאוות והמידות הרעות, ולזכות להגיע לאילן, שהוא עץ החיים.

## טעימות בהשאלה

בנוסף, הצדיק שפעל את הייחוד התחתון, עוזר לנו גם בדרך אחרת. ישנו תענוג אלוקי, אור גנוז בתורה ובמצוות של אהבה, יראה ודבקות בה', שכשאדם מתקן את המידות והתאוות הוא זוכה לו. בגלל ירידת הדורות, ובפרט בענייני הצניעות שנפרצו מאד בדורות האחרונים, קשה מאד להגיע לתענוג הזה. הצדיק בעצותיו ובהתחברות שלנו איתו ברצון ובאהבה, נותן לאדם כח ודרך רוחנית איך להגיע לתענוג האלוקי, וגם נותן לאדם בהשאלה טעימות מהתענוג האלוקי במתנת חינם כדי שאדם ידע למה הוא יזכה אם יתמיד לעבוד את ה' לפי ההדרכה והעצות של הצדיק. הטעימות האלו נותנות כח גדול לאדם להתמיד בעבודתו עד שיזכה בעזרת ה' להגיע לתיקונו.

**השיעור מתקיים בכל יום שבת בשעה 11:00 ברח' יוסף קארו 12.**
