סיכום שיעורו השבועי של הרב עופר ארז שליט"א

## למעלה מן המקום

נמשיך בפירושנו על המעשה מ-ז' בעטלערס בסיפורי מעשיות. הקבצן החמישי אומר לאנשים שרוצים להגיע לאילן שעומד בין הארץ לשמים שהוא יכול להביא אותם לאילן. האילן מרמז על עץ החיים, מדרגת עולם התיקון, והם עומדים על הארץ. הקבצן הוא סוף המקום לגמרי, ולכן יכול להעלות אותם מהמקום אל למעלה מן המקום. דיברנו בשיעורים הקודמים על המעבר מהמקום אל למעלה מן המקום בכמה אופנים, נדבר עכשיו על אופן נוסף

## חוק רוחני

בפרשה משה רבנו מבקש מה' לעבור לארץ ישראל ומתפלל על זה תקט"ו תפילות. צריך לדעת שיש חוק רוחני שכל דבר נקנה במספר תפילות. ה' מבקש ממשה שיפסיק להתפלל, "רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה". אם משה היה ממשיך להתפלל ה' היה מוכרח לתת לו את בקשתו ולא היה יכול לסרב. אך ה' אומר למשה אל תתפלל, כי לצורך התיקון של עם ישראל טוב יותר שתישאר מחוץ לארץ. אם תיכנס יושפע שפע רוחני גדול לעם ישראל שהם אינם מוכנים לקבלו, והדבר יזיק להם.

## אעברה נא ואראה

משה ביקש מה' "אעברה נא ואראה", ה' אמר לעבור אתה לא יכול אבל לראות אני מרשה לך. משה עולה על הר נבו ורואה את כל ארץ ישראל. המפרשים מביאים, שכל מקום שמשה ראה התקדש בקדושת ארץ ישראל, וממנו מביאים תרומות ומעשרות. נפקא מינה לסוריה ולעבר הירדן ששם משה לא הסתכל, וממילא לא קדוש בקדושת ארץ ישראל. שואלים מדוע לא נקבעו גבולות ארץ ישראל לקדושתה מכיבוש יהושע אלא נקבעו מראיית משה. כתוב בספרים שמשה ביקש להיכנס לארץ ישראל ולא רק להסתכל, כי בראיית הצדיק ובהליכתו בארץ ישראל, הצדיק פועל קדושה לכל נשמות ישראל.

## שלוש מדרגות של קדושה

ישנן שלוש מדרגות כלליות של קדושה שהצדיקים רוצים לפעול, שלוש מדרגות כלליות של עבודת ה', לכל יהודי ולכלליות נשמות ישראל. ייחוד עליון, ייחוד תחתון ובחינת הלידה. כאשר אדם רוצה להתקרב לה', לשמור לעשות ולקיים את המצוות ולזכות לדבקות בה', יש מפריעים וקשיים שעומדים בדרכו. לכלליות המפריעים קוראים הטבע, העולם הזה. הצדיק שרוצה לעזור לנשמות ישראל להתקדם, מותן להם הארה של רצונות וכיסופים להתקרב לה'. כאשר האדם מקבל הארה, הוא מתחיל לחפש לכסוף להתקרב לה', אבל בפועל קשה לו לעשות פעולות על מנת לזכות לקרבת ה' אמיתית. כח זה נפעל בייחוד העליון.

## ייחוד תחתון

שלב שני הוא לעזוב את ענייני וקשיי העולם הזה, ולעשות פעולות על מנת להתקרב לה' ממש, תורה, תפילה ועבודת ה', סור מרע ועשה טוב. אבל עדיין אדם נמצא במצב של מלחמה והתמודדות עם העולם הזה עם הקשיים והמניעות, רק שקיבל כח להילחם ולהתמודד.

## בחינת לידה

שלב שלישי, שמתבטלת לגמרי המניעה, והעולם הזה, תאוותיו ומניעותיו, מתבטל לגמרי, המסך שהיה בינינו לבין קרבת ה' נעלם וכל אדם יכול לעשות כל הפעולות כדי לזכות לקרבת ה' אמיתית. משה רבנו, לגודל מדרגתו, כאשר הסתכל על ארץ ישראל פעל לתת כח לכל נשמות ישראל במדרגה הראשונה, שהיא הייחוד העליון, ומאז עם ישראל כל הדורות, למרות כל הקשיים והמניעות אף פעם לא עזב את הרצון להתקרב לה'.

## לפעול היחוד התחתון

אבל משה רבנו רצה לפעול יותר, משה רבנו רצה לפעול את היחוד השני, היחוד התחתון ולפעול שיהיה לנשמות ישראל כח גם לעשות פעולות והשתדלות כדי לזכות לקרבת ה' אמיתית, אבל הקב"ה לא הרשה לו. המדרגה השלישית, שהיא ביטול המסכים והמניעות תהיה בע"ה רק בביאת משיח צדקנו בב"א.

## משמים לא מרשים לגלות

עברו הרבה שנים, והצדיקים מנסים כל הדורות להמשיך את הפעולה הרוחנית של משה שבנו. רבינו עשה מסירות נפש גדולה, כמעט מת בדרך והגיע במסירות נפש לארץ, ירד מהאניה בחיפה, הלך ארבע אמות ואמר למשמש שבא איתו לארץ ישראל, פעלתי מה שרציתי, אפשר לחזור הביתה. המשמש לא הסכים ורצה לעשות סיבוב בקברי צדיקים, ר' שמעון, האר"י, טבריה וכו'. רבינו לא התעקש והמשיכו לקברי צדיקים. באחד המקומות, ניגש אל רבינו אחד מהצדיקים שגר בארץ ישראל, וביקש ממנו שיסביר לו מה הוא התכוון לפעול בארץ ישראל, כי הוא מבין שרבינו לא בא כאדם פשוט לזכות להגיע לארץ ישראל ולחזור, אלא לפעול פעולות רוחניות. רבינו בתחילה לא הסכין לדבר, אך לאחר שהצדיק הפציר מאד רבינו התחיל לומר כמה משפטים עד שיצא מפיו דם. הוא הפסיק ואמר שמשמים לא מרשים לגלות.

## כוונת תפילין

רבינו אמר שני משפטים לפני שהפסיק, "האם אתה יודע סוד תפילין של ראש? והאם אתה יודע סוד ארבע רוחות השמים?". נראה שכוונת רבינו היה להסביר מה הוא רצה לפעול. בספרים כתוב שתפילין של ראש וארבע רוחות השמים הם כנגד היחוד העליון, ורבינו התכוון לרמוז לו שפעל את היחוד התחתון, וכיון שרבינו היה צדיק גדול מאד, הוא פעל זאת בשביל כל נשמות ישראל. כאשר רבינו חזר לביתו התחיל לבאר לתלמידיו דרכים בעבודת ה', שמהם נכת כל ספר ליקוטי מוהר"ן, שכולו נכתב לאחר ארץ ישראל. לכאורה מכאן מבינים שכאשר רבינו הלך ארבע אמות בארץ ישראל, הוא פעל את מה שמשה רבינו רצה לפעול ברצונו להיכנס לארץ. באמת רואים שכל אדם שמתקרב לרבינו ולומד מהספרים ומקיים העצות מקבל כח גדול להתקרב בפועל לדבקות אמיתית בה, ולשבר כל המניעות שיש מענייני העולם לקרבת ה' אמיתית.

## אדם חייב להתענג

כאשר אדם מתחיל לרצות להתקרב לה', בהתחלה היצר הרע מנסה לייאשו. שאין לו סיכוי אמיתי איך לנצח. אדם בטבעו צריך ורוצה להתענג, היצר הרע אומר לאדם, התענוגים שלי הרבה יותר חזקים מהתענוגים של הקב"ה וגם יותר זמינים, והכל בחינם, והתענוגים של ה', אתה כבר לא תוכל לקבל בגלל עבירות, תאוות, לך כבר אין סיכוי.

## מתחזק למרות הקשיים

אדם שמתחזק למרות הקשיים ומתחיל בכח הצדיקים לעשות פעולות סור מרע ועשה טוב, לומד ומתפלל ומסה להתקרב לה', מחזיק מעמד. בדרך כלל גם אם הוא מצליח לתקופה מסוימת, היצר הרע לא הלך לישון. הוא מחכה ואחרי תקופה מפי את האדם ואומר לו, נכון, אתה יכול קצת להתחזק, אבל אתה לעולם תישאר בידיים שלי. לא תוכל לעזוב את הרע בשלמות אף פעם.

## הצדיק נותן כח

הצדיק בפעולה שפעל בייחוד התחתון נותן לאדם כח ועצות איך לא להיכנע ולהמשיך, ומבטיח לנו שבסוף האדם יזכה לתקן עצמו בשלמות. כמו שמסופר במעשה, לעלות מארץ לשמים, לזכות לתיקון אמיתי ולדבקות אמיתית, להשתחרר מהרע והתאוות והמידות הרעות, ולזכות להגיע לאילן, שהוא עץ החיים.

## איך הצדיק נותן כח

יש בהתקרבות לה' שני חלקים כלליים. הראשון, לעשות מעשים מצוות לימוד תורה והתרחקות מעברות. כאשר אדם זוכה לכך, הוא זכוה לחיצוניות של הקדושה. השלב השני הוא הפנימיות, שהוא תיקון המידות והתאוות, וכאשר אדם זוכה לתקן זאת הוא מרגיש אור אלוקי של אהבה ויראה ודבקות בה'. האור הזה הוא תענוג גדול יותר מכל תענוגי העולם הזה, וכל יהודי יכול לזכות לתענוגים האלה, שנותנים כח גדול להתמיד בעבודה ולעשות הרבה מסירות נפש לכבוד ה'.

## ירידת הדורות

בגלל ירידת הדורות, היום קשה להגיע מאד להגיע לתענוג האלוקי, בפרט משום כל ענייני הצניעות שנפרצו מאד בדורות האחרונים, ופגמים נוספים. הצדיק בעצותיו ובהתחברות שלנו איתו ברצון ובאהבה, נותן לאדם כח ודרך רוחנית איך להגיע לתענוג האלוקי, וגם נותן לאדם בהשאלה טעימות מהתענוג האלוקי במתנת חינם כדי שאדם ידע למה הוא יזכה אם יתמיד לעבוד את ה' לפי ההדרכה והעצות של הצדיק.

השיעור מתקיים בכל יום שבת בשעה 11:00 ברח' יוסף קארו.
