# המסלול הנסתר לקדושה

## ליקו"מ תנינא תורה מח

... וְהַכְּלָל, אֲהוּבִי אָחִי, חֲזַק וֶאֱמַץ מְאֹד, וֶאֱחֹז עַצְמְךָ בְּכָל הַכֹּחוֹת לִשָּׁאֵר קַיָּם בַּעֲבוֹדָתֶךָ, וְאַל תָּחוּשׁ וְאַל תִּסְתַּכֵּל כְּלָל עַל כָּל הַנַּ"ל אוֹ כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. ... וְצָרִיךְ לִהְיוֹת עַקְשָׁן גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, לִבְלִי לְהָנִיחַ אֶת מְקוֹמוֹ, דְּהַיְנוּ מְעַט מִקְצָת עֲבוֹדָתוֹ שֶׁהִתְחִיל, אַף אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה. וּזְכֹר דָּבָר זֶה הֵיטֵב, כִּי תִּצְטָרֵךְ לָזֶה מְאֹד, כְּשֶׁתַּתְחִיל קְצָת בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם. כִּי צָרִיךְ עַקְשָׁנוּת גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד לִהְיוֹת חָזָק וְאַמִּיץ, לֶאֱחֹז עַצְמוֹ, לַעֲמֹד עַל עָמְדוֹ, אַף אִם מַפִּילִין אוֹתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, בְּכָל פַּעַם. כִּי לִפְעָמִים יֵשׁ שֶׁמַּפִּילִין אֶחָד מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, כַּיָּדוּעַ, אַף עַל פִּי כֵן עָלָיו לַעֲשֹוֹת אֶת שֶׁלּוֹ, לַעֲשֹוֹת מַה שֶׁיּוּכַל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, וְאַל יָנִיחַ עַצְמוֹ לִפֹּל לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם. כִּי כָל אֵלּוּ הַנְּפִילוֹת וְהַיְרִידוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה צְרִיכִים בְּהֶכְרֵחַ לַעֲבֹר בָּהֶם, קֹדֶם שֶׁנִּכְנָסִין בְּשַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה, וְגַם הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים עָבְרוּ בְּכָל זֶה ... וְדַע, שֶׁכָּל הַתְּנוּעוֹת וְהַהַעְתָּקוֹת, שֶׁאַתָּה נִתָּק וְנֶעְתָּק בְּכָל פַּעַם אֵיזֶה מְעַט מִן גַּשְׁמִיּוּת לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כֻּלָּם מִתְקַבְּצִים וּמִתְחַבְּרִים וּמִתְקַשְּׁרִים וּבָאִים לְעֶזְרָתְךָ בְּעֵת הַצֹּרֶךְ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיֵּשׁ, חַס וְשָׁלוֹם, אֵיזֶה דֹּחַק וְעֵת צָרָה, חַס וְשָׁלוֹם. וְדַע, שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹר עַל גֶּשֶׁר צַר מְאֹד מְאֹד, וְהַכְּלָל וְהָעִקָּר שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד כְּלָל:‏

## מעשה שהיה (יכול לקרות)

חגי נכנס למשרד של המאפייה, ומצא שם את חברו ושותפו לעסקים, אסף, כשהוא מסדר ערימה של ספרי קודש שהוציא מהמגירה. הוא אמר במרץ "תשמע אסף, העו"ד אמר שאם נצליח להביא מסמכים מהחמש שנים אחרונות שיראו על מצב תברואתי תקין, זה יכול להגדיל את הסיכויים שלנו במשפט מחר.. רוצה לעזור לי?". אסף חשב קצת.. "חגי, נתנו לעו"ד את עיקר מה שהיינו צריכים לתת, עבדנו על זה כבר כמה ימים, נראה לי שעשינו מספיק.. אתה לא חושב?". חגי לא כל כך אהב את התשובה.. "אתה מבין שאין לנו הרבה סיכוי גם ככה, אנחנו צריכים כל בדל של עזרה שיגביר את הסיכויים שלנו.. בדרך כלל אתה יותר חרוץ, מה קרה?". "תשמע, כל העניין הזה של המשפט זה רק ניסיון, זה הכל.. זה רק בא לבלבל, להפחיד ולהלחיץ.. יש לי עכשיו סדר של כמה ספרים שאני קורא, וקצת תפילה ותהילים, והיצר הרע פשוט רוצה שאני לא אעשה את זה, ואני לא הולך להקשיב לו..". חגי נאנח.. "עוד פעם התחלנו...". חגי נדנד את ראשו ונאנח שוב.. "אני רוצה להבין.. בעצם כל העניין הזה של משרד הבריאות שרוצה לסגור לנו את העסק, והפקחים שבאו לכאן, והמשפט מחר, ומסתבר שגם אני, הכל זה פשוט מזימה גדולה כדי להניא אותך מהסדרים שלך? אתה מבין שעל דברים כאלה מקבלים כדורים? אתה מבין את זה כן?". אסף צחק.. "תראה," אמר חגי, "זה לא שאני מזלזל חס ושלום בתורה, אבל גם לי היה שיעור דף היומי היום והייתי צריך לוותר עליו.. אין מה לעשות, אני לא יודע מה נעשה בדיוק אם העסק נופל, ומן הסתם נצטרך לעזוב את ירושלים בחזרה למרכז.. זה לא רק קטע גשמי, אתה יודע שהכסף זה לא העניין.. אני לא חושב שאתה מבין מה עומד כאן על הכף...". אסף לקח רגע לעצמו לחשוב.. "תשמע, גם אני כמוך לא רוצה לעזוב את ירושלים, אבל תאמין לי, יותר יעזור לנו זה שאני אשב כאן ואמשיך את הסדרים שלי.. אני יודע שאין לנו הרבה סיכוי לנצח במשפט מחר, אבל זה דווקא מראה לי שה' יוציא אותנו מזה בניסים..". חגי כבר נראה מיואש.. הוא נשם עמוק.. "תקשיב אסף, אני אוהב אותך מאד.. אבל מאז שנהיית ברסלב אני כבר לא יודע מה קרה לחבר שלי.. לשותף שלי שהקמתי איתו את המאפייה הבריאותית היחידה בירושלים.. אני יודע שכתוב שלא סומכים על הנס.. אתה לא רוצה לעזור לי? אני אצטרך לעשות הכל לבד?". אסף חייך במבוכה.. "זה לא ככה.. זה לא שאני סומך על הנס.. וחוץ מזה, אתה סומך על העו"ד ששלח אותך לחפש מסמכים משנים קדמוניות? אתה מבין שהוא פשוט מנסה להצדיק את הכסף שאנחנו נותנים לו בתיק החסר סיכוי הזה??". חגי עצר לרגע. "טוב, הוא לא כזה הזוי.." חשב לעצמו.. הוא לקח לעצמו דקה קלה והלך בחדר מפינה לפינה מהורהר.. "אתה יודע מה?" עצר חגי בפתאומיות. "אתה צודק.. באמת אנחנו צריכים כאן ישועה גדולה.. כל כך נבהלתי מכל התביעה הזאת שכמעט שכחתי שיש ה' בעולם. מזל שיש לי אותך בתור שותף.. תקשיב.. אנחנו צריכים כאן עזרה שמיימית.. בוא ניסע למירון ונשפוך את הלב אצל רבי שמעון.. ראוי ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק, מה אתה אומר?". אסף הרים גבותיו.. "חגי מתוק שלי, תירגע, הכל בסדר, אני אומר לך.. תן לי ללמוד את הסדרים שלי, ואני בטוח שה' יעזור לנו, אל תדאג..". חגי יישב את עצמו... "תקשיב אסף, אני לא חס ושלום מזלזל בך, אתה יהודי יקר וצדיק.. אבל צריך כאן משהו גדול, ר' שמעון, איזה מקובל שייתן ברכה, אתה מבין? חשבתי שתהייה בעניין, מה לא שווה להתאמץ קצת?". אסף חייך והשיב לו בסבלנות, "תקשיב, זה לא משהו שאני כל כך יכול להסביר לך.. זה יותר הרגשה פנימית כזאת.. אני מבין בעצמי בערך מה ה' מצפה ממני, ומה הוא רוצה ממני.. אני עושה את התפקיד שלי, והוא עושה את התפקיד שלו, זה הכל.. תסמוך עלי הפעם, טוב?". חגי נרגע קצת.. הוא תמיד חשב שאסף הוא חבר חכם, והרבה פעמים נעזר בעצתו ובתבונתו.. "אתה יודע מה.. אשתי מחכה לי בבית, ולא ראיתי את הילדים כבר שלושה ימים.. אולי כדאי שאני פשוט אחזור הביתה, אלך לישון ואסמוך על ה' יתברך ועל החבר הברסלב ההזוי שלי..". אסף צחק שוב. "נתראה מחר..".

## המשפט הגדול

אסף וחגי ישבו בבית המשפט, מתוחים קצת אבל עם תחושה טובה, שלא משנה מה יקרה, ה' איתם.. "טוב, התביעה יכולה להתחיל" אמרה השופטת בסמכותיות.. "מחילה מכבוד השופטת ומעמיתי המלומד.." התנצל התובע, "אני לא יודע איך בדיוק להסביר את זה..". "תנסה בכל זאת" אמרה השופטת בקוצר רוח. "אנחנו.. כאילו.. בעצם העברנו את כל התיק לשרתים החדשים, הכל ממוחשב עכשיו.. אבל.. אחד מהעובדים כנראה הכניס וירוס למערכת.. התיק נגד מאפיית "טרי ובריא" נמחק לגמרי..". חגי ואסף הסתכלו אחד על השני בתדהמה.. "מזל טוב על השדרוג של המערכות.." אמרה השופטת בציניות, "אבל בלי ראיות אני לא יכולה לעשות הרבה..". "מאפיית טרי ובריא, אתם משוחררים להמשיך בעיסקיכם, בהצלחה.."

## הבבה החדש

חגי הרכין ראשו בהכנעה ובא לנשק את ידו של אסף.. אסף נרתע מיד, "מה אתה עושה שטויות?". "מחילה, מחילה.." מלמל חגי.. "לא ידעתי.. אתה כנראה נסתר... מחילה מכבודכם..". אסף התחיל לגחך.. "תירגע חגי, זה אני החבר שלך אסף, אני לא נסתר ולא כלום.. אני פשוט הולך עם העצות של רבינו, זה הכל...". "רבינו.." אמר חגי ביראת כבוד.. "אז איזה ספרים קראת אתמול? ואיזה פרקים בתהילים אמרת? זה כתוב בליקוטי מוהר"ן?". "תקשיב, זה קצת יותר עמוק מזה.. אני אסביר לך בדרך למאפייה" אמר אסף בחיוך. "אני אשמח לשמוע.. אתה באמת נראה הרבה יותר רגוע ושמח מאז שנהיית ברסלב, לא יזיק לי קצת להירגע" אמר חגי. אסף חיבק את כתפו של חגי וליווה אותו לרכב..

## תפיסת עולם אחרת

אז מה בעצם הסוד של אסף? איך הוא היה כל כך בטוח בהצלחה שלו? מה ההבדל בינו לבין חגי? חוץ מהפונטים כמובן.. ההבדל הוא בתפיסת העולם, בפרשנות של המציאות, במדמה כמו שרבינו קורא לזה.. אסף לא התבלבל מההצגה המשכנעת שהיצר הרע הציג לו.. הוא הבין שכל מה שקורה לו, בכל מכל כל, זה פשוט ניסיון שבא לבלבל אותו ולהניא אותו מלהמשיך ולעשות מעט מקצת עבודתו שהתחיל.. כפי שכותב ר' נתן:

### עלים לתרופה מכתב קח

מִכְתָּבְךָ קִבַּלְתִּי עַתָּה, וְהָיָה לִי לְנַחַת, בִּרְאוֹתִי שֶׁנִּכְנְסוּ דִּבְרֵי אֱמֶת בְּלִבְּךָ, וְכָל מַה שֶּׁאַתָּה כּוֹתֵב מִמְּרִירוּת לִבְּךָ אֵין כָּל זֶה חָדָשׁ בְּעֵינַי, כִּי כְּבָר אֲנִי יוֹדֵעַ וְשָׁמַעְתִּי הַרְבֵּה הַרְבֵּה בְּפֵרוּשׁ וּבְרֶמֶז מִפִּיו הַקָּדוֹש, אֲשֶׁר כָּאֵלֶּה וְכָאֵלֶּה הַהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעֲבֹר עַל כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לִגַּע וּלְהָרִיחַ בְּרֵיחַ יִרְאַת ה', כַּמְבֹאָר מִזֶּה הַרְבֵּה בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, וּבִפְרָט בְּהַשִּיחָה הַנִּדְפֶּסֶת בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן מ"ח הַמַּתְחִיל כְּשֶׁאָדָם נִכְנָס בַּעֲבוֹדַת ה' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר וּבַסִּימָנִים הַסְּמוּכִים נ"ב נ"ג נ"ד וכו, גַם בְּלִקּוּטֵי א' בְּסִימָן ע"ב וּבִשְׁאָרֵי מְקוֹמוֹת וּבִפְרָט בַּמֶּה שֶׁעֲזָרַנִי ה' לְחַדֵּשׁ בְּהַסְּפָרִים הַנִּכְתָּבִים וּבְכָל הָאִגְּרוֹת שֶׁכָּתַבְתִּי לְךָ עַד הֵנָּה, וְכָל מַה שֶּׁשָּׁמַעְתָּ מִפִּי, מִכֻּלָּם תּוּכַל לְהָבִין, שֶׁהוּא מַעֲשֶֹה גְּדוֹלָה עֲמֻקָּה וְנוֹרָאָה מְאֹד מְאֹד, מַה שֶּׁנַּעֲשֶֹה עִם הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם, וְעִם כָּל אֶחָד נַעֲשֶֹה מַה שֶּׁנַּעֲשֶֹה, אֲשֶׁר אֲפִלּוּ שְׁלמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לא הָיָה יָכוֹל לַעֲמֹד עַל הַדְּבָרִים מַה שֶּׁנַּעֲשֶֹה עִם הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ג) מִבְּלִי אֲשֶׁר יִמְצָא אֶת הַמַּעֲשֶֹה אֲשֶׁר עָשָֹה הָאֱלֹקִים וְכוּ'. וּכְתִיב (שָׁם) בִּשְׁבִיל אֲשֶׁר יַעֲמֹל הָאָדָם לְבַקֵּשׁ וְלא יִמְצָא, וְגַם אִם יֹאמַר הֶחָכָם לָדַעַת לא יוּכַל לִמְצֹא.

זאת אומרת שכל מה שנעשה עם האדם, אף אדם, אפילו שלמה המלך, לא יכול להבין את הפרטים לעומקם, אבל אפשר בכל זאת להבין את הכללים, בין השאר מתורה מ"ח.. הכלל הוא, שכל הניסיונות, הבלבולים והמניעות הם רק מעשה הבעל דבר, שמגמתו היחידה היא להניא את האדם להגיע לשערי הקדושה.. למה דווקא מאפייה בריאותית, למה דווקא תביעה ממשרד הבריאות, ולמה דווקא חגי בתור חבר, זה רק ה' יודע..

## זה רק נראה כמו שיגעון..

אז בניגוד למה שחגי טען, אסף לא השתגע.. זאת האמת לאמיתה. כל העולם הגדול שלנו, היבשות, הימים, בעלי החיים, העמים השונים, הגלקסיות הרחוקות.. כל המלאכים, השרפים, העולמות העליונים.. הכל נברא בשביל שיהודי כאן בעולם יגיע למטרה שלו, לשערי הקדושה.. ולזה, רבינו מגלה לנו, הוא יגיע רק אם לא יניח מעט מקצת עבודתו שהתחיל..

## הטבע הגלוי

חגי, למרות שהוא באמת יהודי טוב ותמים, עדיין לא זכה לאמונה שלמה.. לא במודע ולא בכוונה, הוא מאמין בפשטות כדרך העולם שיש טבע, וההשתדלות מועילה. כשדברים באמת נהיים כבר קשים, אז מבקשים עזרה מהקב"ה.. חוץ מזה, אין מה לעשות, הגענו לעולם הזה הגשמי, צריך להסתדר איכשהו בדרך הטבע, ועל הדרך לאגור מצוות ומעשים טובים בשביל העולם הבא..

## המסלול הנסתר לקדושה

אסף לעומת זאת, מבין שגם בעולם הזה, רב הנסתר על הגלוי, ובעצם הטבע זה רק כיסוי, אשליה, שמכסה על מהלך הרבה יותר עמוק.. העיקר, כך מבין אסף, זה המסלול שה' התווה עבורו כדי שיגיע למטרתו בעולם הזה.. להגיע לשערי הקדושה, ולהיכנס שם.. מה הם בעצם שערי הקדושה?

### פירוש נעימות נצח על ליקוטי מוהר"ן תורה מ"ח – הערה יט

... מי שנכנס בשערי הקדושה משיג מידה של קרבת ה' אמיתית וצמיחה רוחנית. משעה שהוא עטוף בקדושה, הוא לא נמשך לחלקים החומריים של הקיום שלו כמו בתחילה, והרבה יותר קל לו לכבוש את תאוותיו ...

## הכל לטובה, לעומק

אז הוא מבין שהוא נמצא במסלול מותווה מראש, בו עיקר המשימה שלו הוא לאסוף נקודות טובות, שעל ידם הוא יגיע בסופו של דבר לשערי הקדושה. אז זאת אומרת שיש לו הבנה יותר עמוקה במאמר חז"ל שהכל לטובה, כי בעצם גם המאורעות הפחות טובים, הם חלק מהמסלול, כפי שכותב ר' נתן:

### עלים לתרופה – מכתב צט

... וְתִזְכֶּה לְהַכִּיר חֲסָדָיו וְנִפְלְאוֹתָיו יִתְבָּרַךְ, אֲשֶׁר הוּא עוֹשֶֹה עִמָּנוּ בְּכָל יוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים שָׁלשׁ פְּעָמִים בְּכָל יוֹם נוֹדֶה לְךָ וְכוּ' עַל נִסֶּיךָ שֶׁבְּכָל יוֹם עִמָּנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶיךָ וְטוֹבוֹתֶיךָ שֶׁבְּכָל עֵת עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם וְכוּ'. וְהָעִקָּר מַה שֶּׁבְּרַחֲמָיו הוּא יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב סִבּוֹת לְטוֹבָה, לְהַחֲיוֹתֵנוּ בִּנְקֻדּוֹת טוֹבוֹת. שֶׁנִּזְכֶּה בָּהֶם לְחַיִּים נִצְחִיִּים. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁבְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת, וּמְעַט קְצָת יְכוֹלִין לִרְאוֹת וּלְהָבִין מֵרָחוֹק נִפְלְאוֹת חֲסָדָיו הַנּוֹרָאִים בְּעִנְיָן זֶה, וְיוֹתֵר מִזֶּה צְרִיכִין לְהַאֲמִין כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת בִּשְׁבִילֵנוּ, רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי ...

## מסלול בטוח

אז ממילא יש לו ביטחון מלא, שברגע שהוא עושה את התפקיד שלו, חוטף את המעט טוב שהוא יכול כל יום, ולא מניח מעט מקצת עבודתו שהתחיל, הוא במסלול.. כן תיסגר המאפייה, לא תיסגר המאפייה, זה לא כל כך משנה.. אם עבודת ה' שלו מצריכה שתיסגר המאפייה והוא יעזוב את ירושלים, אז זה בדיוק מה שיקרה, ומיותר לדאוג מזה.. אבל באמת באיזשהו מקום אסף הרגיש והבין מרחוק שזה רק ניסיון.. שמנסים להפחיד אותו ולייאש אותו.. הוא לא היה בטוח, אבל האיר לו מרחוק שהוא כן צריך להישאר בירושלים, ושה' פשוט ידאג לו לזה, כי זה המסלול שנצרך לתיקון שלו ולמטרה הסופית, קירבת ה'..

## עבודה רוחנית גדולה

לעומת זאת חגי, שלא מבין שכל המאורעות שלו הם מסלול בו נבחנת הנאמנות שלו, בו הוא אמור להתקדם לאט לאט לשערי הקדושה, מבין שכרגע יש עליהם איום ממשי ממשרד הבריאות.. האיום הוא כביכול "גדול" ו"קשה", אז ממילא צריך כאן עבודה רוחנית "גדולה" ו"קשה" כדי לנצח אותו.. כיון שהוא לא רואה את עצמו כראוי לכך, ממילא הוא פונה לצדיקים גדולים ממנו, שהם מספיק חזקים כדי לנצח את משרד הבריאות..

## מה העיקר

אז מה יגיד על זה אסף? אולי באמת רק ר' שמעון יציל אותם כאן? זאת שאלה שאסף לא יכול לענות עליה, אז ממילא הוא מבין שהוא לא צריך.. אבל מה שהוא כן יודע, זה מה העיקר.. מה בעצם ה' רוצה ממנו.. ה' רוצה שהוא לא יתייאש, שהוא ימשיך להתעקש על מעט מקצת עבודתו שהתחיל.. זה מה שיביא אותו סוף סוף למטרה שלו, וזה מעיד כאלף עדים על הרצון שלו.. הוא רוצה להגיע לשערי הקדושה, הוא רוצה להגיע לקרבת ה'.. הוא מאמין בה' שה' רחמן, ואוהב, ולא מקבל את הלשון הרע שהיצר הרע מנסה לספר לו, שה' מרחיק אותו, שה' לא רוצה בעבודה שלו.. שה' לא ידאג לו לפרנסה שהוא צריך לעבודת ה', שה' לא ידאג לו להיות במקום בו הוא צריך להיות בשביל להתקדם בעבודת ה'.

## התקפה ממוקדת

היצר הרע גם מנסה לשכנע אותו שממילא הוא רק התחיל קצת בעבודת ה'.. וממילא מהקצת שהוא התחיל, הוא יכול לעשות רק מעט.. אז מה העניין, כמה זה כבר חשוב בעיני ה'? למה להמשיך להתעקש? לא עדיף לעסוק בדברים שהוא יותר מוצלח בהם? אבל היצר הרע יודע שהמעט מקצת הזה, זה הסוד להצלחה של כל הצדיקים.. הוא יודע זה מה שיביא את היהודי לשערי הקדושה.. זה המבחן נאמנות שה' מעביר כל אחד מאיתנו.. ממילא הוא תוקף את זה בכל כוחו..

## אפשר להירגע

אבל אם יודעים את זה, אז כבר יכולים להיות רגועים.. כבר לא מתבלבלים ממאורעות העולם הזה המתרגשים על האדם, ומההפחדות שבכל צעד ושעל... כבר לא מתרגשים מהנפילות.. פשוט ממשיכים לחטוף עוד מעט טוב פה, עוד מעט טוב שם.. ממילא, אם אנחנו עושים את התפקיד שלנו, לא מניחים את מקומנו, ואוחזים את עצמנו בכל הכוחות להישאר קיימים בעבודתנו, אנחנו יכולים להיות סמוכים ובטוחים שה' ייתן לנו כל מה שאנחנו צריכים כדי להשלים את התיקון שלנו. פרנסה, זיווג, ילדים..

## לפעמים המסלול אתגרי..

וגם שיש צרה כלשהי, דוחק כלשהו, אנחנו מבינים שזה חלק מהמסלול.. נכון, המסלול פתאום הפך לגשר צר מאד, אבל אנחנו זוכרים שאנחנו עדיין במסלול, וה' עוזר לנו ושומר עלינו תמיד.. רק צריך לזכור, שבגשר צר, הסוד הוא לא להסתכל למטה. הרי אם זה היה סתם פס צר מאד על דרך רחבה ומרווחת, ודאי שהיינו יכולים לעבור עליו בלי בעיה, נכון? אז מה הבעיה בגשר צר? כשמסתכלים למטה ומסתחררים.. כך גם בעת צרה.. אם נסתכל על הצרה המפחידה והמאיימת, אנחנו נתבלבל ונסתחרר, ואולי אפילו נמעד.. אבל אם לא נסתכל על זה כלל, ופשוט נלך צעד אחר צעד בגשר הצר.. פשוט נמשיך בעבודתנו, לחטוף מעט תורה, מעט תפילה, מהקצת שכבר התחלנו, אנחנו נעבור את הגשר הצר! אדרבה, הנקודות הטובות שחטפנו בכל יום ויום, ההעתקות מגשמיות שהיצר הרע כל כך ניסה לזלזל בהם ולתקוף אותן, יעזרו לנו! מעבר להסבר הרוחני שבוודאי ישנו בדברי רבינו, עצם זה שהרגלנו את עצמנו לשמוח בכל נקודה טובה, לייקר כל נקודה טובה, יעזור לנו לעבור את הגשר הצר בהצלחה, כי כבר מתוך הרגל לא נסתכל על הצרה והנפילה ונתמקד בעיקר, להמשיך לחטוף עוד נקודה טובה ועוד נקודה טובה, מה שיוביל אותנו בסופו של דבר למטרת חיינו, לתכלית כל התכליתים, קירבת ה' וצמיחה רוחנית, להכיר את ה' יתברך! שבת שלום!
