סיכום שיעורו השבועי של הרב עופר ארז שליט"א

## הקבצן השישי

דיברנו שבוע שעבר על הקבצן השישי, הקבצן בלי הידיים. רבינו מספר על עוד כמה בחינות שבהן הקבצן פועל, ולכן נראה כבלי ידיים [בעולם הזה הוא לא רוצה לעסוק עם הידיים שלו כי בידיים הוא משתמש לעניינים רוחניים].

## הבחינה הראשונה

שיש עשרה מיני צדקה, עשרה סוגים של נתינה, וחכם אחד התפאר שכאשר הוא מקבל מאדם אחר, הקבלה שלו היא נתינה, לכן הוא כל הזמן נותן. הקבצן אמר לו שמפני שהוא יכול לתת רק סוג אחד של צדקה מתוך העשר הוא לא יכול לרפא את הבת מלכה, ואילו הקבצן עצמו יכול לתת כל סוגי הצדקה, וגם הוא כאשר מקבל הוא נותן.

## רצון לקבל

ר' נתן בליקוטי הלכות מביא שלכל אדם יש מידה של אנוכיות, רצון לקבל, שמונע ממנו לתת צדקה, מחטא אדה"ר, ירדנו למציאות של רצון לקבל חזק מאד, ומאוד קשה לאדם לצאת מעצמו ולתת לאחרים. אומר הרב אשלג – 'בעל הסולם', שכפי שאדם זוכה להתעלות מהרצון לקבל שבו ולזכות לרצון להשפיע ולתת לאחרים, כך הוא זוכה לעשות כלי לקבל השפעות רוחניות של תורה, אמונה וקרבת ה'.

## לתת גם כשקשה

בכל נתינה של צדקה אדם זוכה לתקן עוד קצת את הרצון לקבל שבו. ראוי שאדם ישתדל במעשים, גם אם מעשים קטנים ופשוטים בחיי היום יום, לתת מעצמו לאחרים, להשתדל גם בזמנים שאדם עייף וקשה לי, לתת מעצמי לאחרים. הצדיקים הגדולים היו מחפשים הזדמנויות איך לתת בכל מצב גם כשקשה מאד, עד שזכו לצאת מהרצון לקבל [חוסר], וסכו שגם כאשר הם מקבלים מאחרים, הם מיד נותנים להם, וכל קבלתם היא נתינה.

## בחינה שנייה – סמיכת החכמה

שהקבצן אמר שיש לו כח בידיו להסמיך חכמה. בתורה כתוב שמשה רבינו בסוף ימיו סמך ידיו על ראש יהושע וסמך אותו והשפיע עליו חכמה, בעבר כל חכמי הדור היו סומכים את חכמי הדור שלאחריו, מסמיכים אותם לדין ולשפוט ולהנהיג את העם ומשפיעים עליהם חכמה – כמו שמבואר הרבה בגמרא בכמה מקומות (גיטין פז:). סופר על ר' יוסי ב"ר אלעזר שנסמך על ידי רבי למרות שהיה רחוק מרוחניות (בבא מציעא פה.) והסמיכה עוררה את נשמתו (ר' צדוק) והתעורר ושב בתשובה.

## חכמה של התיקון הפרטי

כאשר אדם זוכה לעסוק בתורה וללמוד, וזוכה גם להיות בקיא בתורה זה ענין חשוב מאד, אבל צריך לדעת שיש נקודה פנימית בלימוד התורה, שהיא שאדם ידע ויבין, מה התיקון בפרטי המיוחד שלו, שבשבילו הוא ירד לעולם, ודרך איך לזכות לתקן את עצמו, מעשיו ומידותיו. בשביל לדעת את כל זה אדם צריך לקבל חכמה מיוחדת ודעת מיוחדת, מאד קשה לאדם לדעת את זה בכוחות עצמו, זה מאד נעלם ונסתר, אבל באמת עיקר התיקון של האדם תלוי בדעת הזאת.

## הצדיק סומך חכמה

הצדיק האמת שהוא רבינו הקדוש ותלמידיו הקדושים עוסקים בעבודה הזאת לסמוך את הנשמות שמתקרבות אליהם ולגלות להם את דרך התיקון הפרטית שלהם. כאשר אדם נוסע לאומן, בפרט בראש השנה, וכן כשהאדם זוכה ללמוד את הספרים, לקיים את העצות, בפרט התבודדות, ולשמוע את תלמידיו האמיתיים של הצדיק, הצדיק נותן לו את החכמה הזאת, למרות שבעיניים הגשמיות אנחנו לא רואים שהצדיק סומך את ידיו על האדם ונותן לו חכמה זה נעשה ברוחניות כמו שרואים בחוש אנשים שמתקרבים לרבינו, והחיים שלהם מתחילים להשתנות, והרבה פעמים לכיוונים שהם לא חשבו עליהם בכלל, וזה כי הצדיק מתחיל על ידי דעת, וכן קשיים ומעברים לכוון את האדם לדרך האמיתית בה הוא צריך ללכת עד שיזכה להגיע לתיקונו.

## להתאים את התורה לזמן

רבינו בתורה סא מביא שיש חכמה שנקראת סוד העיבור, והיא קשורה לעניין הסמכת החכמה בידיים (עיין שם). בפשט חכמת העיבור הוא התאמה בין שנת החמה לשנת הלבנה על ידי חשבון מסובך, והתורה אומרת שחכמת העיבור היא חכמתכם לעיני הגויים, שהיא מייקרת אותנו לעיני הגויים. בפנימיות עניין העיבור מרמז על נקודה מאד עמוקה – הלבנה מרמזת על המצב הרוחני של נשמות ישראל, ואילו החמה מרמזת על חכמת התורה, ויש עבודה שאותה עושים הצדיקים לחבר בין התורה לנשמות ישראל, כי הדורות משתנים, והבירורים, הניסיונות וההתמודדות עם היצר הרע משתנים כל הזמן. לדוגמא – בתקופת הרמב"ם היו ניסיונות ובירורים עם הפילוסופיה, ממילא היה צריך להתמודד עם טענות שכליות שכופרות באמונה. היום לאף אחד כמעט אין שאלות בפילוסופיה וחקירה, אלא יש הרבה תאוות ואנשים צריכים עצות וחיזוק ודעת איך להתמודד עם התאוות, וכן הלאה. וכשזוכים לחכמת העיבור אפשר לקבל עצה נכונה לכל מצב והתמודדות שבה האדם מתמודד.

## בחינה שלישית

הקבצן אמר שיש רוחות סערה, ויש עשרה מיני רוחות סערה, והוא עם הידיים שלו עושה משקל לרוח שתנשוב בצורה נכונה, בעוצמה נכונה. רוחות סערה בסיפור מרמזות על מציאות של רוחות סערה בלב שלנו, שלאדם יש סערות רגשיות וגם כשרוצה לעבוד את ה', הוא מאד לא יציב וזמן קצר רוצה את ה' ואחרי כן רוצה לחזור לכל העניינים של העוה"ז בגלל רוחות סערה שנושבות בלב שלו ומושכות אותו לכל מיני כיוונים. הקבצן אומר שהוא יכול לתקן את הרוח סערה, להביא אותנו לרגיעה ולשלוות הנפש.

בסיפור אומר רבינו שהתיקון של רוחות הסערה הם ניגונים, שמרגיעים את הרוחות סערה, צריך להבין למה ניגון יכול לתקן, השורש של הרוחות סערה הוא שאדם מרגיש שחסר לו שמחה וחיות, לא טוב לו, ולכן מחפש בחוץ שמחה וחיות, והלב שלו, כיון שלא רגוע, מושך אותו לכל מיני מקומות שבהם הוא חושב שיהיה לו שמחה וחיות. כיון שמדובר בחיפוש חיות, קשה מאד לעזור לאדם שכלית, כי גם אם נסביר לו שלא טוב ללכת למקום אחר לחפש חיות או שזה מקומות לא טובים בד"כ זה לא יעזור, הרצון לקבל חיות שנמצא בלב חזק ועוצמתי ולא מקשיב לשכל. כאשר זוכים להתחבר לניגונים אמיתיים מצד הקדושה, שירה, תפילה בניגון וכן הלאה, זוכים לקבל חיות אמיתית בלב שנובעת מצד הקדושה. ואז הלב נרגע כי קיבל תענוג אמיתי מצד הקדושה.

## נקודה נוספת בענין

כאשר אדם מתעסק הרבה בגשמיות, הוא נעשה אדם גשמי ורגשי, דבר שגורם להתעוררות סערות רגשיות. העיסוק ברוחניות, תורה, אמונה וכן הלאה מעלה את הלב של האדם למקום רוחני יותר, חוסך מהאדם סערות ריגשיות ונותן לו יציבות רגשית.

## נקודה נוספת בענין

הסערות הרגשיות נובעות בעיקר מחוסר שלווה ושמחת הנפש. אחד הדברים שנותנים לאדם שמחה, הוא ההבנה של התיקון הפרטי ששייך לו וההליכה בדרך התיקון. גם כשאדם נמצא במקום רוחני לא טוב ויש לו הרבה לתקן, כאשר אדם מגלה את הנקודה הפרטית שלו ומתחיל לעשות צעדים ומהלכים להגיע לתיקון שלוזה נותן לאדם הרבה שמחה בלב, ועוזר לאדם להגיע לשלווה ושמחת הנפש.

**השיעור מתקיים בכל יום שבת בשעה 11:00 ברח' יוסף קארו 12.**
