סיכום שיעורו השבועי של הרב עופר ארז שליט"א

## הקבצן השישי בלי הידיים

דיברנו שבוע שעבר על הקבצן השישי, הקבצן בלי הידיים. הסברנו שבעולם הזה הוא לא רוצה לעסוק עם ידיו כי הוא משתמש בהן לעניינים רוחניים. רבינו מספר בסיפור על ארבע פעולות רוחניות אותן פועל הקבצן בידיו, כשעל הראשונה, יריית החיצים והחזרתם, דיברנו שבוע שעבר.

## קבלה שהיא נתינה

הפעולה הרוחנית השנייה שהקבצן מזכיר אחת היא נתינה. הוא מספר על חכם אחד שהתפאר שכאשר הוא מקבל מאדם אחר, הקבלה שלו היא נתינה ולכן הוא כל הזמן נותן. אבל, כיון שאותו חכם נותן רק סוג אחד מתוך העשרה מיני צדקה, הקבצן אומר לו שהוא לא יכול לרפא את הבת מלכה. לעומת זאת, הקבצן עצמו יכול לתת את כל סוגי הצדקה, וגם הוא כאשר הוא מקבל הוא נותן.

## לצאת מעצמו ולתת לאחרים

ננסה להבין כיצד כאשר הקבצן מקבל הוא נותן. ר' נתן בליקוטי הלכות מביא (להביא מקור) שלכל אדם יש מידה של אנוכיות ורצון לקבל, שמונעים ממנו לתת צדקה. מחטא אדם הראשון, ירדנו למציאות של רצון חזק מאד לקבל, ומאוד קשה לאדם לצאת מעצמו ולתת לאחרים. אומר הרב אשלג – 'בעל הסולם', שכפי שאדם זוכה להתעלות מהרצון לקבל ולזכות לרצון להשפיע ולתת לאחרים, כך הוא זוכה לעשות כלי לקבל השפעות רוחניות של תורה, אמונה וקרבת ה' (איך זה קשור לנקודה הכללית?).

## לבטל את הרצון לקבל

בכל נתינה של צדקה אדם זוכה לתקן עוד קצת את הרצון לקבל שבו. ראוי שאדם ישתדל במעשים, גם אם מעשים קטנים ופשוטים בחיי היום יום, לתת מעצמו לאחרים, להשתדל גם בזמנים שאדם עייף וקשה לו, לתת מעצמו לאחרים. הצדיקים הגדולים היו מחפשים הזדמנויות איך לתת בכל מצב גם כשקשה מאד, עד שזכו לצאת מהרצון לקבל וזכו שגם כאשר הם מקבלים מאחרים, הם מיד נותנים להם, וכל קבלתם היא נתינה (למה אם הם יצאו מהרצון לקבל, כל קבלתם היא נתינה?).

## סמיכת החכמה מעוררת הנשמה

הפעולה הרוחנית השלישית שהקבצן הזכיר היא סמיכת החכמה. בתורה כתוב שמשה רבינו בסוף ימיו סמך ידיו על ראש יהושע, סמך אותו והשפיע עליו חכמה. בעבר כל חכמי הדור היו סומכים את החכמים של הדור הבא, מסמיכים אותם לשפוט ולהנהיג את העם ומשפיעים עליהם חכמה. הגמרא (בבא מציעא פה.) מספרת על רבי יוסי בן רבי אלעזר, הנכד של רבי שמעון בר יוחאי, שנסמך על ידי רבי למרות שהיה רחוק מרוחניות, בלשון המעטה. ר' צדוק הכהן מלובלין מסביר שלמרות מצבו הרוחני של רבי יוסי בן רבי אלעזר, רבי ראה שיש לו נשמה של תנא קדוש ולכן סמך אותו. למרבה הפלא הסמיכה עוררה את נשמתו של רבי יוסי בן רבי אלעזר עד ששב בתשובה שלמה והגיע למדרגת אביו וסבו בלימוד התורה הקדושה.

## נקודה נעלמת ונסתרת

עסק ולימוד התורה הוא ענין חשוב וגדול מאד, אך ישנה נקודה פנימית בלימוד התורה שבה תלוי עיקר תיקון האדם. על ידי הנקודה הזאת אדם יכול לדעת ולהבין מה התיקון הפרטי המיוחד שבשבילו הוא ירד לעולם, ולקבל דרך מיוחדת לתקן את עצמו, מעשיו ומידותיו. הנקודה הזאת מאד נעלמת ונסתרת, ובשביל לגלות אותה צריך האדם לקבל חכמה ודעת מיוחדות, אותן קשה לו להשיג בכוחות עצמו.

## הצדיק סומך חכמה

הצדיק האמת שהוא רבינו הקדוש ותלמידיו הקדושים עוסקים בעבודה הזאת, לסמוך את הנשמות שמתקרבות אליהם ולגלות להם את דרך התיקון הפרטית שלהם. כאשר אדם נוסע לאומן, בפרט בראש השנה, וכן כשהאדם זוכה ללמוד את הספרים, לקיים את העצות, בפרט התבודדות, ולשמוע את תלמידיו האמיתיים של הצדיק, הצדיק נותן לו את החכמה הזאת. זה בלתי אפשרי לראות בעיניים הגשמיות כיצד הצדיק סומך את ידיו על האדם ונותן לו חכמה, אבל כן אפשר לראות בחוש כיצד אנשים מתקרבים לרבינו והחיים שלהם מתחילים להשתנות לכיוונים שהם לא חשבו עליהם בכלל. זה קורה כי הצדיק מתחיל על ידי סמיכת חכמה ודעת, בנוסף לקשיים ומעברים אותם הוא מעביר את האדם, לכוון את האדם לדרך האמיתית בה הוא צריך ללכת כדי להגיע לתיקונו.

## להתאים את התורה לנשמה

רבינו בתורה סא מביא שיש חכמה שנקראת סוד העיבור, והיא קשורה לעניין סמיכת החכמה בידיים (עיין שם). בפשט חכמת העיבור עוזרת להתאים בין שנת החמה לשנת הלבנה על ידי חשבון מסובך, אך בפנימיות עניין העיבור מרמז על נקודה מאד עמוקה – הלבנה מרמזת על המצב הרוחני של נשמות ישראל, ואילו החמה מרמזת על חכמת התורה. ישנה עבודה תמידית אותה עושים הצדיקים כדי לחבר בין התורה לבין נשמות ישראל. הדורות מתחלפים, והבירורים, הניסיונות וההתמודדות עם היצר הרע משתנים בהתאם. לדוגמא – בתקופת הרמב"ם היו ניסיונות ובירורים עם הפילוסופיה, וממילא היה צורך להתמודד עם טענות שכליות הכופרות באמונה. היום לאף אחד כמעט אין שאלות בפילוסופיה וחקירה, אך יש למשל התמודדות גדולה עם תאוות ואנשים צריכים עצות, חיזוק ודעת כיצד להתמודד. כשזוכים לחכמת העיבור, יודעים להתאים בין התורה לבין נשמות ישראל, ואפשר לקבל עצה נכונה לכל מצב והתמודדות איתם האדם מתמודד.

## לעשות לרוח משקל

הקבצן ממשיך ומספר על פעולה רביעית שהוא עושה, ישנם עשרה מיני רוחות סערה, והקבצן בכח הידיים שלו עושה משקל לרוח שתנשוב בצורה נכונה, בעוצמה נכונה. רוחות סערה בסיפור מרמזות על מציאות של רוחות סערה בלב שלנו. גם אם אדם רוצה לעבוד את ה', הוא חווה מציאות של סערות רגשיות שגורמות לו לחוסר יציבות. מתעוררים בו פתאום רצונות חזקים לעבודת ה', וזמן קצר לאחר מכן רוח סערה נושבת בליבו ומושכת אותו לחזור לכל העניינים של העולם הזה.

## הניגון מרגיע את הלב

הקבצן אומר שהוא יכול לתקן את הרוח סערה, להביא אותנו לרגיעה ולשלוות הנפש. בסיפור עצמו אומר רבינו שהתיקון של רוחות הסערה הם ניגונים, שמרגיעים את הרוחות סערה. רוחות הסערה נובעות מכך שהאדם מרגיש שחסרים לו שמחה וחיות, ולכן הוא מחפש את החוסרים האלה בחוץ. הלב שלו לא רגוע ומושך אותו לכל מיני מקומות בהם הוא חושב שיהיו לו שמחה וחיות. כיון שהצורך בחיות הוא חזק ועוצמתי, קשה מאד לעזור לאדם שכלית בעניינים האלה. גם אם נסביר לו למה לא טוב ללכת למקום פלוני לחפש חיות זה לא יעזור, הרצון לקבל חיות שנמצא בלב חזק ועוצמתי ומתעלם מהשכל. אבל, כאשר זוכים להתחבר לניגונים אמיתיים מצד הקדושה, שירה, תפילה בניגון וכן הלאה, זוכים לקבל חיות אמיתית בלב שנובעת מצד הקדושה. כשהלב מקבל תענוג אמיתי מצד הקדושה הוא נרגע ורוחות הסערה שנשבו בקרבו שוככות ונעלמות.

## שיטות להרגעת הסערה

ישנן דרכים נוספות להרגיע את רוחות הסערה. כאשר אדם מתעסק הרבה בגשמיות, הוא נעשה אדם גשמי ורגשי והופך להיות מועד יותר לסערות רגשיות. העיסוק ברוחניות, תורה, אמונה וכן הלאה מעלה את הלב של האדם למקום רוחני יותר, חוסך מהאדם סערות ריגשיות ונותן לו יציבות רגשית. בנוסף, הסערות הרגשיות נובעות בעיקר מחוסר שלווה ושמחת הנפש. אחד הדברים שנותנים לאדם שמחה, הוא ההבנה של התיקון הפרטי ששייך לו וההליכה בדרך התיקון. גם כשאדם נמצא במקום רוחני לא טוב ויש לו הרבה לתקן, כאשר הוא מגלה את הנקודה הפרטית שלו ומתחיל לעשות צעדים ומהלכים להגיע לתיקונו הוא מקבל הרבה שמחה בלב שמביאה אותו לשלווה ומנוחת הנפש.

**השיעור מתקיים בכל יום שבת בשעה 11:00 ברח' יוסף קארו 12.**
