# תפילה לשלום ואהבה ואחדות

# שאלות

לא מצינו כל כך שהרב כותב תפילות דווקא לקהילת שובו בנים, מה העניין בכך?

הרב כותב שנזכה לאהבה ואחדות אמיתית, מה זה אהבה ואחדות לא אמיתית?

למה הרב משתמש בלשון של פתיחת שערים?

הרב כותב שהמקור לשערים של אהבה ושלום ואחדות הם מעתיקא קדישא, סתימא דכל סתימין, סתימה דכלא, מרעוא דרעוין, למה דווקא משם, ואיך זה קשור להמשך התפילה?

למה הרב כותב שכל השאלות והקושיות מחלל הפנוי, הרי רבינו כותב שישנם שני מקורות, החלל הפנוי ושבירת הכלים. ועוד, רבינו בכלל כותב על שאלות וקושיות באמונה שנמשכות משם, לא על כל הקושיות והשאלות.

רבינו כלל לא דיבר על קושיות מהחלל הפנוי של איש על רעהו, איזה סוג של קושיות כאלה יש? איך זה קשור לרעוא דרעוין?

מה הפשט של לעבור לדלג ולקפץ על קושיות? איך זה קשור לרעוא דרעוין?

מה זאת אומרת אמונה אין סופית?

מהו אותו ניצוץ נצחי ואלוקי? איך זה קשור לרעוא דרעוין?

מה הפירוש שאנחנו מתפללים שנאמין שאין שום פגם באף יהודי? הרי לצערינו יש פגמים..

מוהרנ"ת בעירובין ג' בכלל מסביר שלא עוברים את התחום בשבת כי בשבת מתגלה האמונה בשלמות ולא צריך לתקן אותה ע"י מסעות וטלטול בדרכים. איך זה קשור לכך שאין שום פגם באף יהודי? איך זה קשור לרעוא דרעוין?

ר' נתן בהל' עירובין ג' בכלל לא מזכיר את הפסוק "כולך יפה רעיתי ומום אין בך", מה הקשר שלו לתפילה?

למה הרב הזכיר פתאום את תפילת הנועם אלימלך? איך זה קשור לשאר התפילה?

איך אהבת חינם קשורה לשאר התפילה? איך היא קשורה לרעוא דרעוין?

# החלל הפנוי

## הסבר קצר

צמצום בשביל בריאת העולם

כביכול אין שם אלוקות, לכן הקושיות אי אפשר ליישבן

לעתיד לבוא נבין שיש שם אלוקות

## כל הקושיות והשאלות מהחלל הפנוי?

עִקַּר כָּל הַסְתָּרַת הַדַּעַת שֶׁבָּעוֹלָם נִמְשָׁךְ מֵהַסְתָּרַת הַדַּעַת שֶׁבֶּחָלָל הַפָּנוּי וּמִשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הַדִּינִים וְהַקְּלִפּוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת. (ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ט', עמ' 25)

## מה עם השאלות משבירת כלים?

כִּי עִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיְתָה מֵחֲמַת גֹּדֶל הַהֶעְלֵם, שֶׁנִּתְעַלֵּם סוֹד הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם שֶׁמִּשָּׁם תֹּקֶף הַדִּין וְעַל יְדֵי זֶה הִתְגַּבְּרוּ הַדִּינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַסִּיגִים שֶׁהָיוּ בְּהַכֵּלִים וְעַל יְדֵי זֶה לֹא יָכְלוּ לִסְבֹּל הָאוֹר, כִּי הָיָה רַב מִכֹּחָם. וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁבְּרוּ וּמִשָּׁם נִתְהַוּוּ הַקְּלִפּוֹת ... נִמְצָא, שֶׁגַּם הַקֻּשְׁיוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵרִבּוּי אוֹר, מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, גַּם הֵם עִקַּר כֹּחָם וִינִיקָתָם הוּא מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, הַיְנוּ מֵהַקֻּשְׁיוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן. כִּי עִקַּר הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת שֶׁנַּעֲשוּ מֵהַשְּׁבִירָה, עִקַּר הִתְהַוּוּתָם וְכֹחָם מֵהַתְחָלַת הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַדִּין (וְהָבֵן כָּל זֶה הֵיטֵב). ... וְכֵן רוֹאִין בַּחוּשׁ בְּעִנְיַן הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁכֻּלָּם תְּלוּיִים וְנִסְבָּכִים זֶה בָּזֶה, שֶׁגַּם הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן הַנִּמְשָׁכִין מֵהַקְּלִפּוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מֵהַשְּׁבִירָה גַּם הֵם נִשְׁרָשִׁים וְנִסְבָּכִים בְּהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, וְעַל כֵּן אָסוּר לִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת כְּלָל, כִּי אֲפִלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן יָכוֹל כְּהֶרֶף עַיִן לִכְנֹס מֵהֶם לְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, כִּי הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה, כִּי גַּם הַקְּלִפּוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מֵהַשְּׁבִירָה עִקַּר שָׁרְשָׁם וְכֹחָם מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. (ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ח', עמ' 25)

## כל הקושיות באות מהחלל הפנוי – אל תיכנס לשם

גם אם לא נכנסים לשם, עדיין הקושיה קיימת וגורמת לפירוד לבבות

## הקשר של החלל הפנוי לרעוא דרעוין

### השכל של החלל הפנוי מאיר ברעוא דרעוין

וְאָז בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת יִתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶה כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, אָז נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִין שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִבְּחִינַת זֶה הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה אָז דַּיְקָא נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְרַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח (ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ד אות י', עמ' 76)

כִּי הַדַּעַת הוּא מַמָּשׁ בִּבְחִינַת הַמַּיִם עַל הַיָּם שֶׁהֵם סוֹד הָעֶשֶֹר חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁהֵם סוֹד הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד כַּנַּ"ל ... וּמַיִם הוּא בְּחִינַת שֵׁם מַ"ה הֶחָדָשׁ שֶׁמִּשָּׁם הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל (ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ח', עמ' 25) והוא ע"י הארת שם מ"ה החדש המתגלה במצח הרצון דע"ק (בית עולמים לר' אייזיק חבר דף קכח. ד"ה דהוא)

### הצדיק ממשיך הארה מהתיקון שיתגלה לעתיד

... צַדִּיקֵי הַדּוֹר הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֹשֶׁה, הֵם יְכוֹלִים לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁם ... וְעַל כֵּן מִי שֶׁיָּכוֹל לִכְנֹס לִתְחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי וְיוֹדֵעַ וּמַשִּיג שֶׁגַּם שָׁם נֶעְלָם וְנִסְתָּר ה' יִתְבָּרַךְ וּמַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מֵהַדַּעַת וְהַתִּקּוּן שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד, עַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נִתְבַּטְּלִין וְנִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁהָיוּ יוֹנְקִים מִזֶּה הַצִּמְצוּם וְהַהַסְתָּרָה ... (ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ט', עמ' 25)

### ע"י הארה זו יודע ומשיג שגם שם נמצא ה' יתברך, ומכניס בנו אמונה

וְעַל כֵּן עַתָּה עִקַּר חַיּוּתֵנוּ הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁמַּכְנִיסִין בָּנוּ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם מְקַבְּלִין הֶאָרַת הַדַּעַת מִשָּׁם מֵהַשֵּכֶל שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד (ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ח', עמ' 25)

## שאלות

איך הצדיק מכניס בנו אמונה?

איך הקושיות בין איש לרעהו קשורות לחלל הפנוי?

# הקושיות בן איש לרעהו

## המחלוקות בין הצדיקים נמשך מהחלל הפנוי

וְכֵן הוּא בְּחִינַת הַמַּחֲלוֹקוֹת, כִּי אִלּוּ הָיוּ כָּל הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֶחָד, לֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם. רַק עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּינֵיהֶם, וְהֵם נֶחֱלָקִים זֶה מִזֶּה, וְכָל אֶחָד מוֹשֵׁךְ עַצְמוֹ לְצַד אַחֵר, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה בֵּינֵיהֶם בְּחִינוֹת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהוּא בְּחִינוֹת צִמְצוּם הָאוֹר לִצְדָדִין, שֶׁבּוֹ הוּא בְּרִיאַת הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל (ליקו"מ תורה סד אות ד', עמ' 43)

וְזֶה הַמַּחֲלֹקֶת הַקָּדוֹשׁ שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הִוא בֶּאֱמֶת שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה בְּחִינַת אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּ'בְרֵי אֱ'לֹקִים חַ'יִּים אוֹתִיּוֹת אֶחָ"ד, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ אֶחָד רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֹאת בְּשֵכֶל אֱנוֹשִׁי בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם (ליקו"ה יו"ד הל' מזוזה ה"ד אות ד', עמ' 51)

## כל המחלוקות נמשכות מהמחלוקות בין הצדיקים

... וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִים כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא רַעֲוָא דְּרַעֲוִין בְּחִינַת מֹשֶׁה כַּנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים כָּל אֶחָד וְאֶחָד כַּוָּנָתוֹ רָצוּי לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְאַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי דַּעְתָּם חֲלוּקָה זֶה מִזֶּה, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיוּ דֵּעוֹתֵיהֶם שָׁווֹת לְגַמְרֵי, כִּי אֵין שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם דּוֹמִים זֶה לָזֶה וּכְשֵׁם שֶׁמְּשֻׁנִּים בְּנֵי אָדָם בְּצוּרוֹתֵיהֶם כָּךְ מְשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם, וְעַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה שִׁנּוּיִים בֵּינֵיהֶם בְּדֵעוֹתֵּיהֶם וְדַרְכֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם. וּמִיּוֹם בְּרִיאַת הָעוֹלָם לֹא הָיוּ עֲדַיִן שְׁנֵי צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים שָׁוִים לְגַמְרֵי בְּכָל תְּנוּעוֹתֵיהֶם אַף עַל פִּי שֶׁשְּׁנֵיהֶם הוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ אֶחָד וְיוֹנְקִים מֵרַב אֶחָד, אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ חִלּוּקִים רַבִּים בְּדַרְכֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם וּכְמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְסַפֵּר וּלְהַפְלִיג בְּגֹדֶל הַחִלּוּקִים בֵּין הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהָיוּ סְמוּכִים לִזְמַנֵּנוּ שֶׁכֻּלָּם הֵם מִתַּלְמִידֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְהַמַּגִּיד זְצוּקַ"ל וְהָיָה שָׁלוֹם גָּדוֹל בֵּינֵיהֶם וְאַף עַל פִּי כֵן הָיוּ מְחֻלָּקִים מְאֹד בְּדַרְכֵיהֶם שֶׁזֶּה הָיָה נוֹסֵעַ עַל הַמְּדִינָה וְדָרַשׁ בָּרַבִּים וְזֶה יָשַׁב בְּבֵיתוֹ, זֶה הֶאֱרִיךְ מְאֹד בַּתְּפִלָּה וְהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַתֵּבָה בִּצְעָקוֹת וְהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל, וְזֶה הִתְפַּלֵּל בְּלַחַשׁ עִם הַצִּבּוּר כְּדֶרֶךְ הֶהָמוֹן, וְזֶה הִרְבָּה בַּתּוֹרָה יוֹתֵר וְזֶה הִרְבָּה בִּצְדָקוֹת וּפִדְיוֹן שְׁבוּיִים, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שִׁנּוּיִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר אַף עַל פִּי שֶׁכֻּלָּם יָנְקוּ מֵרַב אֶחָד, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם שָׁוִין, כִּי כָּל אֶחָד עוֹבֵד אֶת ה' כְּפִי מִדָּתוֹ וּכְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ. וְזֶה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים הַרְבֵּה בָּעוֹלָם שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד עוֹשֶֹה לוֹ נַחַת רוּחַ וְתַעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעַ מְיֻחָד מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִגְּוָנִין סַגִּיאִין. כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶֹה שְׁנֵי דְּבָרִים שָׁוִין רַק כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ דֶּרֶךְ וְנָתִיב כְּפִי שָׁרְשׁוֹ בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר הוּא מִתְגָּרֶה וּמִתְקַנֵּא בַּחֲבוּרַת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים וּמַכְנִיס בָּהֶם מַחֲלֹקֶת, וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד אֵינוֹ מַאֲמִין בַּחֲבֵרוֹ שֶׁגַּם כַּוָּנָתוֹ וּרְצוֹנוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם. אַף עַל פִּי שֶׁאֵין חֲבֵרוֹ מִתְנַהֵג בְּדַרְכּוֹ וּרְצוֹנוֹ, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מַטְעֶה הַלֵּב עַד שֶׁנִּדְמֶה לְכָל אֶחָד שֶׁחֲבֵרוֹ חוֹלֵק עָלָיו וְנוֹטֶה מִן הָאֱמֶת, כִּי הַבַּעַל דָּבָר הוּא נִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף וְאִישׁ מְדָנִים לְחַרְחֵר רִיב, כִּי הוֹלֵךְ וּמְסַכְסֵךְ זֶה בָּזֶה וְהוּא בֵּין אַחִים יַפְרִיא. עַד שֶׁלִּפְעָמִים יֵשׁ שֶׁשְּׁנֵי בְּנֵי אָדָם שְׁנֵיהֶם רוֹצִים רָצוֹן אֶחָד, וְאַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד אֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁחֲבֵרוֹ רוֹצֶה גַּם כֵּן בָּזֶה, וְאֵינָם מִתְוַעֲדִים יַחַד לְדַבֵּר אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ לְגַלּוֹת דַּעְתּוֹ וּפְנִימִיּוּת רְצוֹנוֹ וּמֵחֲמַת זֶה נִדְמֶה לַחֲבֵרוֹ שֶׁהוּא אֵינוֹ רוֹצֶה בָּזֶה וּמֵחֲמַת זֶה נַעֲשֶֹה בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל עַד שֶׁאַחַר כָּךְ אֲפִלּוּ כְּשֶׁמִּתְוַעֲדִים יַחַד אִי אֶפְשָׁר לְכָל אֶחָד לְגַלּוֹת לַחֲבֵרוֹ פְּנִימִיּוּת דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ, כִּי מֵחֲמַת הַקְּטָטוֹת וְהַמְּרִיבוֹת וְהַקְּפֵדוֹת שֶׁבֵּינֵיהֶם אֵין אֶחָד מֵהֶם יוֹדֵעַ וּמֵבִין רְצוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם שִׁנּוּי בֵּינֵיהֶם וְדָבָר זֶה מָצוּי כָּל פַּעַם:

וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת מֵחֲמַת שִׁנּוּי הָרְצוֹנוֹת וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, כִּי בֶּאֱמֶת רָאוּי לָדַעַת שֶׁכָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל בְּנֵי הָאָדָם אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם שִׁנּוּיִים גְּדוֹלִים, אַף עַל פִּי כֵן כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, רַעֲוָא דְּרַעֲוִין. וּמִי שֶׁיּוֹדֵעַ וּמַאֲמִין בָּזֶה בִּשְׁלֵמוּת בְּוַדַּאי לֹא יַחֲזִיק בְּמַחֲלֹקֶת כִּי יָדִין אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף זְכוּת תָּמִיד, כִּי יֹאמַר בְּלִבּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ בְּעַצְמִי שֶׁכַּוָּנָתִי לְשֵׁם שָׁמַיִם לִגְמֹר מִצְוָה הַזֹּאת וְחֶפְצֵי שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת וַחֲבֵרִי מְעַכֵּב מִזֶּה, אַף עַל פִּי כֵן גַּם כַּוָּנָתוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, כִּי יֵשׁ לוֹ דֵּעָה אַחֶרֶת וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאֵין זֶה מִצְוָה כְּלָל אוֹ צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּמִצְוָה אַחֶרֶת הַגְּדוֹלָה מִזֹּאת לְפִי דַּעְתּוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי חָזָק בְּדַעְתִּי מְאֹד וְיֵשׁ לִי רְאָיוֹת וְהוֹכָחוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַחֲזִיק בְּיוֹתֵר בְּדֶרֶךְ זֶה וּבַמִּצְוָה הַזֹּאת אַף עַל פִּי כֵן אֲפִלּוּ אִם הָאֱמֶת הִוא כְּדַעְתִּי. מִי יוֹדֵעַ מֵאֵיזֶה שֹׁרֶשׁ נִמְשָׁךְ חֲבֵרִי אֶפְשָׁר לְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ הוּא צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדֶרֶךְ אַחֵר כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הַדֵּעוֹת וְהָרְצוֹנוֹת נִמְשָׁכִין מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת. וְאִם כָּל אֶחָד יֹאמַר בְּלִבּוֹ כָּךְ בְּוַדַּאי יִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת, כִּי עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ חַד וְשָׁם כֻּלּוֹ שָׁלוֹם כִּי הַכֹּל נִכְלָל בְּאֶחָד. וְעַל כֵּן עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַדּוֹר הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מֹשֶׁה שֶׁנִּשְׁמָתוֹ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת שֶׁהוּא יוֹדֵעַ רְצוֹן כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֵיכָן הוּא נִמְשָׁךְ וְעַל כֵּן הוּא אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד רוּחוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד כִּי יוֹדֵעַ רוּחוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְיוֹדֵעַ לְקַשֵּׁר וּלְיַחֵד רוּחוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן וְשָׁם מְיַחֵד וּמְקַשֵּׁר כֻּלָּם בְּרָצוֹן אֶחָד הָעֶלְיוֹן. וְאָז נִמְשָׁךְ אַהֲבָה וְשָׁלוֹם גָּדוֹל וְנִפְלָא בֵּינֵיהֶם מֵאַחַר שֶׁכֻּלָּם בְּדֵעוֹתֵיהֶם וּרְצוֹנוֹתֵיהֶם הַמְשֻׁנּוֹת מְקֻשָּׁרִים וּמְיֻחָדִים בְּרָצוֹן אֶחָד הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּנַּ"ל: (ליקו"ה חו"מ הל' שומר שכר ה"ב אות י')

## שאלות

איך עיקר השלום ע"י צדיק הדור?

אם רק הצדיק יכול לקשר כל הרצונות לשורש הרצון, מה אנחנו אמורים לעשות?

## תשובות

קישור כל הרצונות לשורש הרצון הוא בעצם השכל של החלל הפנוי שמראה שאלו ואלו דברי אלוקים חיים

הצדיק משיג את השכל הזה, ואנחנו מאמינים בו

## שאלה שנשארה

איך הצדיק מכניס בנו אמונה?

# לקפוץ ולעבור ולדלג

## מה הפשט?

### מ"ב או"ח סימן שא

שו"ע

היה הולך והגיע לאמת המים יכול לדלגו ולקפוץ (ח) עליה אפילו אם היא רחבה שאינו יכול להניח רגלו ראשונה קודם שיעקור שנייה, ומוטב שידלג ממה שיקיפנה (ט) מפני שמרבה בהלוך; ואסור לעבור בה, שלא יבא לידי סחיטה:

מ"ב

(ח) לדלגו ולקפוץ - דילוג מקרי שמפסיק רגליו ברחבה וקפיצה הוא היכי שקופץ שתי רגליו בב"א:

## ללא עיכוב ושהיה

### שמות פרק יב פסוק יא

(יא) וְכָכָה תֹּאכְלוּ אֹתוֹ מָתְנֵיכֶם חֲגֻרִים נַעֲלֵיכֶם בְּרַגְלֵיכֶם וּמַקֶּלְכֶם בְּיֶדְכֶם וַאֲכַלְתֶּם אֹתוֹ בְּחִפָּזוֹן פֶּסַח הוּא לַיהֹוָה:

(יב) וְעָבַרְתִּי בְאֶרֶץ מִצְרַיִם בַּלַּיְלָה הַזֶּה וְהִכֵּיתִי כָל בְּכוֹר בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם מֵאָדָם וְעַד בְּהֵמָה וּבְכָל אֱלֹהֵי מִצְרַיִם אֶעֱשֶׂה שְׁפָטִים אֲנִי יְהֹוָה:

רש"י

פסח הוא לה' - הקרבן הוא קרוי פסח על שם הדלוג והפסיחה שהקב"ה מדלג בתי ישראל מבין בתי מצרים וקופץ ממצרי למצרי וישראל אמצעי נמלט ואתם עשו כל עבודותיו לש"ש (ד"א) דרך דילוג וקפיצה זכר לשמו שקרוי פסח ...:

ועברתי - כמלך העובר ממקום למקום ובהעברה אחת וברגע אחד כולן לוקין (מכילתא):

### תפארת שלמה על מועדים – רמזי פסח

ועשית פסח לד' אלהיך (דברים טז, א). כבר בארנו בפי' מ"ש (שמות יב, יב) ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה לשון העברה והעלמת עין כי הש"י איננו מסתכל כלל בתוכן רוע מפעלינו ומקבל ברצון את מעשינו ומסתפק במיעוט וקוצר השגתינו. ... ולזה נקרא חג הפסח לשון דלוג וקפיצה הש"י פוסח ומעביר עיניו מראות ברע ...

### אי אפשר להתעכב רק צריך לסמוך על אמונה לבד

וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת עֲדַיִן לֹא הָיוּ יִשְרָאֵל רְאוּיִין לְהִגָּאֵל אֶלָּא שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דִּלֵּג עַל הַקֵּץ כַּמּוּבָא שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִקְרָא פֶּסַח לְשׁוֹן דִּלּוּג וּקְפִיצָה שֶׁפָּסַח וְדִלֵּג עַל הַקֵּץ, כִּי עֲדַיִן לֹא זָכוּ לְמַעֲשִים טוֹבִים שֶׁיִהְיוּ רְאוּיִים לִגְאֻלָּה, ... וְעַל כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהַגְּאֻלָּה הָיְתָה בְּלִי מַעֲשֵה הַתַּחְתּוֹנִים רַק עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא ... אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן אֶת בְּחִינַת הַכֶּתֶר שֶׁהוּא הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְעַכֵּב אֶת הַמֹּחִין מֵרְדִיפָתָם וְכוּ' ... וְכָל זְמַן שֶׁאֵינוֹ מְתַקֵּן אֶת כֹּחַ הַמְסַדֵּר הַזֶּה, אֵינוֹ רַשַּׁאי לִכְנֹס לְשׁוּם הַשָּגָה וְלֹא לְשׁוּם חֲקִירָה בִּידִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ, ... רַק צָרִיךְ לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד ... כִּי מֵאַחַר שֶׁלֹּא זָכָה לְמַעֲשִים טוֹבִים וְלֹא תִּקֵּן עֲדַיִן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב, עַל כֵּן אֵין לוֹ שׁוּם כְּלִי לְקַבֵּל אֶת הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה. וּבְוַדַּאי יְקַלְקֵל הַרְבֵּה עַל יְדֵי דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ, כִּי יִכְנֹס בַּמֻּפְלָא מִמֶּנּוּ, כִּי הַכֹּל מֻפְלָא וְרָחוֹק מִמֶּנּוּ. וְכָל הַהַשָּגוֹת הֵם כְּנֶגְדּוֹ בְּחִינַת מַה לְּמַעֲלָה מַה לְּמַטָּה וְכוּ' מֵאַחַר שֶׁלֹּא תִּקֵּן עֲדַיִן כְּלֵי הַמֹּחִין (ליקו"ה או"ח הל' נפילת אפיים ה"ד אות י')

## באמונה שלמה

רַק יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי אֱמוּנָה עוֹבְרִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת, וַאֲפִלּוּ עַל הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי. כִּי הֵם מַאֲמִינִים בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלִי שׁוּם חֲקִירָה וְחָכְמָה, רַק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה (ליקו"מ תורה סד אות ב', עמ' 43)

כִּי עַל יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה יְדַלֵּג וְיִקְפֹּץ עַל כָּל הַמְנִיעוֹת וְהַהֲסָתוֹת וְהַפִּתּוּיִים וְהַדְּחִיּוֹת וַחֲלִישׁוּת הַדַּעַת שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו רוֹצִים לְהַפִּילוֹ כְּאִלּוּ אֵין לוֹ עוֹד שׁוּם תִּקְוָה (עֲדַיִן). כִּי עַל יְדֵי אֱמוּנָה עוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים עַל הַכֹּל (ליקו"ה או"ח הל' משא ומתן ה"ד אות יז, עמ' 28)

### שאלה

איך בדיוק עוברים מקפצים ומדלגים על קושיה ע"י אמונה?

### תשובה

ע"י אמונה שלמה הקושיה לא גורמת לפירוד לבבות, כי מאמינים באמונה שלמה ובטוחים ב-100% שיש תשובה לקושיה, אני רק לא מבין אותה

## דילוג וקפיצה זה ע"י אמונה שבאה בכח הצדיק

כְּבָר זָכִינוּ לְהִתְקָרֵב לְהָאִישׁ שָׁלֵם כָּזֶה שֶׁמַּמְתִּיק וּמְתַקֵּן הַכֹּל. וְגַם יֵשׁ בָּזֶה רֶמֶז שֶׁגַּם אֲנַחְנוּ צְרִיכִין לְהִתְדַּבֵּק בְּמִדּוֹתָיו וְלֵילֵךְ בִּדְרָכָיו הַנַּ"ל לְדַלֵּג עַל הֶהָרִים וּלְקַפֵּץ וְכוּ'. כִּי זֶה הָעוֹלָם צְרִיכִין רַק לְדַלֵּג וּלְקַפֵּץ. וּכְמוֹ שֶׁסִּפַּרְתִּי לָכֶם בִּשְׁמוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁהָיָה מְשַׁבֵּחַ הַצַּדִּיק שֶׁאָמַר קֹדֶם מוֹתוֹ אִיבֶּיר גֶּשְׁפְּרִינְגֶן. וְגַם זֶה לא הָיִינוּ זוֹכִים לֵידַע מִכָּל שֶׁכֵּן לֵילֵךְ בָּזֶה כִּי אִם עַל יָדוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אֲבָל בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל יְכוֹלִין עַל כָּל פָּנִים לְדַלֵּג וְלִקְפֹּץ עַל הַכֹּל. (עלים לתרופה – מכתב שצז)

וּמַה שֶּׁנַּעֲשֶֹה מִמֵּילָא אַל יָחוּשׁ, וּבְחַסְדֵי ה' תְּדַלֵּג וְתִקְפֹּץ עַל הַכֹּל עַל יְדֵי גֹּדֶל כֹּחַ הַתּוֹרָה וּתְפִלָּה וְעַל יְדֵי גֹּדֶל כֹּחוֹ שֶׁל זָקֵן דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל יְדֵי כָּל מַה שֶּׁזָּכִינוּ לִנֹּק מְעַט מֵעֵצוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת (עלים לתרופה – מכתב קיא)

## שאלה שנשארה

איך הצדיק מכניס בנו אמונה?

# ניצוץ נצחי ואלוקי

## זה בעצם הנשמה, אך הלשון רומזת על כך שמושרשת ברצון

והנשמה היא חלק אור וניצוץ שנחלק מאור הגדול ב"ה וברוך שמו וכמאמר שלמה המלך ע"ה נ"ר אלקים נשמת האדם ר"ל הנשמה של אדם היא נר וניצוץ מאור אלקים (שפע טל – הקדמה בן מאה שנה, עמ' 33)

כִּי הַנְּשָׁמָה קְרוּיָה נֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי כ), נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם חוֹפֵש כָּל חַדְרֵי בָטֶן. וְעִקַּר שֹׁרֶשׁ הַנְּשָׁמָה הוּא בְּחִינַת רָצוֹן (כַּמּוּבָא בְּהִלְכוֹת עָרֵב). וְעַל כֵּן נִקְרֵאת נֶפֶשׁ, לְשׁוֹן רָצוֹן. וְעַל כֵּן נִקְרֵאת נֵר, כִּי תֹּקֶף הָרָצוֹן הוּא כְּמוֹ נֵר דּוֹלֵק, בִּבְחִינַת (שִׁיר הַשִּׁירִים ח), כִּי עַזָּה כַּמָּוֶת אַהֲבָה וְכוּ', שֶׁהוּא תֹּקֶף הָרָצוֹן וְהָאַהֲבָה וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (ליקו"ה או"ח הל' ברכות השחר ה"ה אות מד, עמ' 34)

## ביאור הלשון

כמו שנר עולה למעלה כך הנשמה משתוקקת לבוראה

הזוהר כותב שהנענועים בתורה ותפילה זה אותו הנר (זהר חלק ג (פרשת פנחס) דף ריח עמוד ב)

ר' יונתן אייבשיץ והכומר

אז בעצם להאמין בניצוץ הנצחי והאלוקי זה להאמין ברצון של היהודי

# ללא שום פגם

## ברצון של היהודי באמת אין פגם

כִּי הָרָצוֹן הוּא נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת 'עַתִּיקָא קַדִּישָׁא', שֶׁשָּׁם אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם כַּיָּדוּעַ (ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות ו', עמ' 40)

## שאלות

לכאורה שם יש הסבר שנאמין שאין שום פגם, למה לא כתוב הל' ערב ג'?

מה עם הפסוק "כולך יפה רעייתי ומום אין בך"?

# כלך יפה רעיתי ומום אין בך

## אולי קשור להתפארות מכל יהודי?

וְזֶה בְּחִינַת אֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁכָּל יִשְרָאֵל כֻּלָּם יָפִים וְנָאִים בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל הִתְפָּאֲרוּת מִכֻּלָּם אֲפִלּוּ מֵהַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים כַּנַּ"ל (ליקו"ה או"ח הל' לולב ואתרוג ה"ב אות א', עמ' 76)

כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁל יִשְרָאֵל מַה שֶּׁאִישׁ הַיִּשְרְאֵלִי הוּא עַקְשָׁן גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָעַקְשָׁנוּת הוּא בְּרָצוֹן (ליקו"ה או"ח הל' ברכת המזון ומים אחרונים ה"ד אות כ', עמ' 61)

## שאלות

למה הרב לא כתב הל' לולב ואתרוג ב', או הל' ברכת המזון ומים אחרונים ד'? איך כל זה קשור לעירובין ג'?

ברצון אין פגם ואפשר להאמין בזה, אך עדיין לא מובן איך ביהודי עצמו אין שום פגם?

## עירובין ג'

### שני סוגי הרחמים

ר' נתן מסביר שע"י הטלטולים מתקנים האמונה, וע"י זה נמשכים רחמים רבים בבחינת אל שדי יתן לכם רחמים, ובשבת האמונה מתגלה בשלמות לכן אסור לצאת מהתחום.

וְאֵלּוּ הַשְּׁנֵי שִֹכְלִיּוֹת הַנַּ"ל בְּחִינַת ב' אֲלָפִין בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה אַלְפַּיִם אַמָּה הַנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת שְׁנֵי מִינֵי רַחְמָנוּת כִּי הָרַחֲמִים תָּלוּי בְּדַעַת כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים, וּלְפִי הַדַּעַת כֵּן הָרַחְמָנוּת כָּל מַה שֶּׁהַדַּעַת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר הָרַחְמָנוּת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כִּי יֵשׁ רַחֲמִים סְתַם וְרַחֲמִים רַבִּים, כַּמּוּבָא, וְהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי שִֹכְלִיּוֹת, כִּי הָרַחֲמִים תָּלוּי בְּדַעַת וְשֵֹכֶל כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ צְרִיכִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִתֵּן בְּיָדֵנוּ אֶת רַחְמָנוּת שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים כוּ' כִּי אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁחַס וְשָׁלוֹם הַיִּסּוּרִין יִהְיֶה רַחְמָנוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה לְהָבִין דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כִּי מֵאַחַר שֶׁבֶּאֱמֶת כַּוָּנַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְטוֹבָה וְהַיִּסּוּרִין שֶׁעוֹשֶֹה לָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם הוּא בֶּאֱמֶת רַחְמָנוּתוֹ, כִּי כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְטוֹבַת הָאָדָם, אִם כֵּן מַה זֶּה שֶׁכָּתַב שֶׁאָנוּ צְרִיכִין שֶׁיִּתֵּן בְּיָדֵנוּ אֶת הָרַחְמָנוּת וְכוּ' שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ כַּנַּ"ל, וְאֵיךְ נוּכַל לְרַחֵם עָלֵינוּ בְּעַצְמֵנוּ אִם בֶּאֱמֶת אֵין זֶה טוֹבָה, לְמָשָׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה הָאָדָם אֵין צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מָמוֹן וְהוּא טוֹבָה לְפָנָיו, כִּי אִם יִהְיֶה לוֹ מָמוֹן יִהְיֶה לוֹ הֶזֵק בְּעִנְיַן אַחֵר, וּבִשְׁבִיל זֶה אֵינוֹ נוֹתֵן לוֹ מָמוֹן, וְכִי זוֹ הִיא טוֹבָה שֶׁיִּמְסֹר הָרַחְמָנוּת בְּיַד הָאָדָם כַּנַּ"ל וְהָאָדָם יִרְצֶה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מָמוֹן וְעַל יְדֵי זֶה יִגְרֹם לְעַצְמוֹ הֶזֵק גָּדוֹל מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר וְיִהְיֶה הֶפְסֵדוֹ מְרֻבֶּה מִשְֹכָרוֹ. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּשְׁאָר הַדְּבָרִים. וְכִי תִּינוֹק שֶׁרוֹצֶה דָּבָר שֶׁאֵין טוֹב לְפָנָיו בֶּאֱמֶת, וְכִי זֶה הוּא רַחְמָנוּת שֶׁאָבִיו יְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ מְאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ בֶּאֱמֶת שֶׁיַּזִּיק לוֹ זֶה הַדָּבָר, אַךְ בֶּאֱמֶת כָּל זֶה הוּא בִּבְחִינַת רַחֲמִים סְתַם, וּבִבְחִינַת רַחֲמִים הוּא עַל פִּי בְּחִינַת דִּין וּמִשְׁפָּט, וְעַל כֵּן יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם יִהְיֶה רַחְמָנוּת, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה לוֹ טוֹבָה בְּמָקוֹם אַחֵר, וְאִם לֹא הָיָה לוֹ אֵלּוּ הַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה לוֹ טוֹבָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי אֵין הָרַחֲמִים מְחַיֵּב לְהֵטִיב לוֹ הַכֹּל בְּכָל הָעִנְיָנִים, כִּי הוּא בְּחִינַת רַחֲמִים סְתַם שֶׁיֵּשׁ שָׁם בְּחִינַת צִמְצוּם עֲדַיִן, אֲבָל אָנוּ מְבַקְּשִׁין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ בִּבְחִינַת רַחֲמִים גְּדוֹלִים רַחֲמִים רַבִּים וְשָׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים וָחֶסֶד. וְאָז יוּכַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִמְסֹר בְּיָדֵינוּ הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ וְלֹא יַזִּיק לָנוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי גַּם שָׁם בַּמָּקוֹם אַחֵר יֵיטִיב עִמָּנוּ גַּם כֵּן בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים כִּי בְּוַדַּאי מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לֹא יִפָּלֵא כָּל דָּבָר וּבְוַדַּאי הוּא יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לְהֵטִיב לְהָאָדָם בְּכָל הָעִנְיָנִים וּבְכָל הָאוֹפַנִּים שֶׁבָּעוֹלָם רַק לִכְשֶׁהָרַחֲמִים הֵם בְּצִמְצוּם עֲדַיִן בְּחִינַת רַחֲמִים סְתַם בְּהֶכְרֵחַ שֶׁלִּפְעָמִים יִהְיוּ הַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם לְטוֹבָה מִצַּד הָרַחֲמִים, כִּי אִם לַאו יַפְסִיד חַס וְשָׁלוֹם יוֹתֵר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת רַחֲמִים רַבִּים שָׁם אֵין שׁוּם צִמְצוּם וְדִין וְיוּכַל לְהַסְפִּיק הָרַחְמָנוּת לְכָל הָעִנְיָנִים וְהָאוֹפַנִּים וְעַל כֵּן אָז בְּוַדַּאי יוּכַל לִמְסֹר בְּיָדֵינוּ הָרַחֲמָנוּת כַּנַּ"ל שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ בִּרְצוֹנֵנוּ כִּי לֹא יַזִּיק לָנוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי גַּם שָׁם יְרַחֵם עָלֵינוּ בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים, מֵאַחַר שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים כַּנַּ"ל, וּבִשְׁבִיל זֶה הֵם נִקְרָאִים רַחֲמִים רַבִּים, כִּי הֵם רַחֲמִים רַבִּים שֶׁמְּרַחֵם עַל הָאָדָם בְּהַרְבֵּה מִינֵי רַחְמָנוּת בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת וּבְכָל הָעִנְיָנִים שֶׁהוּא צָרִיךְ רַחְמָנוּת וְכַנַּ"ל (ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ג אות א')

### שאלה

איך זה קשור לתפילה?

### רחמים רבים הם בחינת רעוא דרעוין

וּבְשַׁבַּת קֹדֶשׁ זוֹכִין לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים, כִּי אָז כָּל דִּינִין אִתְכַּפְיָן וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵיהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין (ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ג, עמ' 34)

וְזֶה אָז תִּתְעַנֵּג עַל ה' וְכוּ' וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ בְּחִינַת נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ בְּחִינַת רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא רַחֲמִים רַבִּים, שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם מֵיצַר וְדִין כְּלַל (ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ג, עמ' 34)

### גם הרצון של היהודי נמשך מרעוא דרעוין

כִּי קְדֻשַּׁת עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן, בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, זֶהוּ בְּחִינַת נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים שֶׁאֵין שׁוֹלֵט וְנוֹגֵעַ שָׁם שׁוּם מֵצַר, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִטְרָא אָחֳרָא וְדִינִים שֶׁהֵם נִקְרָאִים מְצָרִים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי בִּבְחִינַת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה אֵין יָכוֹל לִגַּע שָׁם שׁוּם סִטְרָא אָחֳרָא וּקְלִפּוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְֹרָאֵל אֵין יְכוֹלִין לְבַטֵּל לְעוֹלָם, כִּי לִפְעָמִים, חַס וְשָׁלוֹם, יְכוֹלִין לְהִתְגַּבֵּר לְבַטֵּל אֶת יִשְֹרָאֵל מֵאֵיזֶה מִצְוָה אוֹ לְהַכְשִׁילָם, חַס וְשָׁלוֹם, בְּאֵיזֶה מִכְשׁוֹל עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּתָם, חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל הָרָצוֹן אֵין יְכוֹלִין לְבַטֵּל לְעוֹלָם, כִּי אַף עַל פִּי כֵן אָנוּ רוֹצִים בְּרָצוֹן חָזָק לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ (ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות ז', עמ' 40)

### אמונה שלמה ממשיכה רחמים

שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי שַׁבָּת מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לְטַלְטֵל וְלִנְסֹעַ, כִּי אָז אֵין שׁוּם שְׁלִיטָה וַאֲחִיזָה לִבְחִינַת פְּגַם אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, כִּי אָז מִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל (ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ג אות א', עמ' 34)

וּבְשַׁבַּת קֹדֶשׁ זוֹכִין לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים, כִּי אָז כָּל דִּינִין אִתְכַּפְיָן וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵיהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין ... כִּי אָז מִתְגַּלָּה הָאֱמוּנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל (ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ג, עמ' 34)

### שאלות

### מסקנות

ע"י האמונה השלמה יתגלו רחמיו הרבים של ה' והרצון של החבר יתגלה ללא מיצרים

חידוש של הרב – אל תראה את הפגם, תאמין ברצון של החבר והוא יתממש ללא פגם, וכך באמת תוציא אותו מהפגם הזה והוא יהיה ללא פגם

ובזכות שאזכה לאמונה ובטחון אין סופיים, אזכה לראות איך יורד בית המקדש של אש, עם אבני כדכוד של 20 אמה על 10 אמות, וכל בית המקדש מוקף באבני כדכוד, תרשיש שוהם וישפה, וכל ירושלים תהיה מוקפת באבני כדכוד, לשם, שבו ואחלמה, בזכות האמונה והבטחון שנאמין כך בכל רגע ושניה. (תפילה 268 - לזכות לאמונה ובטחון ולראות את אור ירושלים)

### לעבור לקפוץ ולדלג על המים

הבעש"ט עם המים

אמת המים

ים סוף – המעביר בניו בין גזרי ים סוף, ויעברו בתוך הים ביבשה

אברהם אבינו עם הנהר

### שאלה לעיון

האם האמונה היא ברצון של החבר או ברחמיו הרבים של ה' שיעזור לו ודאי לממש אותו?

אולי אפשר לומר שזה אותו דבר?

### שאלה שנשארה

איך הצדיק מכניס בנו אמונה?

## אמונה אינסופית

נַחֲזֹר לְעִנְיָנֵנוּ שֶׁעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הִיא רַק אֱמוּנָה לְבַד כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִקְרֵאת הָאֱמוּנָה 'תְּמִימוּת', בְּחִינַת תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ כִּי הָאֱמוּנָה הִוא תְּמִימָה וּשְׁלֵמָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי כָּל הַדְּבָרִים יְגֵעִים לֹא יוּכַל אִישׁ לְדַבֵּר לֹא תִשְבַּע עַיִן לִרְאוֹת וְלֹא תִמָּלֵא אֹזֶן מִשְּׁמוֹעַ וְכוּ'. וְגַם אִם יֹאמַר הֶחָכָם לָדַעַת לֹא יוּכַל לִמְצֹא. וְעַל כֵּן אֵין שְׁלֵמוּת לְהַדַּעַת וְהַתּוֹרָה כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּהַדַּעַת שׁוּם דָּבָר בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא מַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְצַדִּיקָיו וּבְמִצְוֹתָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה הוּא שָׁלֵם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי הָאֱמוּנָה הִיא בִּלְתִּי גְּבוּל כִּי הוּא מַאֲמִין בְּהָאֱמֶת שֶׁהִוא עַד אֵין סוֹף אַף עַל פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ בַּדַּעַת בְּשׁוּם אֹפֶן, אֲבָל הָאֱמוּנָה מַקֶּפֶת הַכֹּל עַד אֵין סוֹף וְתַכְלִית. וְעַל כֵּן צְרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם מוּם וּפְגָם כְּלָל בִּבְחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ ... (ליקו"ה יו"ד הל' בכור בהמה טהורה ה"ג אות י')

כשמדובר בקושיות מהחלל הפנוי חייבים אמונה אינסופית, כי צריכים להאמין בדברים שאי אפשר להשיג בדעת

כיון שהאמונה היא היא המשלימה את האדם, צריך שתהיה היא עצמה בשלמות

# צעטיל קטן

## נדבת לב

אולם לזכות להארת החלק האלקי שהוא התורה, הנה זה בלתי אפשרי כי אם ע"י הענוה, בהיות האדם בטל ונכנע בהתבטלות גמורה, כאמרם ז"ל (סוטה כא ע"ב) אין דברי תורה מתקיימין אלא במי שמשים עצמו כמי שאינו, שאם לא כן הרי אין אני והוא יכולין לדור בעולם (שם ה.), וזהו 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו' (כה, ב), היינו כפירוש דודי הקדוש מרן אדמו"ר בעל ישמח ישראל זצללה"ה זי"ע (פרשה זו אות ג) להתבטל בפני כל אחד ואחד מישראל, ולראות בכל איש אשר ידבנו לבו, שיש בו נדיבות הלב, נדבה הוא רצון טוב כמבואר ברש"י ז"ל, ר"ל לראות הטוב שבכל אחד ואחד ולהתבטל מפניו, ע"כ, כדברי מרן הרבי רבי אלימלך זצללה"ה זי"ע בתפילתו הקדושה תן בלבנו שנראה כל אחד מעלת חברינו ולא חסרונם, ע"י זה 'תקחו את תרומתי': (אמרי מנחם – פרשת תרומה אות ח')

## לראות את הרצון ולא את המניעות

# אהבת ואחדות אמיתית

כל עוד יש קושיות על החבר, האהבה אינה אמיתית

בזכות זה שנאמין בטוב של החבר, ובנשמה שלו, ממילא נאהב אותו

## אהבה לא אמיתית

גַּם אַהֲבָתָם אֵינָהּ כְּלוּם, הַיְנוּ הָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הָרְשָׁעִים וְקַלֵּי עוֹלָם אֵינָהּ כְּלוּם. כִּי אֵינָהּ אַהֲבָה אֲמִתִּית, רַק כָּל אֶחָד מִתְכַּוֵּן לְטוֹבַת וְלַהֲנָאַת עַצְמוֹ, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל חֲנֻפָּה, וְכָל אֶחָד מִתְקַנֵּא בַּחֲבֵרוֹ. אֲבָל הָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים, בִּפְרָט הָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הַצַּדִּיק וַאֲנָשָׁיו, זֹאת הָאַהֲבָה אֵין לְשַׁעֵר וְהִיא אַהֲבָה אֲמִתִּית, אַהֲבָה עַצְמִית בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. ... וְהִנֵּה אֶצְלָם, הַיְנוּ אֵצֶל הַקַּלֵּי עוֹלָם וְהָרְשָׁעִים וְכֵן אֵצֶל אֻמּוֹת הָעוֹלָם, זֶה הוּא הָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה אַהֲבָה וְרֵעוּת כִּי זֶה עִקָּר אֶצְלָם בָּעוֹלָם. וְאַף עַל פִּי כֵן אֵינָם זוֹכִים לָזֶה, כִּי אֵין לָהֶם אַהֲבָה אֲמִתִּית כְּלָל. אֲבָל לְהַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים הַזּוֹכִים לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי יֵשׁ לָהֶם אַהֲבָה אֲמִתִּית וְכוּ':‏ (חיי מוהר"ן אות תעא כח)

## אהבת חינם

### למעלה מכל טעם

ודוגמא דידי' באדם הוא כח הרצון שהוא למעלה ממוח ולב ושורשו בגלגולת המקיפה את המוח, היינו שיהי' הרצון לאלקות למעלה מכל טעם כי אין טעם לרצון אלא רצון מופשט מכל דבר (שם משמואל פרשת נח ור"ח חשון שנת תרע"ו)

### נתינה

ומדרך מדת החסד לאהב לתת ולרצות, כי מצד האהבה שיש לה עם העלולים וכל הבריות משפיעם מחסדו ולא קבלה מהם התעוררות שבעבור זה ישפיעם (ראשית חכמה שער האהבה פרק שני)

### שאלות

האהבה שתיארנו היא אהבה עם טעם, אהבה עצמית ואמיתית. ואילו אהבת חינם היא למעלה מטעם ודעת, ללא התעוררות מהם, איך זה קשור לתפילה?

איך הצדיק מכניס בנו אמונה?

# איך מגיעים לאמונה שלמה? מתגברים?

## אפשר להתגבר

... כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הוּא שֶׁיְּסַלֵּק דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ לְגַמְרֵי וְיָשִים עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה וְיַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לְבַד, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הִוא בְּמַה שֶּׁאֵין הַשֵּכֶל מֵבִין, כִּי בְּמַה שֶּׁמְּבִינִים בַּשֵּכֶל אֵין שַׁיָּךְ אֱמוּנָה וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (ליקו"ה הל' בכור בהמה טהורה ה"ג אות ב')

## אבל צריך להיות כאילו רואה בעיניו ממש

... דְּהַיְנוּ שֶׁתִּתְמַלֵּא וְתֻשְׁלַם הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם פְּגָם וּמִעוּט כְּלָל רַק תִּהְיֶה כְּאוֹר הַחַמָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בֶּאֱמוּנָתוֹ, שֶׁהִיא בְּחִינַת לְבָנָה, שֶׁהִיא בְּמַה שֶּׁאֵין הַשֵּכֶל מַשִּיג וּמֵבִין יִהְיֶה חָזָק בּוֹ כָּל כָּךְ וְיָאִיר בְּשִכְלוֹ כְּאִלּוּ הוּא רוֹאֶה וּמֵבִין בְּשִכְלוֹ מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה שֶׁיִּהְיֶה דּוֹמֶה לוֹ כְּאִלּוּ רוֹאֶה בְּעֵינָיו מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה כַּנַּ"ל: (ליקו"ה הל' ראש חודש ה"ו אות א')

### שאלה

איך מגיעים לזה? זה לא הגיוני, איך אם אני לא יודע זה יהיה כאילו אני יודע ממש?

## ע"י חיפוש הצדיק זוכים לאמונה שלמה – כך הצדיק מכניס בנו אמונה

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ מְאֹד מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם עַל יָדוֹ (ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות ד', עמ' 38)

עקר האמונה שלמה זוכין על ידי התקרבות לצדיק האמתי שיש לו בחינת רוח הקדש, שעל ידי זה נתברר המדמה שעל ידי זה עקר שלמות האמונה, שזוכין להאמין בשם יתברך ובחדוש העולם שהוא יסוד הכל וכל העולם תלוי בזה (ליקוטי עצות ערך אמת ואמונה אות מד)

### תשובה לשאלה

שכל אנושי באמת לא מגיע לזה, אך ע"י רוח הקודש, רוח נבואה, אפשר להגיע להשגה כזאת

# למה הרב לא חוזר

וְזֶה שֶׁבָּאוּ אֶל אַהֲרֹן וְאָמְרוּ לוֹ, "קוּם עֲשֵֹה לָנוּ אֱלֹהִים כִּי זֶה מֹשֶׁה הָאִישׁ לֹא יָדַעְנוּ מֶה הָיָה לוֹ". וְעַתָּה בּוֹא וּרְאֵה אַתָּה הַמְעַיֵּן הַמִּסְתַּכֵּל בַּתּוֹרָה בְּעֵין הָאֱמֶת, שֶׁמְּפֹרָשׁ כָּאן שֶׁכָּל טָעוּתָם הָיָה בָּעִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁלֹּא הִשְׁתַּדְּלוּ לְחַפֵּשֹ קְדֻשַּׁת רַבָּם מֹשֶׁה כָּרָאוּי עַד שֶׁנָּפְלוּ לְטָעוּת כָּזֶה עַל יְדֵי הָעֵרֶב רַב, שֶׁמֵּאַחַר שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים מֶה הָיָה לוֹ לְמֹשֶׁה, עַל כֵּן רָצוּ לַעֲשֹוֹת לָהֶם אֱלֹהִים אֲחֵרִים. וְלֹא שָׁתוּ אֶל לִבָּם הָאֱמֶת, כִּי, אַדְּרַבָּא, מֵאַחַר שֶׁמֹּשֶׁה עָשָֹה לָהֶם טוֹבוֹת כָּאֵלֶּה וְגִלָּה לָהֶם אֱלֹהוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהִתְגַּלּוּת נִפְלָא וְנוֹרָא כָּזֶה, בִּפְרָט בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה. וְאִם עַכְשָׁו נֶעְלָם מֵהֶם, אַדְּרַבָּא, זֶה לְטוֹבָתָם כְּדֵי שֶׁיִּשְׁתַּדְּלוּ לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ אֶת קְדֻשַּׁת הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַד שֶׁיִּתְבָּרְרוּ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּאֲשֶׁר הָיָה בֶּאֱמֶת שֶׁמֹּשֶׁה עָלָה לַמָּרוֹם כְּדֵי לְקַבֵּל שְׁאָרֵי מִצְווֹת הַתּוֹרָה, כְּדֵי לְתַקְּנָם וּלְבָרְרָם בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, רַק הֵם הָיוּ צְרִיכִים לַעֲמֹד עַל עָמְדָם וּלְצַפּוֹת לִישׁוּעַת ה' וּלְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ וּלְהִתְגַּעְגֵּעַ אַחֲרָיו עַד שֶׁהָיָה חוֹזֵר וּבָא אֲלֵיהֶם וְהָיָה מְלַמְּדָם וּמֵאִיר בָּהֶם כָּל הַתּוֹרָה. וּכְמוֹ שֶׁעָשָֹה יְהוֹשֻׁעַ שֶׁעָמַד אֵצֶל הָהָר וְהִמְתִּין שָׁם עַל מֹשֶׁה רַבּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְהָיָה תּוֹלֶה עֵינָיו לַמָּרוֹם וּמְצַפֶּה רַק שֶׁיַּחֲזֹר וְיִתְגַּלֶּה אֵלָיו, אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים לֹא נִזְהֲרוּ בָּזֶה עַד שֶׁנִּכְשְׁלוּ כָּל כָּךְ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחֻרְבָּנוֹת וְכָל הַגָּלֻיּוֹת, כִּי חָזַר וְנִמְשַׁךְ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁמֵּהֶם הַכְּפִירוֹת שֶׁל עַכְשָׁו שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֲרִיכַת הַגָּלוּת בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֵיזֶה בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ גַּם עַכְשָׁו כַּאֲשֶׁר הֶאֱרִיךְ בָּזֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אֲבָל צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ אַחֲרָיו מְאֹד בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ מִי שֶׁכְּבָר הִתְחִיל לְמָצְאוֹ וְכוּ' וְכַנַּ"ל: (ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות י')

# חיפוש הצדיק

## עיקר חיפוש הצדיק - לימוד תורתו

כִּי עִקַּר הַחִפּוּשֹ הוּא אַחַר הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל (ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות ה' עמ' 38)

צְרִיכִין לְחַפְּשֹוֹ וּלְבַקְּשׁוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְסַלְסֵל וּלְחַפֵּשֹ בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וְלֵילֵךְ בִּדְרָכָיו וְאוֹרְחוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים ... עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא וּלְהַשִּיג פְּנִימִיּוּת כַּוָּנַת תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ, כִּי עִקַּר הַצַּדִּיק הוּא תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁשָּׁם גָּנוּז רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ. וּצְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁבְּוַדַּאי נִמְצָא אֶחָד אוֹ רַבִּים שֶׁהֵם תַּלְמִידָיו הָאֲמִתִּיִּים שֶׁקִּבְּלוּ תּוֹרָתוֹ וּדְרָכָיו וַעֲצוֹתָיו וּרְמָזָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁיְּכוֹלִים לְהַחֲיוֹת אֶת הַכֹּל ... אֲבָל צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד מְאֹד אֶת זֶה הַתַּלְמִיד הָאֲמִתִּי שֶׁקִּבֵּל דַּעַת רַבּוֹ כָּרָאוּי עַד שֶׁיֵּשׁ בְּדִבּוּרָיו בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, ... שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמְּגַלֶּה בֵּאוּרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל רַבּוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁל כָּל הַמְקֹרָבִין (ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות יב, עמ' 38)

כִּי פִּלְפּוּל שֶׁל אֱמֶת לְעַיֵּן וּלְחַפֵּשֹ בְּהַתּוֹרָה אֲמִתַּת עַמְקוּת עֵצוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְעֻבְדָּא שֶׁזֶּה הָעִקָּר, זֶהוּ בְּוַדַּאי שִֹמְחָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַֹמְּחֵי לֵב". וְזֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַחִפּוּשֹ וְהַבַּקָּשָׁה הַנַּ"ל (ליקו"ה הל' שלוחין ה"ה אות יח, עמ' 56)

כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן לְנַחֵם וּלְשַֹמֵּחַ עַצְמוֹ אַחַר כָּךְ וּלְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לְסַלְסֵל וּלְפַלְפֵּל בְּתוֹרָתוֹ עַד שֶׁנַּחֲזֹר הַהֲלָכוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲמִתַּת עַמְקוּת עֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁמּוֹצְאִין אֶת הַצַּדִּיק וְכוּ' וְכַנַּ"ל (ליקו"ה הל' שלוחין ה"ה אות יח, עמ' 56)

# איך עוד ממשיכים רוח הקודש מהצדיק

## הליכה בדרכיו

כִּי עִקַּר הִתְקַשְּׁרוּת לְהַצַּדִּיק הוּא עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁבָּזֶה אוֹחֵז בְּמִדָּתוֹ שֶׁל צַדִּיק שֶׁהוּא נִקְרָא צַדִּיק עַל שֵׁם הַצְּדָקָה שֶׁמַּשְׁפִּיעַ לַכֹּל בִּבְחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן. ... וְעַל כֵּן בְּפוּרִים שֶׁאָז נִמְשָׁךְ וּמֵאִיר הָרוּחַ חַיִּים שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה מַפֶּלֶת הָמָן כַּנַּ"ל עַל כֵּן צְרִיכִין אָז לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אֵלָיו, עַל יְדֵי זֶה הָרוּחַ חַיִּים שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁעִקָּרוֹ נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל: (ליקו"ה חו"מ הל' העושה שליח לגבות חובו ה"ג אות יז, עמ' 41)

ועיקר השמחה היא ג"כ מבחי' הרוח חיים בבחי' השיבה לי ששון ישעך ורוח נדיבה תסמכני, וכן ורוח קדשך אל תקח ממני שכתוב לפני זה, וע"כ דרשו חז"ל על שמחת בית השואבה שהיו שואבין משם רוח הקודש כי הרוח חיים דק' הוא בחי' רוח הקודש ממש והוא עיקר בחי' השמחה דק' כנ"ל (ירח האיתנים סימן ח')

וְעִקַּר שֵׁם צַדִּיק עַל שֵׁם צְדָקָה. בְּחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן (הל' דגים ה"ד אות א')

כִּי עִקַּר הַצְּדָקָה הוּא רַק הָרָצוֹן בְּחִינַת נְדִיבַת לֵב (ליקו"ה או"ח הל' שבת ה"ג אות ט')

### זה הקשר לאהבת חינם

ואתחנן - אין חנון בכל מקום אלא לשון מתנת חנם ... (רש"י דברים פרק ג' פסוק כג ד"ה ואתחנן)

ודוגמא דידי' באדם הוא כח הרצון שהוא למעלה ממוח ולב ושורשו בגלגולת המקיפה את המוח, היינו שיהי' הרצון לאלקות למעלה מכל טעם כי אין טעם לרצון אלא רצון מופשט מכל דבר (שם משמואל פרשת נח ור"ח חשון שנת תרע"ו)

ומדרך מדת החסד לאהב לתת ולרצות, כי מצד האהבה שיש לה עם העלולים וכל הבריות משפיעם מחסדו ולא קבלה מהם התעוררות שבעבור זה ישפיעם (ראשית חכמה שער האהבה פרק שני)

אהבת חינם זה בחינת אתערותא דלתתא שעל ידה אנו מתקשרים לצדיק ומקבלים רוח הקודש, בירור המדמה, אמונה שלמה בחבר ואהבה אמיתית כלפיו, שהיא בחינת אתערותא דלעילא

# שאלות שנותרו

## למה התפילה דווקא לשובו בנים?

### ככל שמקורבים יותר, כך אוהבים יותר

אֲבָל צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד מְאֹד אֶת זֶה הַתַּלְמִיד הָאֲמִתִּי שֶׁקִּבֵּל דַּעַת רַבּוֹ כָּרָאוּי עַד שֶׁיֵּשׁ בְּדִבּוּרָיו בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת רוּחַ הַבָּא מִן הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ הַנַּ"ל) שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמְּגַלֶּה בֵּאוּרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל רַבּוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁל כָּל הַמְקֹרָבִין, וְכָל אֶחָד כְּפִי קֵרוּבוֹ וּכְפִי בַּקָּשָׁתוֹ וְחִפּוּשֹוֹ יוֹתֵר מִתְבָּרֵר אֶצְלוֹ הַמְדַמֶּה יוֹתֵר (ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות יב)

העולם ראוי שיתמהו עצמן על האהבה שבינינו (חיי מוהר"ן רצב)

# ולא נראה שום מום

## מוציא דיבה הוא כסיל ולא יכול לברר המדמה

## נִמְצָא עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, שֶׁבָּא עַל יְדֵי לְשׁוֹן הָרָע, שֶׁהוּא בְּחִינַת: "מוֹצִיא דִּבָּה הוּא כְּסִיל", דְּהַיְנוּ שֶׁנִּסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ הַדַּעַת. עַל יְדֵי זֶה נוֹפֵל מֵאַהֲבַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לָאַהֲבוֹת הַבַּהֲמִיּוֹת. וְאָז מִתְגַּבֵּר עָלָיו כֹּחַ הַמְדַמֶּה... (ליקו"מ תורה נד אות ו')

## וְעַל כֵּן כָּל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא תַקְרִיבוּ, כִּי הַמּוּם הוּא חִסָּרוֹן וּכְשֶׁיֵּשׁ חִסָּרוֹן וְנֶקֶב בַּכְּלִי אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הָרוּחַ טוֹבָה מִן הָרוּחַ רָעָה, כִּי אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת כָּל רוּחוֹ יוֹצִיא כְּסִיל, בְּחִינַת תֵּצֵא רוּחוֹ יָשׁוּב לְאַדְמָתוֹ, כִּי צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַכְּלִי בִּשְׁלֵמוּת, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב הֵיטֵב. וְעַל כֵּן הַבְּכוֹר אוֹ שְׁאָר קָרְבָּן שֶׁצְּרִיכִין עַל יְדֵי שֶׁמַּקְרִיבִין אוֹתוֹ לְבָרֵר הָרוּחַ טוֹבָה מִן הָרוּחַ רָעָה. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַקָּרְבָּן עַל כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה שָׁלֵם בְּלִי שׁוּם מוּם וְחִסָּרוֹן כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְבָרְרוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת כָּל רוּחוֹ יוֹצִיא כְּסִיל שֶׁלֹּא יָשׁוּב וְיִתְגַּבֵּר הַמְדַמֶּה חַס וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת תֵּצֵא רוּחוֹ יָשׁוּב לְאַדְמָתוֹ, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶהוּ מַה שֶּׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שָׁם שֶׁמּוֹצִיא דִּבָּה הוּא כְּסִיל וְנוֹפֵל מֵאַהֲבַת קְדֻשּׁוֹת לְאַהֲבַת הַבַּהֲמִיּוּת, כִּי מוֹצִיא דִּבָּה הוּא בַּעַל מוּם, כִּי כָּל הַפּוֹסֵל בְּמוּמוֹ פּוֹסֵל, וְעַל כֵּן מֵאַחַר שֶׁהוּא בַּעַל מוּם אֵינוֹ יָכוֹל לְבָרֵר הָרוּחַ טוֹבָה וְכוּ' בִּבְחִינַת כָּל רוּחוֹ יוֹצִיא כְּסִיל הַנַּ"ל וְעַל כֵּן מוֹצִיא דִּבָּה שֶׁהוּא בַּעַל מוּם הוּא כְּסִיל כַּנַּ"ל וְהָבֵן. גַּם זֶה הַמִּקְרָא כָּל רוּחוֹ יוֹצִיא כְּסִיל עַל פִּי פְּשׁוּטוֹ נֶאֱמַר עַל בַּעַל לָשׁוֹן הָרָע שֶׁמְּדַבֵּר הַרְבֵּה וּמְגַלֶּה מוּם חֲבֵרוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מוּמוֹ. וְעַל כֵּן הוּא כְּסִיל, כִּי הוּא בִּבְחִינַת כְּלִי שָׁבוּר וּפָגוּם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְנַגֵּן עָלָיו וְאֵין יְכוֹלִין לְבָרֵר הַטּוֹב מִן  הָרַע עַל יְדֵי כְּלִי כָּזוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם: (ליקו"ה יו"ד הל' בכור בהמה טהורה ה"ב אות ג')

## כוונת התפילה

לא נעכב את המשכת רוח הקודש ובירור המדמה

## מי שאי אפשר להזהיר אותם לחפש את הצדיק

... כִּי כְּבָר כָּתַבְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר בָּזֶה מְאֹד לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ אַחֲרֵי צַדִּיק אֲמִתִּי כָּזֶה. וְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם מִקָּטָן וְעַד גָּדוֹל צָרִיךְ לִזָּהֵר בָּזֶה מְאֹד כָּל יָמָיו לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ רַבִּי אֲמִתִּי כָּזֶה, כִּי לֹא דִּבְּרָה תּוֹרָה בְּמֵתִים שֶׁהֵם מִי שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ בַּחַיִּים וְאֵינוֹ חָס עַל נַפְשׁוֹ כְּלָל לְבַקֵּשׁ הַצָּלָה לְנַפְשׁוֹ לָנֶצַח לְהַצִּילוֹ מִמַּה שֶּׁהוּא צָרִיךְ לְהִנָּצֵל בְּחַיָּיו וּבְמוֹתוֹ כְּפִי מַעֲשָֹיו אֲשֶׁר הוּא יוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ בַּמֶּה הוּא מְבַלֶּה יָמָיו לַהֶבֶל וְלָרִיק. וְהַלְוַאי הָיָה עַל כָּל פָּנִים לַהֶבֶל וְלָרִיק, אֲבָל עוֹד הוּא חוֹטֵא וּמְקַלְקֵל וּפוֹגֵם כְּמוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ. וְלֹא דַּי לוֹ בָּזֶה, אַף גַּם הוּא מְחַפֵּשֹ לִמְצֹא מוּמִים בַּאֲחֵרִים, וּבִפְרָט בְּהַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים הַחָסִים עַל נַפְשָׁם וְלֹא יָשִׁית אֶל לִבּוֹ לֹא דַּעַת וְלֹא תְּבוּנָה לֵאמֹר, אֵיךְ אֲנִי מַטְעֶה אֶת עַצְמִי לִקְרֹא תִּגָּר עַל הַכְּשֵׁרִים לֵאמֹר לָהֶם סוּרוּ טָמֵא וְכוּ' וְכוּ'? כַּמָּצוּי עַכְשָׁו כַּאֲשֶׁר נִבָּא הַנָּבִיא מִקֹּדֶם עַל אֲנָשִׁים כָּאֵלֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הָאוֹמְרִים קְרַב אֵלֶיךָ אַל תִּגַּשׁ בִּי כִּי קְדַשְׁתִּיךָ וְכוּ'" (יְשַׁעְיָה סה). וְעַל אֲנָשִׁים כָּאֵלּוּ אֵין שַׁיָּךְ אַזְהָרָה הַנַּ"ל, כִּי יִשְֹחֲקוּ וְיִתְלוֹצְצוּ גַּם מֵאַזְהָרָה הַזֹּאת גּוּפָא וְכָל מַה שֶּׁיֹּאמְרוּ לָהֶם דִּבְרֵי אֱמֶת וָצֶדֶק וּמוּסַר הַשְֹכֵּל וְנִפְלָא, יַפְטִירוּ בְּשָֹפָה יָנִיעוּ רֹאשׁ בְּלֵיצָנוּת כְּפוּלָה וּמְכֻפֶּלֶת לְרָעַת נַפְשָׁם וְכוּ'. ... (ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות ה')

## כוונת התפילה

לא נהיה מאלה שאי אפשר להזהיר אותם

# שערים של אהבה ושלום ואחדות

## מה התכלית?

וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאוֹתָנוּ הוֹצִיא מִשָּׁם לְמַעַן הָבִיא אוֹתָנוּ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַאֲבוֹתֵינוּ". וְכֵן בְּכַמָּה פְּסוּקִים וּבְכָל הַתּוֹרָה שֶׁעִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַכֹּל. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו. וּבִשְׁבִיל זֶה בָּא הָאָדָם לָעוֹלָם הַזֶּה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה, כְּדֵי לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ הַתַּכְלִית מִכָּל הַתַּכְלִיתִין (ליקו"ה או"ח הל' פסח ה"ז אות א')

### שערים של שלמות אמונה

... וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הַזֹּאת אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, שֶׁהִוא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁזּוֹכִין לְיִשּׁוּב הַדַּעַת, שֶׁזֶּה עִקַּר הַמְּנוּחָה וְהַשְּׁבִיתָה שֶׁל שַׁבָּת בִּבְחִינַת מְנוּחַת שַׁלְוָה וְהַשְׁקֵט וָבֶטַח וְכוּ', בְּחִינַת בְּשׁוּבָה וָנַחַת תִּוָּשֵׁעוּן בְּהַשְׁקֵט וּבְבִטְחָה תִּהְיֶה גְּבוּרָתָם. וּבְחִינַת יִשּׁוּב הַדַּעַת הַזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בִּכְתָב וְלֹא בְּעַל פֶּה. כִּי הוּא לְכָל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ בִּבְחִינַת נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ, כַּיָּדוּעַ. (ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ו אות כג)

### שערים של אמונה שלמה זה שערים של השגות אלוקות

וְזֶהוּ עֹמֶר שְעוֹרִים בְּחִינַת שִׁעוּרִים בְּחִינַת הַמִּדּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁעוּרִין דְּלִבָּא שֶׁעַל יָדָם מַשִּיגִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל בִּבְחִינַת נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ כָּל חַד לְפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּדּוֹת וְהַסְּפִירוֹת שֶׁהֵם נִכְלָלִין בַּלֵּב כַּנּוֹדָע כִּי הַלֵּב הוּא הַצַּיָּר שֶׁל הַמִּדּוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר וְהֵם בְּחִינַת שִׁעוּרִין דְּלִבָּא שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת עַל יָדָם דַּיְקָא כִּי עַל יְדֵי זֶה מַשִּיגִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל. ... (ליקו"ה או"ח הל' פסח ה"א אות יא)

### שערי צדיק

אֲבָל הֶחָכָם, אַף שֶׁיֵּשׁ לוֹ גַּם כֵּן מוֹתְרֵי מֹחִין, בְּחִינַת שְֹעָרוֹת, דַּע, שֶׁהֶחָכָם, בְּחִינוֹת מוֹתְרֵי מֹחִין וּשְֹעָרוֹת שֶׁלּוֹ, הֵם בְּחִינַת שַׁעַר בְּיָמִין עַל הַשִּׁין. שֶׁמּוֹתְרֵי מֹחִין שֶׁלּוֹ, הֵם בְּחִינַת שְׁעָרִים, שֶׁפּוֹתֵחַ בָּהֶם שַׁעֲרֵי הַחָכְמָה וְהַמַּדָּע לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי מֵחֲמַת שֶׁמֹּחוֹ בְּעַצְמוֹ, אִי אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לְסָבְלוֹ לְקַבֵּל מֵאוֹרוֹ, הוּא צָרִיךְ לְהִתְלַבֵּשׁ וּלְהִתְכַּסּוֹת עַצְמוֹ, וּלְהַשְׁפִּיל עַצְמוֹ לִדְבָרִים קְטַנִּים וּנְמוּכִים, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ הָעוֹלָם לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ, כְּדֵי שֶׁיִּפְתַּח לָהֶם שַׁעֲרֵי הַחָכְמָה וְהַמַּדָּע לְקָרְבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. ... (ליקו"מ תורה סט)

# סיכום

## לעשות מהתורות תפילות

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים נֶחָמַת צִיּוֹן' המקורבים לצדיק שיכולים לזכות על ידו לבירור המדמה ואמונה שלמה, בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, כי ע"י האמונה השלמה בטוב של החבר נאהב אותו באמת, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה וְאַחְדוּת שלהם נזכה ע"י פתיחת השערים של אמונה שלמה, כל אחד כפי שמשער בליבו, מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. כי הצדיק שנשמתו מבחינת רעוא דרעוין ממשיך הארה מהשכל של החלל הפנוי ומקשר את רצונו של כל אדם לרצון ה' וע"י זה דן אותו לכף זכות שכוונתו לשם שמים, וע"י חיפוש הצדיק נקבל אמונה שלמה בהשגתו.

וְגַם נֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים הָעוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים ע"י אמונה שלמה עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה סד) שֶׁכָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג ללא שום עיכוב ושהייה על אף קושיה, באמונה בלבד עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ אִישׁ עַל רֵעֵהוּ על רצונו אם מקושר לרצון ה' והוא לשם שמים, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית כדי להשיג שכל אינסופי אותו איננו יכולים להשיג בדעתנו בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי וְהָאֱלֹקִי שהוא הנשמה שעיקר שורשה הוא בחינת רצון שֶׁבְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי, בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ לְלֹא יוֹצֵא מֵהַכְּלָל וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וְכֻלָּם טְהוֹרִים לְלֹא שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם חַס וְשָׁלוֹם, והאמונה תהיה כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') בשלמות כך שעל ידה באמת החבר יהיה ללא פגם, ובלי שום מום בבחינת "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ".

וְלֹא נִרְאֶה שׁוּם מוּם לְעֹלָם וָעֶד בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר כדי שנוכל לברר המדמה בשלמות, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן (תְּפִלַּת הַנֹּעַם אֱלִימֶלֶךְ) "וְרַק נִרְאֶה מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ דהיינו רצונם הטוב, וְלֹא חֶסְרוֹנָם דהיינו המצרים שמונעים אותם מלקיים רצונם הטוב חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם בחינת רצון בחינת נדיבות לב שהיא עיקר הצדקה שעל ידה עיקר ההתקשרות לצדיק והמשכת רוח הקודש שלו, שע"י זה עיקר האמונה השלמה בכל אנשי קהילתנו שתרבה אהבה ואחדות ושלום וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.

# נספחים

# החטא של אברהם זה חיסרון ברוח נבואה ואמונה שלמה

## במה אדע כי אירשנה

וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה גָּלוּת מִצְרַיִם. וּבִשְׁבִיל זֶה נָפְלוּ לְמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהוּא בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם בִּשְׁבִיל פְּגַם הַכָּבוֹד עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁפָּגְמוּ דּוֹר הַמַּבּוּל עַל יְדֵי שֶׁהִשְׁחִיתוּ דַּרְכָּם שֶׁהוּא עִקַּר פְּגַם הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְזֶה הָיָה חֵטְא שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת טוֹב וָרָע שֶׁאֵין אַחְדוּת וְשָׁלוֹם בֵּין הַהֲפָכִים. כִּי כָּל הַמַּחֲלֹקֶת נִמְשָׁכִין מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע כַּמּוּבָא. גַּם פָּגַם בַּבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּבִשְׁבִיל זֶה נָפַל מִמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְרָאֵל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וַיְגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם מִגַּן עֵדֶן, כִּי גַּן עֵדֶן זֶה בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת נָהָר הַיֹּצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁאָז מֵאִיר הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן עָלֵינוּ בִּבְחִינַת וִיהִי נֹעַם ה' אֱלֹקֵינוּ עָלֵינוּ שֶׁאוֹמְרִים בְּשַׁבָּת. וְעַל כֵּן אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּמֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְרָאֵל עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא פְּגַם הַכָּבוֹד, כִּי הִמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹבְלִים, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְעַל כֵּן נִתְגָּרֵשׁ מִגַּן עֵדֶן, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן שַׁבָּת אָגִין עֲלוֹהִי, כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְרָאֵל, בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁגָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה שֶׁנָּפְלוּ לְמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ עַל יְדֵי פְּגַם הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְגַּלְגֵּל הַדָּבָר עַל יְדֵי שֶׁפָּגַם אַבְרָהָם וְאָמַר, בַּמָּה אֵדַע כִּי אִירָשֶׁנָּה, וּבָזֶה פָּגַם בְּמֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְרָאֵל, כִּי אָמַר בַּמָּה אֵדַע כִּי אִירָשֶׁנָּה. נִמְצָא, שֶׁפָּגַם בְּהַדַּעַת וְהַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְרָאֵל וְעַל יְדֵי זֶה יָרְדוּ אֲבוֹתֵינוּ לְמִצְרַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ. וְעַל כֵּן עִקַּר הַגְּזֵרָה הָיָה יָדֹעַ תֵּדַע כִּי גֵּר יִהְיֶה זַרְעֲךָ בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם, כִּי עִקַּר הַגְּזֵרָה הָיָה שֶׁצְּרִיכִין לִפֹּל לְמֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ לֹא לָהֶם. וְזֶהוּ. יָדֹעַ תֵּדַע, הַיְנוּ דַּעַת וּמֹחִין, הַיְנוּ שֶׁהַפְּגָם הוּא בַּדַּעַת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַגָּלוּת, 'בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם', הַיְנוּ שֶׁנָּפְלוּ לְמֹחִין וְדַעַת שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ כַּנַּ"ל: (ליקו"ה יו"ד הל' כבוד אב ואם ה"ב אות ד')

כִּי יְחֶזְקֵאל הַנָּבִיא רָאָה נְבוּאָה בְּחוּץ לָאָרֶץ. וְהִקְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הֲלֹא אֵין הַנְּבוּאָה שׁוֹרָה אֶלָּא בְּאֶרֶץ יִשְרָאֵל. הַיְנוּ כִּי הַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת שֶׁפַע הַמֹּחִין שֶׁפַע הַנֹּעַם אֵינוֹ רַק בְּאֶרֶץ יִשְרָאֵל, וְתֵרְצוּ, כִּי הָיֹה הָיָה דְּבַר ה', שֶׁהָיָה כְּבָר, כִּי נִתְנַבֵּא מִקֹּדֶם בְּאֶרֶץ יִשְרָאֵל, עַל כֵּן הָיָה יָכֹל לְהַשִּיג נְבוּאָה גַּם בְּחוּץ לָאָרֶץ (ליקו"ה יו"ד הל' כבוד אב ואם ה"ב אות יד)

# ניגון

## הניגון שלעתיד לבוא

וְזֶהוּ: וּשְׁוַר עֲשַֹר אַמִּין זֶה בְּחִינַת הַשִּׁיר שֶׁלֶּעָתִיד, שֶׁהוּא שִׁיר פָּשׁוּט וְכוּ', שֶׁהוּא יוּד אוֹתִיּוֹת, בְּחִינַת עֲשַֹר אַמִּין. וְזֶהוּ: וּשְׁוַר זֶה בְּחִינַת (שִׁיר הַשִּׁירִים ב): "מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים, מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת". 'הָרִים וּגְבָעוֹת' הֵם בְּחִינַת רֵיחוֹת, בִּבְחִינַת (שָׁם ד): "אֵלֶךְ לִי אֶל הַר הַמּוֹר וְאֶל גִּבְעַת הַלְּבוֹנָה", הַיְנוּ הָרֵיחוֹת הַגְּדֵלִים בַּגָּן עַל יְדֵי קוֹל הַנִּגּוּן, שֶׁהוּא מַשְׁקֶה אֶת הַגָּן כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת: "מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים מְקַפֵּץ" וְכוּ' זֶה בְּחִינַת הַנִּגּוּן הַנַּ"ל, שֶׁעַל יָדוֹ גְּדֵלִים הָרֵיחוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרִים וּגְבָעוֹת. וְזֶהוּ מְדַלֵּג וְכוּ' זֶה בְּחִינַת הַמִּדּוֹת שֶׁל הַנִּגּוּן, שֶׁקּוֹרִין מָאסִין, שֶׁהֵם נַעֲשִֹין עַל יְדֵי דִּלּוּג וּקְפִיצָה עַל הַנִּימִין שֶׁבַּכִּנּוֹר. וְזֶהוּ בְּחִינַת 'וּשְׁוַר עֲשַֹר אַמִּין', הַיְנוּ בְּחִינַת הַנִּגּוּן הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת: 'מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים' וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל זוֹכִין לְזֶה הַנִּגּוּן. וְזֶה הַנִּגּוּן הוּא בְּחִינַת הַקּוֹל הַנַּ"ל, בְּחִינַת קוֹל יַעֲקֹב, שֶׁהוּא מַכְנִיעַ עָקֵב דְּסִטְרָא אָחָרֳא וְזֶהוּ:‏ (ליקו"מ בתרא תורה ח' אות יב)

## ע"י האמונה יהיה השיר לעתיד לבוא

כִּי סֻכָּה הִיא בְּחִינוֹת דַּפְנוֹת וּמְחִצּוֹת הַמֹּחִין שֶׁזּוֹכִין עַל יָדָם לִשְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת כָּבוֹד, בְּחִינוֹת נְבוּאָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְקַבְּצִין הַחֲסָדִים וְזוֹכִין לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל. וְאָז יִתְּעַר הַשִּׁיר שֶׁל לֶעָתִיד, שֶׁהוּא שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע שֶׁיִּתְנַגֵּן עַל ע"ב נִימִין, בְּחִינַת חֶסֶד וְכוּ' כַּנַּ"ל ... כִּי עִקַּר הַנִּגּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת נַעְנוּעִים שֶׁמְּנַעְנְעִים בְּנִימִין שֶׁבְּכִנּוֹר, בְּחִינַת מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת.

## התגברות על קושיות ע"י ניגון

וְדַע, שֶׁעַל יְדֵי הַנִּגּוּן שֶׁל הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, הוּא מַעֲלֶה אֶת הַנְּשָׁמוֹת מִן הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם (ליקו"מ תורה סד אות ה', עמ' 43)

וְהָבֵן הֵיטֵב לִשְֹמֹחַ בָּזֶה הַרְבֵּה וְלִבְלִי לְהַתְחִיל לַחֲשֹב כְּלָל רַק לְדַלֵּג עַל הֶהָרִים וּלְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת שֶׁל הַנִּגּוּן וְכוּ'. אֲבָל אֲנַחְנוּ צְרִיכִים רַק לְדַלֵּג כִּפְשׁוּטוֹ כַּנַּ"ל נָאר אִיבֶּר גִּישְׁפְּרִינְגֶען אוּן. טַאקֶי פָארְט הָאפּ (ספר עלים לתרופה מכתב תיב)

## המשכת הרוח הקודש ע"י ניגון

וְעַל כֵּן הָיוּ הַלְּוִיִּים מְנַצְּחִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הָרוּחַ חַיִּים הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת נִגּוּן וְשִׁיר לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ צְפוֹנִית הַמְנַשֶּׁבֶת בַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו (ליקו"ה חו"מ הל' העושה שליח לגבות חובו ה"ג אות כד)
