הַתְּפִלָּה הַשְּׁבוּעִית

תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

פָּרָשַׁת נֹחַ

לִרְפוּאַת הַתִּינוֹק יַעֲקֹב מָרְדְּכַי בֶּן רֶעכְל צִבְיָה, לִרְפוּאַת דָּוִד בֶּן רוּת וּלְהַצְלָחַת מוֹרֵנוּ הָרַב שְׁלִיטָ"א

מְחִיר: ₪10

# תְּפִלָּה לִפְנֵי הַלִּמּוּד

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, תְּרַחֵם עַל רַבִּי וּמוֹרִי הָרַב אֱלִיעֶזֶר בֵּן עֶטְיָא שְׁלִיטָ"א... וְנִזְכֶּה לְהָפִיץ אֶת הַתְּפִלּוֹת שֶׁל הָרַב, וְלִקְרֹא אוֹתָם יוֹמָם וָלַיְלָה לְלֹא הֶפְסֵק שְׁנִיָּה, וְלִלְמֹד אֶת כָּל הַתְּפִלּוֹת בְּעִיּוּן רַב עִם הַמְּקוֹרוֹת שֶׁלָּהֶם, בַּגְּמָרָא, מִדְרָשׁ, זֹהַר וְעֵץ חַיִּים. כִּי הָעִקָּר זֶה לְהָפִיץ אֶת הַתְּפִלּוֹת עַד שֶׁלְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי יִהְיוּ הַתְּפִלּוֹת הָאֵלֶּה, וּלְהָפִיץ אוֹתָם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וְלִלְמֹד אוֹתָם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וְעַל יְדֵי זֶה נִכָּלֵל בְּאָדָם קַדְמוֹן דְּאָדָם קַדְמוֹן, וְעַל יְדֵי זֶה תָּבוֹא מִיַּד הַגְּאֻלָּה, וְנִנָּצֵל מִמִּלְחֶמֶת גּוֹג וּמָגוֹג, כִּי ה' מְצַפֶּה שֶׁלְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי יִהְיוּ אֵלּוּ הַתְּפִלּוֹת שֶׁנִּכְתְּבוּ בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ עִלָּאִית, וְאֵין לָנוּ שׁוּם הֲבָנָה וְשׁוּם הַשָּׂגָה בָּהֶם, כִּי רַק לֶעָתִיד לָבוֹא יִתְגַּלֶּה לָנוּ מְעַט מִזְּעֵיר חֵלֶק מִטְּרִילְיוֹן מִגְּדֻלָּתָם וְסוֹדוֹתֵיהֶם, וְהַכּוֹחַ לִפְעֹל מִיָּד אֶת כָּל אֲשֶׁר כָּתוּב בָּהֶם, שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאָדָם קַדְמוֹן דְּאָדָם קַדְמוֹן, מִסּוֹד הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה, שֶׁעָלֶיהָ אוֹמֵר הַקְדֻשַּׁת לֵוִי בְּפָרָשַׁת תְּרוּמָה, שֶׁאוֹר הַמְּנוֹרָה נִמְשָׁךְ מֵהָאוֹר הַגָּנוּז שֶׁבִּכְלָל לֹא יָכוֹל לְהִתְלַבֵּשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּבִזְכוּת זֶה הָרַב יַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת כְּמוֹ יוֹכֶבֶד (רַמְבַּ"ן בְּרֵאשִׁית מ"ו ט"ו) 250 שָׁנָה, כִּי יוֹכֶבֶד חַיָּה 210 + 40 שָׁנָה שֶׁל הַמִּדְבָּר עַד שֶׁנִּכְנְסוּ לָאָרֶץ, וְנִקְבְּרָה בְּאֶרֶץ הַגָּלִיל בְּסָמוּךְ לִטְבֶרְיָה, כִּי הַתְּפִלּוֹת הַלָּלוּ הֵם כְּמוֹ נֵר לְכָל הָעוֹלָם לְחַפֵּשׂ בְּגִנְזַיָּא דְּמַלְכָּא, וּלְגַלּוֹת אֶת כָּל סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, וְעַל יְדֵי זֶה הָרַב יִחְיֶה נ"ר שָׁנִים, כִּי כָּל אָדָם יָכוֹל לִחְיוֹת נֵר שָׁנִים, כִּי הַגְּאֻלָּה תִּהְיֶה, וְאָז יִתְגַּלֶּה מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִיד בִּשְׁלֵמוּת, וְיֵרֵד בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל אֵשׁ, וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לְבִיאַת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, וְלַגְּאֻלָּה הַשְּׁלֵמָה בִּמְהֵרָה אָמֵן וְאָמֵן.

בְּכֹל עִנְיְנֵי הַחוֹבֶרֶת נִתַּן לִפְנוֹת לְמָכוֹן "סוֹד הַמְּנוֹרָה" לְעִידוּד לִמּוּד הַתְּפִלּוֹת שֶׁל מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּרְלַנְד שְׁלִיטָ"א, טל': 053-4174459

©

**כל הזכויות שמורות**

תודה מיוחדת לר' גרשון לייב פורמן על מציאת המקורות והביאורים, לחברי כולל 'כנישתא חדא' שבלימודם תרמו להוצאת חוברת זו, ומעל הכל לנוות ביתי שבזכותה יוצאות החוברות האלו.

# תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים נֶחָמַת צִיּוֹן' בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה וְאַחְדוּת מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. וְגַם נֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים הָעוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה סד) שֶׁכָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ אִישׁ עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי וְהָאֱלֹקִי שֶׁבְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ לְלֹא יוֹצֵא מֵהַכְּלָל וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וְכֻלָּם טְהוֹרִים לְלֹא שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". וְלֹא נִרְאֶה שׁוּם מוּם לְעֹלָם וָעֶד בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן (תְּפִלַּת הַנֹּעַם אֱלִימֶלֶךְ) "וְרַק נִרְאֶה מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.

# ביאור

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים נֶחָמַת צִיּוֹן' בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת אֲמִתִּית ולא של חנופה ושקר שמרבה מחלוקת ח"ו, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה וְאַחְדוּת מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. שם מתגלה הארה מהשכל של החלל הפנוי שממנו משתלשלות כל המחלוקות, ועל ידה הצדיק, שנשמתו היא מבחינת רעוא דרעוין, משיג את הרצון שהיה לה' יתברך בבריאת כל אדם, מקשר את רצונו של אותו אדם לרצון ה' וע"י זה דן אותו לכף זכות שכוונתו לשם שמים. ע"י ההארה הזאת הצדיק מכניס בנו אמונה.

וְגַם נֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים הָעוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים ע"י אמונה עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה סד) שֶׁכָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג ללא שום עיכוב ושהייה על אף קושיה, באמונה בלבד עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ אִישׁ עַל רֵעֵהוּ, קושיות על הרצון של החבר אם הוא מקושר לרצון ה' והוא לשם שמים וקושיות מה היה רצון ה' בבריאת האדם הזה.

וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי וְהָאֱלֹקִי שֶׁבְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי שהוא הנשמה שעיקר שורשה הוא בחינת רצון, בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ לְלֹא יוֹצֵא מֵהַכְּלָל וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וְכֻלָּם טְהוֹרִים לְלֹא שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם חַס וְשָׁלוֹם, והאמונה תהיה כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') בשלמות בלי שום מום בבחינת "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ" שאל עיקרה זוכים ע"י חיפוש רוח הקדש של הצדיק. ונאמין באמונה שלמה ברחמיו הרבים של ה' שיוציא בודאי את כל אנשי קהילתנו מהמצרים של היצר הרע שמונעים אותם לעשות את רצונם דקדושה, שנמשך ממקום שלא מגיע שם פגם, וע"י זה ימשכו רחמיו הרבים של ה' ולא יהיה בנו שום פגם.

וְלֹא נִרְאֶה שׁוּם מוּם לְעֹלָם וָעֶד בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן (תְּפִלַּת הַנֹּעַם אֱלִימֶלֶךְ) "וְרַק נִרְאֶה מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ דהיינו רצונם הטוב, וְלֹא חֶסְרוֹנָם דהיינו המצרים שמונעים אותם מלקיים רצונם הטוב חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם בחינת רצון בחינת נדיבות לב שהיא עיקר הצדקה שעל ידה עיקר ההתקשרות לצדיק והמשכת רוח הקודש שלו, שע"י זה עיקר האמונה השלמה בכל אנשי קהילתנו שתרבה אהבה ואחדות ושלום וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.

# הרחבות

## החלל הפנוי

החלל הפנוי הוא מה שנעשה אחרי שהקב"ה צמצם את אורו לצדדין, כדי שיהיה מקום לבריאת העולם. לכן, מצד אחד החלל הפנוי הוא נחוץ, אחרת לא היה מקום לעולם להיברא, אך מצד שני הוא בעצם צמצום של אורו יתברך. לעתיד לבוא נוכל להשיג שעל אף הצמצום של האור, גם בחלל הפנוי נמצא ה' יתברך, אך כעת אי אפשר להשיג זאת. לכן כעת מכיוון שמצומצם מהחלל הפנוי אורו של ה' יתברך, נמשכות משם קושיות, ומהקושיות האלו נמשכות כפירות, ומהכפירות האלה נמשך היצר הרע.

## מחלוקת דקדושה

גם המחלוקת בקדושה, דהיינו מחלוקת בין תנאים או בין אמוראים וכו', היא אותו ענין של צמצום האור לצדדין כדי שיהיה חלל פנוי ומקום לבריאת העולם. החכמים בעצם חולקים מה רצון ה', וכיון שיש כמה דעות, זה יוצר מקום וחלל פנוי לכל מיני סוגים של יהודים, וכל מיני סגנונות ומדרגות בעבודת ה'. בדומה לקושיות שנובעות מהחלל הפנוי, גם מהבחינה הזו של החלל הפנוי נמשכות קושיות בין אדם לחברו, שהרי לפי שיטתו בעבודת ה' חברו עושה היפך רצון ה', ומהקושיות האלו נמשכות כפירות ברצון של החבר אם באמת כוונתו רצויה לשם שמים, ומחלוקות נוצרות. בדומה לקושיות מהחלל הפנוי שלעתיד לבוא נבין שה' יתברך נמצא גם שם, גם כאן לעתיד לבוא נבין ונשיג שאלו ואלו דברי אלוקים חיים, אך כרגע אנחנו רק יכולים להאמין בזה.

## רעוא דרעוין

צדיק הדור שנשמתו היא מבחינת רעוא דרעוין, משיג ויודע שגם בחלל הפנוי נמצא ה' יתברך, וממשיך הארה מהדעת והתיקון שיתגלה לעתיד לבוא. לכן גם משיג את הרצונות שהיה לה' בכל הבריאה, ובאופן פרטי מה היה רצונו בבריאת כל יהודי, דהיינו, איך הוא מתפאר בו. ע"י זה הוא גם יכול לקשר את הרצון של אותו יהודי לשורש הרצון, לרעוא דרעוין, דהיינו, שגם רצונו מכוון לרצון ה', וע"י זה הוא דן אותו לכף זכות שכוונתו לשם שמים. ע"י ההארה הזאת שהצדיק מקבל, הוא מכניס בנו אמונה. דהיינו, אנחנו לא מסוגלים להשיג שרצון החבר מכוון לרצון ה' ושכוונתו לשם שמים, רק נשיג זאת לעתיד לבוא. לכן אנו צריכים לעבור ולדלג על כך אך ורק ע"י אמונה2, ולא להשהות את הקושיות כלל במוחינו3, כיון שהן קושיות מסוכנות שלמעלה מדעתנו.

## ללא שום פגם

בנוסף ישנן קושיות על המדרגה של החבר, שהרי סוף סוף רואים פגמים בחבר שעדיין לא הגיע לשלמות המעשים והמידות. אך כל זאת כיון שהחבר עדיין נמצא במצרים של יצרו הרע, מהם הוא ודאי רוצה לצאת, כי רצונו נמשך ממקום בו המצרים האלו אינם מגיעים. ע"י אמונה שלמה ברחמיו הרבים של ה' שרוצה לבטל את המצרים האלו, נמשכים רחמיו הרבים יתברך ואפשר באמת לבטל את המצרים והחבר יוכל לממש את רצונו דקדושה במלואו, ולזכות לשלימותו ללא שום פגם. עיקר האמונה השלמה הוא ע"י חיפוש הצדיק שעיקרו הוא חיפוש רוח הקודש שלו, שהוא לילך באורחותיו הקדושים ולחפש בתורתו את פנימיות כונתה, אם לא על ידו ישירות אז ע"י תלמידיו האמיתיים.

## מאהבת חינם לאמונה שלמה

לעיקר האמונה השלמה זוכין ע"י בירור המדמה ובירור המדמה הוא רק ע"י הצדיק שיש לו בחינת רוח נבואה רוח הקודש, לכן כדי שאנו נזכה לאמונה שלמה אנו צריכים לחפש ולבקש אחר רוח הקודש של הצדיק. זה נעשה ע"י למידת ביאור חידושי התורה האמיתיים שלו והליכה בדרכיו.

### לסלסל בתורתו

הלימוד של המקורבים צריך להיות בסלסול ופלפול המביא לידי שמחה, עד שיזכו למצוא אמיתות עצותיו הקדושות, שזה נקרא למצוא את הצדיק. אך גם כשמחדשים בתורתו ומשיגים השגות של אמת, צריך לחפש ולבקש עד שמגיעים לתורה שהיא בחינת אדם.

### הליכה בדרכיו

עיקר ההליכה בדרכיו של הצדיק הוא להיות חונן ונותן בנדיבת לב, רצון טוב ואהבה אמיתית, שעל שם זה נקרא צדיק. וזו בעצם אהבת חינם מלשון חינון, כיון שאינה נפעלת מסיבה כלשהי, אלא מרצונו הטוב של האוהב, למעלה מכל טעם. וביטוי של האהבה היא נתינה. לכן ע"י אהבת חינם, דהיינו נתינה בנדיבת לב כנ"ל, נלך בדרכו של הצדיק, ובצירוף לימוד חידושי התורה האמיתיים שלו, נזכה להמשכת רוח קדשו, לבירור המדמה ולאמונה שלמה בכל אנשי קהילתנו, שתרבה שלום ואהבה ואחדות.

## אהבה ואחדות אמיתית

כפי שבואר לעיל, אהבת חינם היא גם בחינת צדקה, לכן בדומה לצדקה שאינה כראוי כנ"ל, גם כאן צריך להיזהר מאהבת חינם בצורה לא נכונה, כגון מתוך חנופה וכדו', שאדרבה, גורמת מחלוקת ומונעת השלום. לכן אצל אנשי הצדיק האהבה צריכה להיות אמיתית ועמוקה, להאמין ביופי ובחן ובפאר דקדושה של אנשי קהילתנו, שע"י כך הוא יתגלה כנ"ל וממילא תבוא האהבה.

## סיכום הדברים למעשה

### סוגיית השלום

יוצא מהתפילה של הרב שאי אפשר לפתור את סוגיית השלום בינינו באופן שטחי. אפילו אם אנחנו לא חולקים אחד על השני או מתקוטטים, הקושיות שבליבנו גורמות לפירוד לבבות, וממילא היחס הטוב אם ישנו אינו אמיתי, ואין זה השלום המיוחל. על הקושיות ניתן לעבור רק ע"י אמונה שלמה, שאליה אפשר להגיע רק ע"י רוח הקדש, רוח נבואה ממש, לא פחות. זאת אומרת שהשלום שחסר בינינו הוא רק סימן לכך שאנחנו לא מבקשים ומחפשים את הצדיק.

### אולי יבינו למה הרב לא חוזר

ר' נתן מסביר שחטא העגל קרה כי עם ישראל לא חיפש את קדושת רבם משה כראוי עד שהוטעו ע"י הערב רב לחטא בעגל. זאת אומרת שכל עוד לא מחפשים כראוי אחר הרב, עלולות להיות השפעות זרות שמשפיעות על קהילתנו. ממשיך ומסביר ר' נתן, שעם ישראל לא השכיל להבין שהסיבה שמשה עלה למרום זה כדי שעם ישראל יחפש ויבקש ויתגעגע אחריו עד שיחזור וילמד אותם את התורה. דהיינו שהעזיבה של משה היתה בשביל שעם ישראל יחפש אחריו, והחזרה של משה תלויה בחיפוש ובביקוש של עם ישראל.

### איך אני יכול לחפש את הצדיק היום?

הרב דאג לנו והשאיר לנו את הדרכים לחפש אחריו. ללמוד בעיון את התפילות שלו, לסלסל ולפלפל עד שנגיע לפנימיות כונת תורתו, להגיד את השבעה תיקונים הכלליים בניגון כדי להמשיך עלינו יותר ויותר את רוחו, ולהתחסד בנדיבות לב אמיתית בינינו לבין עצמינו ועם בוראנו בכל מצוותינו ומעשינו.

### חובינו וחובתינו

לכולנו יש רצונות ושאיפות בעבודת ה', וזה מתבטא בסדרים שבנינו לעצמנו, שכמובן תופסים את כל היום כראוי לעובדי ה' אמיתיים. אך אנחנו לא נמצאים בכולל אברכים רגיל, שמוקדש להתעלות האישית של כל אחד מאיתנו. כל מי שהגיע לכאן קיבל הלוואה גדולה מאד של רוח חיים, רוח הקדש מהצדיק האמת שבדור. ההלוואה ניתנה למטרה מסוימת, וכשלא מקיימים אותה כראוי, עלולה ללכת ולהשפיע לצינורות לא רצויים. המטרה היא שכל אחד מאיתנו יזכה, מי פחות ומי יותר, לרוח הקודש, רוח חיים, רוח נבואה, רוח נדיבה, רוח הצדיק. ע"י זה נזכה לאמונה שלמה, לשלום ואהבה ואחדות אמיתיים, לגאולה שלמה ולבנין בית מקדשינו בב"א.

# עיונים

## כל הקושיות והשאלות הם מחלל הפנוי

אמנם בתורה סד רבינו בעיקר מתייחס לקושיות באמונה, אך בעצם כל קושיה נובעת מכך שה' יתברך צמצם עצמו, שהרי היכן שה' יתברך שוכן ישנה אחדות פשוט ללא קושיות כלל, לכן כל הקושיות באות מהחלל הפנוי.

עוד קשה שהרי רבינו כותב שישנם שני מקורות לקושיות, החלל הפנוי ושבירת הכלים, ולמה הרב כתב שכל הקושיות באות מהחלל הפנוי? אך עיקר שבירת הכלים היתה מההעלם של השכל של החלל הפנוי, לכן גם הקושיות משבירת הכלים עיקר כוחם ויניקתם מבחינת חלל הפנוי, ונשרשות ונסתבכות בקושיות שבאות משם.

## מרבה צדקה מרבה שלום

### מעלות הצדקה

צדקה מאד מועילה למעלות הנלמדות מהתפילה שנצרכות לאהבה שלום ואחדות. צדקה היא בחינת השכל של החלל הפנוי שיתגלה לעתיד. ע"י הצדקה מתגלה הרצון דקדושה של ישראל, ואז רואים אותו בעין טובה ואוהבים אותו. גם ישראל שכלולים בצדיק הדור יש להם את הכח לקשר את הרצונות לשורש הרצון, לבטל את המחלוקת ולהגביר את השלום, וצדקה היא בעצמה בחינה של קישור הרצונות לשורש הרצון. גם התקשרות לצדיק היא בחינה של קישור הרצונות לשורש הרצון, ועיקר ההתקשרות לצדיק היא ע"י צדקה. בנוסף, הצדקה מרבה שלום כי העניות נמשכת מבחינת השינויים והריבוי שמשם מגיעה המחלוקת, לכן כשמבטלים העניות מרבים שלום. גם כשמבטל רצונו מפני רצון הקב"ה ע"י צדקה, הקב"ה מבטל רצון אחרים החולקים עליו מפני רצונו ומתרבה השלום. ע"י צדקה זוכין להארת הרצון, ואז מתבטלים הרוגז וההיזקים ומגברת האמונה שהכל ברצון ה' יתברך, וע"י כך מתרבה השלום.

### כוונות הצדקה

עיקר תיקון הצדקה הוא שלא יתגאה העשיר על העני, וע"י ענוה וביטול נזכה לאהבה ואחדות. ועיקרה היא נדיבות לב ורצון טוב, כדי לשמח ולפייס את העני. לכן צריך להיזהר לכוון בצדקה להרבות שלום ולא לכבודו או לחרף, כי אז אדרבה, מתרבה המחלוקת. ומן הסתם מאד מועיל לכוון את הכוונות המבוארות לעיל בנתינת צדקה כדי לפעול את הפעולות הרצויות להגברת שלום ואהבה ואחדות בקהילתנו. דהיינו:

להתקשר לצדיק שכולו חסד, וע"י כך לזכות לרוח הקודש, בירור המדמה ואמונה שלמה ברצון הטוב והאינסופי של אנשי קהילתנו

לבטל את רצונו לרצון ה', וע"י כך לקשר את רצונו לשורש הרצון

ליצור אויר נח וזך, שע"י כך ישמע קול הצדיק לרחוק, וע"י זה יעשהו גרים, וע"י זה נזכה לאכילה בקדושה, וע"י זה נזכה לאור הצדיק והתגלות ההתפארות של ישראל, שעיקרה הוא הרצון דקדושה

לקשר את הרצון שנמצא בממון לשורש הרצון ע"י נתינת צדקה

להתקשר לצדיק שכולו חסד, וע"י כך לקשר את רצונו לשורש הרצון

לבטל העניות, וכך לבטל השינויים מהם מגיעה מחלוקת

לזכות לענוה, לבטל עצמו מפני העני ולהיכלל באחדות הפשוט

לעשותה ברצון טוב ונדיבות לב, לבטל תרעומת העני

### בחינות הצדקה

כמובן שגמילות חסדים שגדולה מן הצדקה, מועילה גם כן באותם אופנים. וכן תענית שהיא בחינת צדקה, וקנאת ה' שהיא בחינת צדקה וכו', ואכ"מ.

## ניגון או תורה?

קשה, מצד אחד רבינו כותב שע"י הניגון הצדיק מעלה את הנשמות מהאפיקורסות, אך כפי שנתבאר לעיל, ע"י חיפוש רוח הקדש של הצדיק זוכים לאמונה שלמה. כותב ר' נתן שהחלק ברוח הקדש של הצדיק שכל אחד מישראל מחפש הוא בחינת נקודה מהניגון של הצדיק, ועיקר המשכת הרוח הקודש הוא ע"י נגינה. אך עדיין קשה, כי כפי שנתבאר לעיל, עיקר המשכת רוח הקודש של הצדיק היא ע"י התורה. כותב ר' נתן, שהתורה תלתה את הקטורת בהדלקת הנרות, כדי להגיד לנו שקודם ממשיכים את רוח הקדש ע"י התורה, ואז זוכין לקול הניגון. ואז ע"י קול הניגון, אפשר להמשיך עוד ועוד את רוח הקודש.

### נקודות טובות

מבואר גם בדברי רבינו שרוח הקודש של הצדיק שמחפשים זה בעצם הנקודות הטובות של תורה רפב. דהיינו אותה הנקודה של המעשה הטוב שהיא טהורה ללא פניות היא בעצם רוח הקודש שמקבל מהצדיק, אותה רוח נדיבה של עשיית המצווה לשם שמים כחסד לבורא.

### תיקון הכללי

מבואר שתיקון הכללי הוא עשרה מיני נגינה, שהם בחינת קול הניגון שמגיעים אליו אחרי בירור המדמה והגעה לאמונה שלמה. זאת אומרת שאמירת התיקון הכללי בנגינה מועילה להמשיך את רוח הקודש יותר ויותר אחרי לימוד תורתו של הצדיק.

## תאמין בעצמך

בדומה לתורה רפב, שאדם צריך למצוא את הנקודות הטובות בעצמו כמו בחבר, גם כאן אנו מצווים לעבור ולדלג על הקושיות שיש לנו על עצמנו, להאמין ברצוננו הטוב דקדושה וברחמיו הרבים של ה' יתברך שיתן לנו לממש אותו, ולראות אך ורק את רצוננו הטוב ולא את מיצרי היצר הרע שמונע ממנו לקיים אותו.

# רמזים

## כולם אהובים, כולם ברורים, כולם קדושים וכולם טהורים

רומז שישראל כאשר מתפללים באחדות, ע"י הכנעה וענוה שהיא מבחינת כתר, שהיא רעוא דרעוין, דומים למלאכים.

עוד רומז שכמו שהמלאכים נותנים באהבה רשות זה לזה, כך גם אנחנו צריכים לא לעבור גבול חברינו בעבודת ה'.

## כלך יפה רעיתי ומום אין בך

רומז להתפארות מהרצון של ישראל. כי אתרוג פרי עץ הדר שהוא בחינת "כלך יפה רעיתי ומום אין בך" הוא בחינת כלל ההתפארות של ישראל. לכן ה' יתברך מתפאר בכל יהודי כל עוד יש בו אמונה שמובילה לרצון, כי יודע שלולא המצרים שנמצא בהם, היה באמת זוכה לקיים את רצונו דקדושה במלואו, ואדרבה למרות שהוא נמצא עכשיו במצרים האלו עדיין הוא ממשיך לרצות בעזות ועקשנות, לכן נאה ויפה הוא בעיני ה' יתברך והוא יתברך מתפאר בו.

# מקורות

## ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד ח'-י'

... וְעַל כֵּן בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי עִקַּר הַבְּרִיאָה הוּא עַל יְסוֹד הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי, כִּי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁהוּא הָעִקָּר, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל הוּא נִבְרָא עַל הָאָרֶץ דַּיְקָא, כִּי הֻכְרַח לְצַמְצֵם הַמַּיִם עַד שֶׁיִּהְיוּ נַעֲשִֹים עָפָר גַּשְׁמִי כְּדֵי שֶׁיּוּכַל הָאָדָם וְכָל הַנִּבְרָאִים לְהִתְקַיֵּם עָלָיו, כִּי בַּמַּיִם אִי אֶפְשָׁר לְהָאָדָם לִכְנֹס, כִּי שָׁם הוּא סוֹד הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל, שֶׁלֹּא יִתְגַּלֶּה עַד לֶעָתִיד שֶׁיִּתְקַיֵּם, "וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים", 'כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים' דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁהַדַּעַת יִתְגַּלֶּה מַמָּשׁ כְּמוֹ הַמַּיִם הַמְּכַסִּים אֶת הַיָּם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם בְּחִינַת עֶשֶֹר חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִסּוֹד הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. וּלֶעָתִיד יִתְגַּלֶּה זֶה הַדַּעַת, כִּי יֵדְעוּ אֶת ה' בְּשֵֹכֶל נִפְלָא שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁצִּמְצֵם אוֹרוֹ לַצְּדָדִין כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לַבְּרִיאָה, אַף עַל פִּי כֵן לֵית אֲתַר פָּנוּי מִנֵּיהּ וְהוּא מְמַלֵּא כָּל עָלְמִין וְסוֹבֵב כָּל עָלְמִין וְכוּ', כִּי יַשִּיגוּ הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, וְכָל הַדַּעַת הַזֶּה יִתְמַלֵּא הָאָרֶץ כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁיֵּדְעוּ שֶׁכָּל זֶה הוּא כְּמוֹ הַמַּיִם הַמְּכַסִּים עַל הַיָּם שֶׁיֵּשׁ שָׁם עֶשֶֹר חוֹמוֹת שֶׁעַד הֵנָּה לֹא נִתְגַּלּוּ בָּעוֹלָם וְאָז יַשִּיגוּ אוֹתָן הָעֶשֶֹר חוֹמוֹת. וּכְמוֹ הַשָּגוֹת אֵלּוּ הָעֶשֶֹר חוֹמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַיִם הַמְכַסִּים עַל הַיָּם, כְּמוֹ כֵן יִזְכּוּ לָדַעַת אֶת ה', כִּי הַכֹּל בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל, כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין נִתְגַּלֶּה הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת אֶת ה' בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל כֵּן עַתָּה עִקַּר חַיּוּתֵנוּ הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁמַּכְנִיסִין בָּנוּ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם מְקַבְּלִין הֶאָרַת הַדַּעַת מִשָּׁם מֵהַשֵּכֶל שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד, אֲבָל לֶעָתִיד יִתְגַּלֶּה זֶה הַדַּעַת וְהַשֵּכֶל אֵיךְ גַּם בַּהֶחָלָל הַפָּנוּי נֶעְלָם אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ, וְאָז יִתְיַשְּׁבוּ כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּפֵקוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁקָּשֶׁה עַל ה' יִתְבָּרַךְ, אֲפִלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהֶחָלָל הַפָּנוּי (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב):

וְעַל כֵּן מְדֻקְדָּק הֵיטֵב הַפָּסוּק, וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים דַּיְקָא, כִּי הַדַּעַת הוּא מַמָּשׁ בִּבְחִינַת הַמַּיִם עַל הַיָּם שֶׁהֵם סוֹד הָעֶשֶֹר חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁהֵם סוֹד הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד כַּנַּ"ל. וְכָל הָעֲשָֹרָה מִינֵי חִצִּים הַנַּ"ל נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁמִּשָּׁם נִתְהַוּוּ הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַחִצִּים הַנַּ"ל. וְעִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיָה בִּבְחִינַת שֵׁם ב"ן שֶׁהוּא בְּחִינַת עָפָר. וּמַיִם הוּא בְּחִינַת שֵׁם מַ"ה הֶחָדָשׁ שֶׁמִּשָּׁם הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן שֵׁם הָעֶשֶֹר חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁהֵם סוֹד הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתִּקּוּן, כִּי עִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיְתָה מֵחֲמַת גֹּדֶל הַהֶעְלֵם, שֶׁנִּתְעַלֵּם סוֹד הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם שֶׁמִּשָּׁם תֹּקֶף הַדִּין וְעַל יְדֵי זֶה הִתְגַּבְּרוּ הַדִּינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַסִּיגִים שֶׁהָיוּ בְּהַכֵּלִים וְעַל יְדֵי זֶה לֹא יָכְלוּ לִסְבֹּל הָאוֹר, כִּי הָיָה רַב מִכֹּחָם. וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁבְּרוּ וּמִשָּׁם נִתְהַוּוּ הַקְּלִפּוֹת, אֲבָל לֶעָתִיד שֶׁיִּתְגַּלֶּה הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי יִתְתַּקֵן הַשְּׁבִירָה לְגַמְרֵי וְיִתְבַּטֵּל כָּל הַקְּלִפּוֹת. נִמְצָא, שֶׁגַּם הַקֻּשְׁיוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵרִבּוּי אוֹר, מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, גַּם הֵם עִקַּר כֹּחָם וִינִיקָתָם הוּא מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, הַיְנוּ מֵהַקֻּשְׁיוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן. כִּי עִקַּר הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת שֶׁנַּעֲשוּ מֵהַשְּׁבִירָה, עִקַּר הִתְהַוּוּתָם וְכֹחָם מֵהַתְחָלַת הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַדִּין (וְהָבֵן כָּל זֶה הֵיטֵב). וְעַיֵּן הֵיטֵב בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י וְתִמְצָא הַדְּבָרִים מְבֹאָרִים אִם עֵינֵי שֵֹכֶל לְךָ. וְכֵן רוֹאִין בַּחוּשׁ בְּעִנְיַן הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁכֻּלָּם תְּלוּיִים וְנִסְבָּכִים זֶה בָּזֶה, שֶׁגַּם הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן הַנִּמְשָׁכִין מֵהַקְּלִפּוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מֵהַשְּׁבִירָה גַּם הֵם נִשְׁרָשִׁים וְנִסְבָּכִים בְּהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, וְעַל כֵּן אָסוּר לִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת כְּלָל, כִּי אֲפִלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן יָכוֹל כְּהֶרֶף עַיִן לִכְנֹס מֵהֶם לְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, כִּי הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה, כִּי גַּם הַקְּלִפּוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מֵהַשְּׁבִירָה עִקַּר שָׁרְשָׁם וְכֹחָם מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. כִּי אִם לֹא הָיָה נֶעְלָם סוֹד הַצִּמְצוּם, לֹא הָיָה שׁוּם הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת כְּלָל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן לֶעָתִיד שֶׁיִּתְגַּלֶּה סוֹד הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם בֶּאֱמֶת יִתְבַּטְּלוּ הַקְּלִפּוֹת לְגַמְרֵי וְיִתְקַיֵּם בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח וְאֶת רוּחַ הַטֻּמְאָה אַעֲבִיר מִן הָאָרֶץ וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֵׁם מַ"ה הֶחָדָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַתִּקּוּן הַנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת עַתִּיק, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן יִהְיֶה נִשְׁלָם רַק לֶעָתִיד, אֲבָל אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר הִתְחִיל הַתִּקּוּן בִּשְׁעַת הִתְהַוּוּת הַבְּרִיאָה כַּמּוּבָן בַּכְּתָבִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סוֹד שֵׁם מַ"ה הֶחָדָשׁ שֶׁהִמְשִׁיךְ לְתַקֵּן הַכֵּלִים וּמִשָּׁם נִתְהַוָּה כָּל הָאֲצִילוּת וְכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן נִשְׁאֲרוּ כַּמָּה נִיצוֹצִין בְּהַקְּלִפּוֹת בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה שֶׁלֹּא יֻשְׁלְמוּ לְהִתְבָּרֵר עַד בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ: ...

ט) וְכָל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת, הַכֹּל בִּשְׁבִיל לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנִּשְׁאֲרוּ מִשִּׁבְרֵי כֵּלִים כַּיָּדוּעַ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין הַחִצִּים מֵהַבַּת מֶלֶךְ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁחִיטָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל זוֹרֵק חֵץ וּמַחֲזִירָהּ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן הוּא עַל יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין הֶאָרָה מֵעוֹלָם הַתִּקּוּן, מֵהַשֵּכֶל שֶׁל סוֹד הַצִּמְצוּם שֶׁתִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן. כִּי עִקַּר כָּל הַדִּינִים שָׁרְשָׁן מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם כַּיָּדוּעַ שֶׁמִּשָּׁם נִשְׁתַּלְשְׁלוּ וְנִתְהַוּוּ כָּל הַדִּינִים עַד שֶׁלִּפְעָמִים נִתְהַוּוּ מֵהֶם דִּינִים קָשִׁים עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַקְּלִפּוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מִשִּׁבְרֵי כֵּלִים. וּכְשֶׁרוֹצִים לְהַמְתִּיק הַדִּינִים אִי אֶפְשָׁר לְהַמְתִּיקָם כִּי אִם בְּשָׁרְשָׁם, דְּהַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לַעֲלוֹת לְשֹׁרֶשׁ הַדִּין שֶׁנִּמְשָׁךְ מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי וּמִי שֶׁיָּכוֹל לִכְנֹס לְשָׁם, כְּגוֹן, צַדִּיקֵי הַדּוֹר הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֹשֶׁה, הֵם יְכוֹלִים לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁם, כִּי עִקַּר כֹּחַ הַדִּינִים הוּא מִמַּה שֶּׁנֶּעְלָם הַשֵּכֶל שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי, כִּי עִקַּר כָּל הַדִּינִים הוּא מֵהַסְתָּרַת הַדַּעַת, כִּי הַדַּעַת בְּחִינַת רַחֲמִים, וְהַסְתָּרַת הַדַּעַת בְּחִינַת דִּינִים (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כַּמָּה פְּעָמִים). וְעִקַּר כָּל הַסְתָּרַת הַדַּעַת שֶׁבָּעוֹלָם נִמְשָׁךְ מֵהַסְתָּרַת הַדַּעַת שֶׁבֶּחָלָל הַפָּנוּי וּמִשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הַדִּינִים וְהַקְּלִפּוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת. וְעַל כֵּן מִי שֶׁיָּכוֹל לִכְנֹס לִתְחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי וְיוֹדֵעַ וּמַשִּיג שֶׁגַּם שָׁם נֶעְלָם וְנִסְתָּר ה' יִתְבָּרַךְ וּמַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מֵהַדַּעַת וְהַתִּקּוּן שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד, עַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נִתְבַּטְּלִין וְנִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁהָיוּ יוֹנְקִים מִזֶּה הַצִּמְצוּם וְהַהַסְתָּרָה, מֵאַחַר שֶׁנִּתְגַּלָּה שֶׁגַּם שָׁם נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן, הַיְנוּ עַל יְדֵי תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַדִּינִים עַל יְדֵי שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁגַּם שָׁם נֶעְלָם ה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל:

י) ... וְעִקַּר קִיּוּם הַחוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הֵם בִּזְכוּת וְכֹחַ מִצְוַת צְדָקָה (כַּמְבֹאָר בְּהַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל). וְעַל כֵּן סִימָנֵי דָּגִים; סְנַפִּיר וְקַשְֹקֶשֶת וְעִקָּר הוּא קַשְֹקֶשֶֹת, כִּי כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ קַשְֹקֶשֶֹת וְכוּ', כִּי קַשְֹקֶשֶֹת בְּחִינַת צְדָקָה, בְּחִינַת וַיִּלְבַּשׁ צְדָקָה כַּשִּׁרְיוֹן, בְּחִינַת שִׁרְיוֹן קַשְֹקַשִּים, (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב לְעֵיל בְּהִלְכוֹת דָּגִים, עַיֵּן שָׁם ). כִּי צְדָקָה הוּא בְּחִינַת הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד שֶׁהוּא כְּהַהוּא קַמְצָא דִּלְבוּשֵיהּ מִנֵּיהּ וּבֵיהּ, בְּחִינַת וְעָנְתָה בִּי צִדְקָתִי וְכוּ'. בְּחִינַת צֶדֶק לָבַשְׁתִּי וְכוּ' וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן צְדָקָה הוּא בִּבְחִינַת הַחוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צְדָקָה כַּנַּ"ל. וְכֵן מְבֹאָר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת דָּגִים, שֶׁצְּדָקָה הִיא בְּחִינַת מַיִם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב, כִּי שַׁיָּךְ לְכָאן, כִּי צְדָקָה בְּחִינַת הָעֶשֶֹר חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם, בְּחִינַת עוֹלַם הַתִּקּוּן שֶׁהוּא הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת צְדָקָה, בְּחִינַת צֶדֶק לָבַשְׁתִּי וְכוּ' כַּנַּ"ל. ...

## ליקו"ה או"ח הל' משא ומתן ה"ד אות יז

... וּכְבָר מְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ אֲלָפִים פְּעָמִים שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל. וְהָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָאַחֲרִית בָּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַגִּיעַ לְאַחֲרִית טוֹב בִּבְחִינַת כִּי אַחֲרִית לְאִישׁ שָׁלוֹם, כִּי עַל יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה יְדַלֵּג וְיִקְפֹּץ עַל כָּל הַמְנִיעוֹת וְהַהֲסָתוֹת וְהַפִּתּוּיִים וְהַדְּחִיּוֹת וַחֲלִישׁוּת הַדַּעַת שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו רוֹצִים לְהַפִּילוֹ כְּאִלּוּ אֵין לוֹ עוֹד שׁוּם תִּקְוָה (עֲדַיִן). כִּי עַל יְדֵי אֱמוּנָה עוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים עַל הַכֹּל, כִּי הוּא מַאֲמִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן אֱלֹהֵי הָרִאשׁוֹנִים וְהָאַחֲרוֹנִים. וְהוּא יִתְבָּרַךְ בּוֹחֵר בַּעֲבוֹדַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וַעֲבוֹדַת הָאָבוֹת וְכָל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַנּוֹרָאִים. וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ וּמְקַבֵּל תַּעֲנוּג גַּם מֵעֲבוֹדָה קַלָּה שֶׁל הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים שֶׁבְּיִשְרָאֵל. אֲפִלּוּ רְשָׁעִים וּבַעֲלֵי עֲבֵרוֹת וּפוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְרָאֵל נִקְרָא עֲלֵיהֶם, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֱמוּנָה. עֲדַיִן הוּא יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל תַּעֲנוּג וְהִתְפָּאֲרוּת מֵהֶם מִכָּל תְּנוּעָה קַלָּה בְּעָלְמָא שֶׁעוֹשִין לִפְעָמִים בִּתְפִלָּה אוֹ בְּאֵיזֶה מִצְוָה, כַּמְבֹאָר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, כְּגוֹן בְּהַתּוֹרָה "וַיְהִי הֵם מְרִיקִים שַקֵּיהֶם" (בְּסִימָן יז לִקּוּטֵי, חֵלֶק א) וּבִשְׁאָרֵי מְקוֹמוֹת. ...

## ליקו"ה או"ח הל' נפילת אפיים ה"ד אות י'

וְזֶהוּ הַחִלּוּק שֶׁבֵּין פֶּסַח לְשָׁבוּעוֹת. וּבִשְׁבִיל זֶה בְּפֶסַח אָסוּר הֶחָמֵץ בְּבַל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא בְּאִסּוּר חָמוּר מְאֹד בְּאִסּוּר כָּרֵת. וּבְשָׁבוּעוֹת צְרִיכִין לְהָבִיא שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ דַּיְקָא, כִּי אִיתָא בִּפְרִי עֵץ חַיִּים בַּכַּוָּנוֹת שֶׁל פֶּסַח, שֶׁבְּפֶסַח יוֹרֶדֶת הֶאָרָה גְּדוֹלָה מִן הַשָּׁמַיִם הֶאָרַת מֹחִין גְּדוֹלִים מְאֹד מְאֹד שֶׁיּוֹרְדִים בְּלֵיל פֶּסַח בְּפַעַם אַחַת שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וְשֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי יוֹרְדִין כָּל הַמֹּחִין בְּפַעַם אַחַת וְכוּ' מַה שֶּׁאֵין נִמְצָא כֵּן בְּכָל הַשָּׁנָה וַאֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת וְשָׁבוּעוֹת, כִּי תָּמִיד צְרִיכִין לְקַבֵּל הֶאָרַת הַמֹּחִין וְכַסֵּדֶר מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא בְּהֶמְשֵׁךְ הַזְּמַן. אֲבָל בְּלֵיל פֶּסַח יוֹרְדִין כָּל הַמֹּחִין בְּרֶגַע אֶחָת. וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה תֹּקֶף הַנֵּס וְהַגְּאֻלָּה הַנִּפְלָאָה שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן בַּבְּחִינָה הָאַחֶרֶת הַהֶאָרָה שֶׁל שָׁבוּעוֹת גְּדוֹלָה יוֹתֵר מִפֶּסַח כִּי בְּשָׁבוּעוֹת מְקַבְּלִין גַּם אוֹר הַכֶּתֶר בְּאוֹר הַבֹּקֶר עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בַּלַּיְלָה שֶׁנֵּעוֹרִין כָּל הַלַּיְלָה. שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין הַמֹּחִין כַּסֵּדֶר בְּהַדְרָגָה עַד שֶׁזּוֹכִין בְּאוֹר הַבֹּקֶר לִבְחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהֶאָרָה שֶׁל שַׁבָּת בְּעַצְמוֹ, אֲבָל בְּלֵיל פֶּסַח אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבְּלִין כָּל הַמֹּחִין בְּבַת אַחַת שֶׁזֹּאת הַבְּחִינָה אֵין נִמְצָא אֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת וְשָׁבוּעוֹת, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן אֵין זוֹכִין לִבְחִינַת כֶּתֶר. כָּל זֶה מְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁל פֶּסַח, הַיְנוּ כִּי בְּפֶסַח הוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא קֹדֶם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי אָז הוּא עֲדַיִן קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת עֲדַיִן לֹא הָיוּ יִשְרָאֵל רְאוּיִין לְהִגָּאֵל אֶלָּא שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא דִּלֵּג עַל הַקֵּץ כַּמּוּבָא שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִקְרָא פֶּסַח לְשׁוֹן דִּלּוּג וּקְפִיצָה שֶׁפָּסַח וְדִלֵּג עַל הַקֵּץ, כִּי עֲדַיִן לֹא זָכוּ לְמַעֲשִים טוֹבִים שֶׁיִהְיוּ רְאוּיִים לִגְאֻלָּה, כִּי עֲדַיִן לֹא קִבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, וּבְגָלוּתָא קַדְמָאָה דְּנָפְקוּ בְּלָא אוֹרָיְתָא כְּעַבְדָּא דְּבָרַח מֵרִבּוֹנֵהּ וְכוּ'. וְעַל כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהַגְּאֻלָּה הָיְתָה בְּלִי מַעֲשֵה הַתַּחְתּוֹנִים רַק עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא אַף עַל פִּי שֶׁהֵאִיר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עֲלֵיהֶם הֶאָרָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד בַּחֲסָדָיו הַגְּדוֹלִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיְתָה הַגְּאֻלָּה כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן אֶת בְּחִינַת הַכֶּתֶר שֶׁהוּא הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְעַכֵּב אֶת הַמֹּחִין מֵרְדִיפָתָם וְכוּ'. שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי מַעֲשֵה הַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא עַל יְדֵי עֲשִיַּת הַמִּצְוֹת בְּשִמְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָסוּר הֶחָמֵץ אָז בְּאִסּוּר חָמוּר מְאֹד, כִּי חָמֵץ הוּא עַל יְדֵי אִחוּר הַזְּמַן כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ שֶׁעִקַּר הַחִמּוּץ הָעִסָּה עַל יְדֵי הַשְּׁהִיָּה שֶׁכְּשֶׁמַּשְׁהִין אֶת הָעִסָּה אֵיזֶה זְמַן הִיא בָּאָה לִידֵי חִמּוּץ. וְשֹׁרֶשׁ הֶחָמֵץ הוּא מִבְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ, כִּי הַלֶּחֶם שֶׁל חֲמֵשֶׁת מִינִים שֶׁהוּא עִקַּר אֲכִילַת הָאָדָם וּמְזוֹנוֹ הוּא בְּחִינַת דַּעַת, כִּי עַל יְדֵי הָאֲכִילָה נִמְשָׁכִין הַמֹּחִין כַּיָּדוּעַ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שִׁיר הַשִּׁירִים ה), אִכְלוּ רֵעִים, שֶׁהֵם תְּרֵין רֵעִין דְּלָא מִתְפָּרְשִׁין שֶׁהֵם חָכְמָה וּבִינָה שֶׁהֵם הַמֹּחִין שֶׁנִּמְשָׁכִין כְּפִי הָאֲכִילָה שֶׁהוּא חִיּוּת הָאָדָם, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא הַדַּעַת וְהַמֹּחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ז), הַחָכְמָה תְּחַיֶּה. וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁהַמֹּחַ וְהַדַּעַת כְּפִי הָאֲכִילָה. וְעִקַּר הָאֲכִילָה הוּא הַלֶּחֶם שֶׁהוּא סוֹעֵד לְבַב אֱנוֹשׁ שֶׁזֶּה חֲמֵשֶׁת מִינֵי דָּגָן שֶׁמְּבָרְכִין עֲלֵיהֶם הַמּוֹצִיא וּבִרְכַּת הַמָּזוֹן. שֶׁהֵם עִקַּר הַמָּזוֹן וְחִיּוּת הָאָדָם, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת מֹחִין וְדַעַת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַחִיּוּת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הֵם חֲמֵשֶׁת מִינֵי דָּגָן בְּחִינַת ה' הַדַּעַת וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן נג חֵלֶק א). וְאֵלּוּ הַה' מִינֵי דָּגָן שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּעַת הֵם בָּאִים לִידֵי חִמּוּץ עַל יְדֵי שְׁהִיָּה וְהַמְתָּנָה. וְאָז עִקַּר תִּקּוּן אֲכִילָתָם כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ. וְשֹׁרֶשׁ הֶחָמֵץ בִּקְדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה הוּא מִשְׁתַּלְשֵׁל מִבְּחִינַת הַכֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּנָה, בְּחִינַת כַּתַּר לִי זְעֵיר וְכוּ' (אִיּוֹב לו). כִּי כְּשֶׁאֶחָד שׁוֹאֵל אֶת חֲבֵרוֹ אֵיזֶה דָּבָר הוּא אוֹמֵר לוֹ הַמְתֵּן עַד שֶׁאֶתְיַשֵּׁב שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא לְשׁוֹן הַמְתָּנָה כַּנַּ"ל כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעִקַּר תִּקּוּן הַדַּעַת וְהַמֹּחִין הִיא עַל יְדֵי בְּחִינָה זֹאת שֶׁהוּא הַכֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב בְּחִינַת כֶּתֶר כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם שֹׁרֶשׁ הֶחָמֵץ בִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא עַל יְדֵי הַמְתָּנָה וּשְׁהִיָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַכֹּחַ הַמְסַדֵּר הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּנָה, בְּחִינַת כֶּתֶר, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַמְתֵּן עַד שֶׁאֶתְיַשֵּׁב וְכַנַּ"ל. וּכְשֶׁזּוֹכִין לְתַקֵּן אֶת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין הֶאָרַת הַכֶּתֶר אֲזַי עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחִין עַל יְדֵי זֶה. עַד שֶׁיְּכוֹלִין לִזְכּוֹת עַל יְדֵי זֶה לִבְחִינַת תִּשְׁעָה הֵיכְלִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹרוֹת הַצַּחְצָחוֹת שֶׁעַל יָדָם מַשִּיגִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי עַל יְדֵי זֶה מַשִּיגִין אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מְטֵי וְלָא מְטֵי כַּנַּ"ל. אֲבָל זֶה הַכֶּתֶר אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי מַעֲשֵה הַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְכָל זְמַן שֶׁאֵין הָאָדָם זוֹכֶה לְמַעֲשִים טוֹבִים בְּשִמְחָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת כָּרָאוּי, דְּהַיְנוּ לְשַׁבֵּר אֶת הַיֵּצֶר הָרָע וּלְבַטֵּל כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהָעִכּוּבִים מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. עַד שֶׁיִּזְכֶּה לַעֲבוֹדָה תַּמָּה כָּרָאוּי. כָּל זְמַן שֶׁאֵין זוֹכֶה לָזֶה, עֲדַיִן לֹא זָכָה לְתַקֵּן אֶת בְּחִינַת הַכֶּתֶר שֶׁהוּא הַכֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב הַנַּ"ל. וְכָל זְמַן שֶׁאֵינוֹ מְתַקֵּן אֶת כֹּחַ הַמְסַדֵּר הַזֶּה, אֵינוֹ רַשַּׁאי לִכְנֹס לְשׁוּם הַשָּגָה וְלֹא לְשׁוּם חֲקִירָה בִּידִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי עָלָיו נֶאֱמַר, וְכָל זָר לֹא יֹאכַל קֹדֶשׁ. רַק צָרִיךְ לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד לֵילֵךְ בְּעִקְּבוֹת הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים בְּעִקְּבוֹת אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים הֵם זָכוּ לָזֶה עַל יְדֵי מַעֲשִים טוֹבִים. וְאָנוּ מְחֻיָּבִים לֵילֵךְ בְּדַרְכֵיהֶם בֶּאֱמוּנָה לְבַד בְּלִי שׁוּם חֲקִירָה כְּלָל. וּמִי שֶׁמַּקְדִּים חַס וְשָׁלוֹם חָכְמָתוֹ לְיִרְאַת חֶטְאוֹ וְחָכְמָתוֹ מְרֻבָּה מִמַּעֲשָיו, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁאֵין לוֹ מַעֲשִים טוֹבִים וְיִרְאַת חֵטְא כְּלָל חַס וְשָׁלוֹם. וְרוֹצֶה לְהִתְחַכֵּם בְּחָכְמַת יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּדְרָכָיו הַנִּפְלָאִים הוּא מְקַלְקֵל וּפוֹגֵם הַרְבֵּה, וְרָאוּי לוֹ שֶׁלֹּא בָּא לְעוֹלָם, כִּי בְּוַדַּאי יִפֹּל בְּאֵין סוֹמֵךְ בִּכְפִירוֹת וְאֶפִּיקוֹרְסוּת גָּדוֹל וְיַעֲקֹר עַצְמוֹ מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת. וְעָלָיו נֶאֱמַר (יְשַׁעְיָה מז), חָכְמָתֵךְ וְדַעְתֵּךְ הִיא שׁוֹבְבָתֶךָ. כִּי מֵאַחַר שֶׁלֹּא זָכָה לְמַעֲשִים טוֹבִים וְלֹא תִּקֵּן עֲדַיִן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב, עַל כֵּן אֵין לוֹ שׁוּם כְּלִי לְקַבֵּל אֶת הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה. וּבְוַדַּאי יְקַלְקֵל הַרְבֵּה עַל יְדֵי דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ, כִּי יִכְנֹס בַּמֻּפְלָא מִמֶּנּוּ, כִּי הַכֹּל מֻפְלָא וְרָחוֹק מִמֶּנּוּ. וְכָל הַהַשָּגוֹת הֵם כְּנֶגְדּוֹ בְּחִינַת מַה לְּמַעֲלָה מַה לְּמַטָּה וְכוּ' מֵאַחַר שֶׁלֹּא תִּקֵּן עֲדַיִן כְּלֵי הַמֹּחִין, שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָם נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַכֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ תִּקּוּן כָּל הַמֹּחִין, כִּי הַכֶּתֶר הוּא שֹׁרֶשׁ תִּקּוּן כָּל הַמֹּחִין. ...

## ליקו"ה חו"מ הל' שומר שכר ה"ב אות י'

וְזֶה בְּחִינַת מְכִירַת יוֹסֵף לְמִצְרַיִם וְכָל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיָה בֵּינוֹ וּבֵין אֶחָיו, כִּי כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת נִמְשָׁכִין מִפְּגַם הָרָצוֹן עַל יְדֵי שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁחוֹלֵק עַל הָאָדָם וְרוֹצֶה לְהוֹרִידוֹ לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וְעִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע הוּא בְּחִינַת חֲקִירוֹת וּכְפִירוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת חָלַק לִבָּם כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר וַיַּסֵּב אֱלֹקִים (סִימָן סב), עַיֵּן שָׁם, וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִבְּחִינַת מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁשָּׁרְשׁוֹ כְּפִירוֹת פְּגַם הָרָצוֹן. כִּי בֶּאֱמֶת הַמַּחֲלֹקֶת הִוא פְּגַם הָרָצוֹן, כִּי עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא בֵּין הָרְצוֹנוֹת שֶׁזֶּה רְצוֹנוֹ כָּךְ וְזֶה רְצוֹנוֹ לְהֵפֶךְ וּמֵחֲמַת זֶה נַעֲשֶֹה מַחֲלֹקֶת חַס וְשָׁלוֹם. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, בְּחִינַת מֹשֶׁה, כִּי שֹׁרֶשׁ מַחֲלֹקֶת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁכּוֹפְרִים בָּרָצוֹן שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל, שָׁרְשָׁם מִמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל מַחֲלֹקֶת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִוא כְּפִירוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִים כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא רַעֲוָא דְּרַעֲוִין בְּחִינַת מֹשֶׁה כַּנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים כָּל אֶחָד וְאֶחָד כַּוָּנָתוֹ רָצוּי לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְאַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי דַּעְתָּם חֲלוּקָה זֶה מִזֶּה, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיוּ דֵּעוֹתֵיהֶם שָׁווֹת לְגַמְרֵי, כִּי אֵין שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם דּוֹמִים זֶה לָזֶה וּכְשֵׁם שֶׁמְּשֻׁנִּים בְּנֵי אָדָם בְּצוּרוֹתֵיהֶם כָּךְ מְשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם, וְעַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה שִׁנּוּיִים בֵּינֵיהֶם בְּדֵעוֹתֵּיהֶם וְדַרְכֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם. וּמִיּוֹם בְּרִיאַת הָעוֹלָם לֹא הָיוּ עֲדַיִן שְׁנֵי צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים שָׁוִים לְגַמְרֵי בְּכָל תְּנוּעוֹתֵיהֶם אַף עַל פִּי שֶׁשְּׁנֵיהֶם הוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ אֶחָד וְיוֹנְקִים מֵרַב אֶחָד, אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ חִלּוּקִים רַבִּים בְּדַרְכֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם וּכְמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְסַפֵּר וּלְהַפְלִיג בְּגֹדֶל הַחִלּוּקִים בֵּין הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהָיוּ סְמוּכִים לִזְמַנֵּנוּ שֶׁכֻּלָּם הֵם מִתַּלְמִידֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְהַמַּגִּיד זְצוּקַ"ל וְהָיָה שָׁלוֹם גָּדוֹל בֵּינֵיהֶם וְאַף עַל פִּי כֵן הָיוּ מְחֻלָּקִים מְאֹד בְּדַרְכֵיהֶם שֶׁזֶּה הָיָה נוֹסֵעַ עַל הַמְּדִינָה וְדָרַשׁ בָּרַבִּים וְזֶה יָשַׁב בְּבֵיתוֹ, זֶה הֶאֱרִיךְ מְאֹד בַּתְּפִלָּה וְהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַתֵּבָה בִּצְעָקוֹת וְהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל, וְזֶה הִתְפַּלֵּל בְּלַחַשׁ עִם הַצִּבּוּר כְּדֶרֶךְ הֶהָמוֹן, וְזֶה הִרְבָּה בַּתּוֹרָה יוֹתֵר וְזֶה הִרְבָּה בִּצְדָקוֹת וּפִדְיוֹן שְׁבוּיִים, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שִׁנּוּיִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר אַף עַל פִּי שֶׁכֻּלָּם יָנְקוּ מֵרַב אֶחָד, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם שָׁוִין, כִּי כָּל אֶחָד עוֹבֵד אֶת ה' כְּפִי מִדָּתוֹ וּכְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ. וְזֶה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים הַרְבֵּה בָּעוֹלָם שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד עוֹשֶֹה לוֹ נַחַת רוּחַ וְתַעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעַ מְיֻחָד מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִגְּוָנִין סַגִּיאִין. כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶֹה שְׁנֵי דְּבָרִים שָׁוִין רַק כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ דֶּרֶךְ וְנָתִיב כְּפִי שָׁרְשׁוֹ בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר הוּא מִתְגָּרֶה וּמִתְקַנֵּא בַּחֲבוּרַת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים וּמַכְנִיס בָּהֶם מַחֲלֹקֶת, וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד אֵינוֹ מַאֲמִין בַּחֲבֵרוֹ שֶׁגַּם כַּוָּנָתוֹ וּרְצוֹנוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם. אַף עַל פִּי שֶׁאֵין חֲבֵרוֹ מִתְנַהֵג בְּדַרְכּוֹ וּרְצוֹנוֹ, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מַטְעֶה הַלֵּב עַד שֶׁנִּדְמֶה לְכָל אֶחָד שֶׁחֲבֵרוֹ חוֹלֵק עָלָיו וְנוֹטֶה מִן הָאֱמֶת, כִּי הַבַּעַל דָּבָר הוּא נִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף וְאִישׁ מְדָנִים לְחַרְחֵר רִיב, כִּי הוֹלֵךְ וּמְסַכְסֵךְ זֶה בָּזֶה וְהוּא בֵּין אַחִים יַפְרִיא. עַד שֶׁלִּפְעָמִים יֵשׁ שֶׁשְּׁנֵי בְּנֵי אָדָם שְׁנֵיהֶם רוֹצִים רָצוֹן אֶחָד, וְאַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד אֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁחֲבֵרוֹ רוֹצֶה גַּם כֵּן בָּזֶה, וְאֵינָם מִתְוַעֲדִים יַחַד לְדַבֵּר אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ לְגַלּוֹת דַּעְתּוֹ וּפְנִימִיּוּת רְצוֹנוֹ וּמֵחֲמַת זֶה נִדְמֶה לַחֲבֵרוֹ שֶׁהוּא אֵינוֹ רוֹצֶה בָּזֶה וּמֵחֲמַת זֶה נַעֲשֶֹה בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל עַד שֶׁאַחַר כָּךְ אֲפִלּוּ כְּשֶׁמִּתְוַעֲדִים יַחַד אִי אֶפְשָׁר לְכָל אֶחָד לְגַלּוֹת לַחֲבֵרוֹ פְּנִימִיּוּת דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ, כִּי מֵחֲמַת הַקְּטָטוֹת וְהַמְּרִיבוֹת וְהַקְּפֵדוֹת שֶׁבֵּינֵיהֶם אֵין אֶחָד מֵהֶם יוֹדֵעַ וּמֵבִין רְצוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם שִׁנּוּי בֵּינֵיהֶם וְדָבָר זֶה מָצוּי כָּל פַּעַם:

וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת מֵחֲמַת שִׁנּוּי הָרְצוֹנוֹת וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, כִּי בֶּאֱמֶת רָאוּי לָדַעַת שֶׁכָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל בְּנֵי הָאָדָם אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם שִׁנּוּיִים גְּדוֹלִים, אַף עַל פִּי כֵן כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, רַעֲוָא דְּרַעֲוִין. וּמִי שֶׁיּוֹדֵעַ וּמַאֲמִין בָּזֶה בִּשְׁלֵמוּת בְּוַדַּאי לֹא יַחֲזִיק בְּמַחֲלֹקֶת כִּי יָדִין אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף זְכוּת תָּמִיד, כִּי יֹאמַר בְּלִבּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ בְּעַצְמִי שֶׁכַּוָּנָתִי לְשֵׁם שָׁמַיִם לִגְמֹר מִצְוָה הַזֹּאת וְחֶפְצֵי שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת וַחֲבֵרִי מְעַכֵּב מִזֶּה, אַף עַל פִּי כֵן גַּם כַּוָּנָתוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, כִּי יֵשׁ לוֹ דֵּעָה אַחֶרֶת וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאֵין זֶה מִצְוָה כְּלָל אוֹ צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּמִצְוָה אַחֶרֶת הַגְּדוֹלָה מִזֹּאת לְפִי דַּעְתּוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי חָזָק בְּדַעְתִּי מְאֹד וְיֵשׁ לִי רְאָיוֹת וְהוֹכָחוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַחֲזִיק בְּיוֹתֵר בְּדֶרֶךְ זֶה וּבַמִּצְוָה הַזֹּאת אַף עַל פִּי כֵן אֲפִלּוּ אִם הָאֱמֶת הִוא כְּדַעְתִּי. מִי יוֹדֵעַ מֵאֵיזֶה שֹׁרֶשׁ נִמְשָׁךְ חֲבֵרִי אֶפְשָׁר לְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ הוּא צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדֶרֶךְ אַחֵר כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הַדֵּעוֹת וְהָרְצוֹנוֹת נִמְשָׁכִין מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת. וְאִם כָּל אֶחָד יֹאמַר בְּלִבּוֹ כָּךְ בְּוַדַּאי יִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת, כִּי עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ חַד וְשָׁם כֻּלּוֹ שָׁלוֹם כִּי הַכֹּל נִכְלָל בְּאֶחָד. וְעַל כֵּן עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַדּוֹר הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מֹשֶׁה שֶׁנִּשְׁמָתוֹ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת שֶׁהוּא יוֹדֵעַ רְצוֹן כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֵיכָן הוּא נִמְשָׁךְ וְעַל כֵּן הוּא אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד רוּחוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד כִּי יוֹדֵעַ רוּחוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְיוֹדֵעַ לְקַשֵּׁר וּלְיַחֵד רוּחוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן וְשָׁם מְיַחֵד וּמְקַשֵּׁר כֻּלָּם בְּרָצוֹן אֶחָד הָעֶלְיוֹן. וְאָז נִמְשָׁךְ אַהֲבָה וְשָׁלוֹם גָּדוֹל וְנִפְלָא בֵּינֵיהֶם מֵאַחַר שֶׁכֻּלָּם בְּדֵעוֹתֵיהֶם וּרְצוֹנוֹתֵיהֶם הַמְשֻׁנּוֹת מְקֻשָּׁרִים וּמְיֻחָדִים בְּרָצוֹן אֶחָד הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּנַּ"ל:

## שפע טל – הקדמה בן מאה שנה

ידוע שהנשמות של אומה ישראלית הם חלק אלוה ממעל אשר על זה רמז הפסוק כי חל"ק ה' עמ"ו ור"ל חלק ממש כחלק שנחלק מאיזה דבר הוא שוה ודומה בעינו לאותו דבר שנחלק ממנו ואין הבדל והפרש בינו ובין אותו דבר רק שאותו דבר הוא הכל והכלל שהוא יותר גדול מהחלק שנחלק ממנו אבל בעצמותם הם דומים ושוים כמו כן אין הבדל והפרש בין הנשמה ובינו יתעלה ויתברך שמו רק שהוא יתעלה ויתברך הוא הכל הוא האור הכולל האור הגדול הבלתי סוף הבלתי תכלית והנשמה היא חלק אור וניצוץ שנחלק מאור הגדול ב"ה וברוך שמו וכמאמר שלמה המלך ע"ה נ"ר אלקים נשמת האדם ר"ל הנשמה של אדם היא נר וניצוץ מאור אלקים ודקדק בלשונו לומר נר אלקים ולא אמר אור אלקים כדי לרמוז שהנשמה בשלשה מדריגותיה שהם נפ"ש רו"ח נשמ"ה כלם הם חלק וניצוץ מאור אלקים וזה נרמז בלשון נר אלקים פי' נ"ר ניטריקון נפ"ש רוח ור"ל הנפש והרוח והנשמה שהם ג' מדריגות בנשמה הם כלם נצוצות קדושת מאור אלקים והיינו נר אלקים נשמ"ת האדם:

## ליקו"ה או"ח הל' ברכות השחר ה"ה אות מד

וְזֶה בְּחִינַת (בַּמִּדְבָּר ח) בְּהַעֲלוֹתְךָ אֶת הַנֵּרוֹת אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, כִּי הַנְּשָׁמָה קְרוּיָה נֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי כ), נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם חוֹפֵש כָּל חַדְרֵי בָטֶן. וְעִקַּר שֹׁרֶשׁ הַנְּשָׁמָה הוּא בְּחִינַת רָצוֹן (כַּמּוּבָא בְּהִלְכוֹת עָרֵב). וְעַל כֵּן נִקְרֵאת נֶפֶשׁ, לְשׁוֹן רָצוֹן. וְעַל כֵּן נִקְרֵאת נֵר, כִּי תֹּקֶף הָרָצוֹן הוּא כְּמוֹ נֵר דּוֹלֵק, בִּבְחִינַת (שִׁיר הַשִּׁירִים ח), כִּי עַזָּה כַּמָּוֶת אַהֲבָה וְכוּ', שֶׁהוּא תֹּקֶף הָרָצוֹן וְהָאַהֲבָה וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמְבָאֵר שָׁם רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶתְיָהּ, מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה וְכוּ', כִּי תֹּקֶף הָאַהֲבָה וְהָרָצוֹן לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בּוֹעֵר כְּמוֹ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת יָהּ שֶׁמִּמֶּנּוּ נִדְלָקִין כָּל הַנֵּרוֹת הַקְּדוֹשִׁים בִּבְחִינַת לְאַנְהָרָא בּוּצִינִין לְאַדְלְקָא שְׁרָגִין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹר הַנְּשָׁמָה שֶׁקְּרוּיָה נֵר ה' שֶׁנִּדְלֶקֶת וּמְאִירָה עַל יְדֵי תֹּקֶף הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה הַבּוֹעֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת יָהּ. ...

## ליקו"ה או"ח הל' תחומין וערובי תחומין ה"ג

הֲלָכָה ג:

כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל עַל פָּסוּק אֵלֶּה מַסְעֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל (סִימָן מ) שֶׁכָּל הַנְּסִיעוֹת הֵם בִּשְׁבִיל פְּגַם עֲבוֹדָה זָרָה דְּהַיְנוּ קִלְקוּל הָאֱמוּנָה, בִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִנְסֹעַ וּלְטַלְטֵל, וְעַל יְדֵי הַנְּסִיעוֹת וְהַטִלְטוּלִים מְכַפְּרִים עַל פְּגַם עֲבוֹדָה זָרָה פְּגַם הָאֱמוּנָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְאִיתָא בְּסֵפֶר הַשָּׁנִי (סִימָן מב) שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ רַחְמָנוּת, כִּי כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ עֲבוֹדָה זָרָה בָּעוֹלָם חֲרוֹן אַף בָּעוֹלָם, וּכְשֶׁמְּכַפְּרִין עַל פְּגַם הָעֲבוֹדָה זָרָה נִמְתַּק הַחֲרוֹן אַף וְנִמְשַׁךְ רַחְמָנוּת, וְעִקַּר הָרַחְמָנוּת הוּא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִמְסֹר בְּיָדֵנוּ אֶת הָרַחְמָנוּת בְּחִינַת וְאֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים. דְּהַיְנוּ שֶׁיִּתֵּן בְּיָדֵנוּ אֶת הָרַחְמָנוּת שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עַל עַצְמֵנוּ, כִּי אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהַיִּסּוּרִים הַגְּדוֹלִים חַס וְשָׁלוֹם יִהְיוּ רַחְמָנוּת אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ', אֲבָל כְּשֶׁיִּמְסֹר בְּיָדֵנוּ אֶת הָרַחְמָנוּת וְאָנוּ נְרַחֵם עַל עַצְמֵנוּ כִּפְשׁוּטוֹ, שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה וְכוּ', וְזֶה בְּחִינַת אֵלֶּה מַסְעֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, שֶׁמַּסְעֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל הַיְנוּ הַנְּסִיעוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל מְכַפְּרִין עַל אֵלֶּה אֱלֹקֶיךָ יִשְֹרָאֵל דְּהַיְנוּ עֲבוֹדָה זָרָה, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה בָּאִין כָּל הַנְּסִיעוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ יִשְֹרָאֵל, רָאשֵׁי תֵיבוֹת, אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים, כִּי עַל יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנִין פְּגַם עֲבוֹדָה זָרָה פְּגַם אֱמוּנָה עַל יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ רַחְמָנוּת בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים שֶׁאָנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל עַיֵּן שָׁם:

א) וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר תְּחוּמִין, שֶׁבְּשַׁבָּת אָסוּר לְטַלְטֵל עַצְמוֹ לָצֵאת וְלֵילֵךְ וְלִנְסֹעַ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, כִּי אִם בְּתוֹךְ הַתְּחוּם, כִּי כָּל הַנְּסִיעוֹת הֵם עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וְשַׁבָּת הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי שַׁבָּת מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לְטַלְטֵל וְלִנְסֹעַ, כִּי אָז אֵין שׁוּם שְׁלִיטָה וַאֲחִיזָה לִבְחִינַת פְּגַם אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, כִּי אָז מִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר תְּחוּמִין דְּהַיְנוּ שֶׁבְּשַׁבָּת אָסוּר לָצֵאת חוּץ לַתְּחוּם, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם נְסִיעָה וְטִלְטוּל שֶׁבָּא בִּשְׁבִיל פְּגַם אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי בְּשַׁבָּת הוּא הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה, זֶה בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה שֶׁקָּדְמָה תּוֹרָה לָעוֹלָם, כִּי יָמִים וְשָׁנִים הֵם בְּחִינַת מִדּוֹת וְכֵלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל הָאוֹר בְּמִדָּה קְבוּעָה בְּחִינַת וּמִדַּת יָמַי מַה הִיא, וְזֶה בְּחִינַת אַמּוֹת שֶׁהֵם מִדּוֹת בְּחִינַת מִדַּת יָמַי מַה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי קֹדֶם שֶׁמְּקַבְּלִין הָאוֹר בְּמִדָּה הוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְעַל יְדֵי בְּחִינַת הַמִּדּוֹת מְקַבְּלִין הָאוֹר בְּמִדָּה בְּמָקוֹם וּזְמַן, וְעַל כֵּן בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה הֵם בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת מִדּוֹת וְכֵלִים לְקַבֵּל הָאוֹר בְּמִדָּה כַּנַּ"ל:

וְאַלְפַּיִם שָׁנָה שֶׁקָּדְמָה תּוֹרָה לָעוֹלָם, הֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אֲלָפִין בְּחִינַת הַחְרֵשׁ וְאַאֲלֶפְךָ חָכְמָה, הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁנֵי שִֹכְלִיּוֹת, וְזֶה בְּחִינַת אַלְפַּיִּם אַמָּה שֶׁל תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁהֵם בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה כַּנַּ"ל, כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת הַתּוָֹרה כִּי שְׁקוּלָה שַׁבָּת כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וּבְשַׁבָּת נִתְּנָה תּוֹרָה, גַּם הַתּוֹרָה מַתְחֶלֶת בְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, בְּרֵאשִׁית, יָרֵא שַׁבָּת, נִמְצָא שֶׁשַּׁבָּת הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁקָּדְמָה אַלְפַּיִם שָׁנָה בְּחִינַת ב' אֲלָפִין ב' שִֹכְלִיּוֹת, שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם עוֹבֶרֶת הַתּוֹרָה בְּחִינַת שַׁבָּת עַד שֶׁבָּא לְזֶה הָעוֹלָם, וּבְתוֹךְ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְכֵן בְּיוֹם הַשַּׁבָּת קֹדֶשׁ מְאִירִין בְּחִינַת אֵלּוּ הָאַלְפַּיִם שָׁנָה אֵלּוּ הַשִֹּכְלִיּוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁמֵּהֶם בָּא הַתּוֹרָה בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְאֵלּוּ הַשְּׁנֵי שִֹכְלִיּוֹת הַנַּ"ל בְּחִינַת ב' אֲלָפִין בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה אַלְפַּיִם אַמָּה הַנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת שְׁנֵי מִינֵי רַחְמָנוּת כִּי הָרַחֲמִים תָּלוּי בְּדַעַת כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים, וּלְפִי הַדַּעַת כֵּן הָרַחְמָנוּת כָּל מַה שֶּׁהַדַּעַת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר הָרַחְמָנוּת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כִּי יֵשׁ רַחֲמִים סְתַם וְרַחֲמִים רַבִּים, כַּמּוּבָא, וְהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי שִֹכְלִיּוֹת, כִּי הָרַחֲמִים תָּלוּי בְּדַעַת וְשֵֹכֶל כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ צְרִיכִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִתֵּן בְּיָדֵנוּ אֶת רַחְמָנוּת שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים כוּ' כִּי אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁחַס וְשָׁלוֹם הַיִּסּוּרִין יִהְיֶה רַחְמָנוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה לְהָבִין דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כִּי מֵאַחַר שֶׁבֶּאֱמֶת כַּוָּנַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְטוֹבָה וְהַיִּסּוּרִין שֶׁעוֹשֶֹה לָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם הוּא בֶּאֱמֶת רַחְמָנוּתוֹ, כִּי כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְטוֹבַת הָאָדָם, אִם כֵּן מַה זֶּה שֶׁכָּתַב שֶׁאָנוּ צְרִיכִין שֶׁיִּתֵּן בְּיָדֵנוּ אֶת הָרַחְמָנוּת וְכוּ' שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ כַּנַּ"ל, וְאֵיךְ נוּכַל לְרַחֵם עָלֵינוּ בְּעַצְמֵנוּ אִם בֶּאֱמֶת אֵין זֶה טוֹבָה, לְמָשָׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה הָאָדָם אֵין צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מָמוֹן וְהוּא טוֹבָה לְפָנָיו, כִּי אִם יִהְיֶה לוֹ מָמוֹן יִהְיֶה לוֹ הֶזֵק בְּעִנְיַן אַחֵר, וּבִשְׁבִיל זֶה אֵינוֹ נוֹתֵן לוֹ מָמוֹן, וְכִי זוֹ הִיא טוֹבָה שֶׁיִּמְסֹר הָרַחְמָנוּת בְּיַד הָאָדָם כַּנַּ"ל וְהָאָדָם יִרְצֶה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מָמוֹן וְעַל יְדֵי זֶה יִגְרֹם לְעַצְמוֹ הֶזֵק גָּדוֹל מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר וְיִהְיֶה הֶפְסֵדוֹ מְרֻבֶּה מִשְֹכָרוֹ. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּשְׁאָר הַדְּבָרִים. וְכִי תִּינוֹק שֶׁרוֹצֶה דָּבָר שֶׁאֵין טוֹב לְפָנָיו בֶּאֱמֶת, וְכִי זֶה הוּא רַחְמָנוּת שֶׁאָבִיו יְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ מְאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ בֶּאֱמֶת שֶׁיַּזִּיק לוֹ זֶה הַדָּבָר, אַךְ בֶּאֱמֶת כָּל זֶה הוּא בִּבְחִינַת רַחֲמִים סְתַם, וּבִבְחִינַת רַחֲמִים הוּא עַל פִּי בְּחִינַת דִּין וּמִשְׁפָּט, וְעַל כֵּן יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם יִהְיֶה רַחְמָנוּת, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה לוֹ טוֹבָה בְּמָקוֹם אַחֵר, וְאִם לֹא הָיָה לוֹ אֵלּוּ הַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה לוֹ טוֹבָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי אֵין הָרַחֲמִים מְחַיֵּב לְהֵטִיב לוֹ הַכֹּל בְּכָל הָעִנְיָנִים, כִּי הוּא בְּחִינַת רַחֲמִים סְתַם שֶׁיֵּשׁ שָׁם בְּחִינַת צִמְצוּם עֲדַיִן, אֲבָל אָנוּ מְבַקְּשִׁין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ בִּבְחִינַת רַחֲמִים גְּדוֹלִים רַחֲמִים רַבִּים וְשָׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים וָחֶסֶד. וְאָז יוּכַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִמְסֹר בְּיָדֵינוּ הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ וְלֹא יַזִּיק לָנוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי גַּם שָׁם בַּמָּקוֹם אַחֵר יֵיטִיב עִמָּנוּ גַּם כֵּן בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים כִּי בְּוַדַּאי מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לֹא יִפָּלֵא כָּל דָּבָר וּבְוַדַּאי הוּא יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לְהֵטִיב לְהָאָדָם בְּכָל הָעִנְיָנִים וּבְכָל הָאוֹפַנִּים שֶׁבָּעוֹלָם רַק לִכְשֶׁהָרַחֲמִים הֵם בְּצִמְצוּם עֲדַיִן בְּחִינַת רַחֲמִים סְתַם בְּהֶכְרֵחַ שֶׁלִּפְעָמִים יִהְיוּ הַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם לְטוֹבָה מִצַּד הָרַחֲמִים, כִּי אִם לַאו יַפְסִיד חַס וְשָׁלוֹם יוֹתֵר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת רַחֲמִים רַבִּים שָׁם אֵין שׁוּם צִמְצוּם וְדִין וְיוּכַל לְהַסְפִּיק הָרַחְמָנוּת לְכָל הָעִנְיָנִים וְהָאוֹפַנִּים וְעַל כֵּן אָז בְּוַדַּאי יוּכַל לִמְסֹר בְּיָדֵינוּ הָרַחֲמָנוּת כַּנַּ"ל שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ בִּרְצוֹנֵנוּ כִּי לֹא יַזִּיק לָנוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי גַּם שָׁם יְרַחֵם עָלֵינוּ בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים, מֵאַחַר שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים כַּנַּ"ל, וּבִשְׁבִיל זֶה הֵם נִקְרָאִים רַחֲמִים רַבִּים, כִּי הֵם רַחֲמִים רַבִּים שֶׁמְּרַחֵם עַל הָאָדָם בְּהַרְבֵּה מִינֵי רַחְמָנוּת בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת וּבְכָל הָעִנְיָנִים שֶׁהוּא צָרִיךְ רַחְמָנוּת וְכַנַּ"ל, וּבְשַׁבַּת קֹדֶשׁ זוֹכִין לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים, כִּי אָז כָּל דִּינִין אִתְכַּפְיָן וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵיהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, כִּי אָז בְּשַׁבָּת הַדַּעַת מִתְגַּלֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחְמָנוּת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת הוּא בְּשַׁבָּת כַּמּוּבָא, וְאָז מְאִירִין ב' הַשִֹּכְלִיּוֹת כַּנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' מִינֵי רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה, כִּי אָז מְאִירִין בְּחִינַת שְׁנֵי הָאֲלָפִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' הַשִֹּכְלִיּוֹת ב' מִינֵי רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים שֶׁיִּמְסֹר בְּיָדֵינוּ אֶת הָרַחְמָנוּת שֶׁזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים כַּנַּ"ל. כִּי בַּחֹל אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינָה זוֹ בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים, כִּי אִם עַל יְדֵי נְסִיעוֹת וְטִלְטוּלִים בְּחִינַת אֵלֶּה מַסְעֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל. אֲבָל בְּשַׁבָּת אַדְרַבָּא אָסוּר לִנְסֹעַ וְלָצֵאת בַּדֶּרֶךְ, כִּי אָז מִתְגַּלָּה הָאֱמוּנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל, וְאָז אָסוּר לָצֵאת חוּץ לְהָאַלְפַּיִם אַמָּה הַנַּ"ל, שֶׁהֵם תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי רַק בְּאֵלּוּ הָאַלְפַּיִם אַמָּה הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' מִינֵי הָרַחְמָנוּת הַנַּ"ל שָׁם מֻתָּר לֵילֵךְ, כִּי שָׁם בְּתוֹךְ הַתְּחוּם אֵינוֹ טִלְטוּל וּנְסִיעָה כְּלַל, אֲבָל חוּץ לְאַלְפַּיִם אַמָּה חוּץ לִבְחִינַת ב' הַשִֹּכְלִיּוֹת ב' הָרַחְמָנוּת הַנַּ"ל אָסוּר לִנְסֹעַ וְלָצֵאת, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם בֵּרוּר לְבַרֵר נִצּוֹצֵי אֱמוּנָה, כִּי בְּשַׁבָּת מְאִירָה בְּחִינַת הָאֱמוּנָה מֵעַצְמָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת רַחְמָנוּת בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַשִֹּכְלִיּוֹת שְׁנֵי הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל:

ד) נִמְצָא שֶׁעַל יְדֵי שַׁבָּת זוֹכִין לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַנַּ"ל בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִתֵּן בְּיָדֵינו אֶת הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי שֶׁהוּא בַּבְּרִיאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּמּוּבָא, וְזֶה בְּחִינַת וְהִתְעַנֵּג עַל ה' וְיִתֵּן לְךָ מִשְׁאֲלוֹת לִבֶּךָ, וְהִתְעַנֵּג עַל ה' הַיְנוּ עַל יְדֵי עֹנֶג שַׁבָּת בְּחִינַת אָז תִּתְעַנֵּג עַל ה' עַל יְדֵי זֶה וְיִתֵּן לְךָ מִשְׁאֲלוֹת לִבֶּךָ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הָרַחְמָנוּת הַנַּ"ל, שֶׁיִּמְסֹר בְּיָדְךָ אֶת הָרַחְמָנוּת, שֶׁאַתָּה בְּעַצְמְךָ תְּרַחֵם עָלֶיךָ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְיִתֵּן לְךָ מִשְׁאֲלוֹת לִבֶּךָ, שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל כִּרְצוֹנְךָ בְּחִינַת יְמַלֵּא ה' כָּל מִשְׁאֲלוֹתֶיךָ. וְזֶה זוֹכִין עַל יְדֵי עֹנֶג שַׁבָּת. וְזֶה אָז תִּתְעַנֵּג עַל ה' וְכוּ' וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ בְּחִינַת נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ בְּחִינַת רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא רַחֲמִים רַבִּים, שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם מֵיצַר וְדִין כְּלַל, רַק כֻּלּוֹ רַחֲמִים בְּחִינַת נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. שֶׁמְּרַחֵם בְּכָל הָאוֹפַנִּים וּבְכָל הָעִנְיָנִים בְּלִי שׁוּם מֵיצַר וְצִמְצוּם כְּלַל, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה הִיא עַל יְדֵי עֹנֶג שַׁבָּת, כִּי בֵּרוּר הַמַּאֲכָלִים הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה בְּחִינַת וּרְעֵה אֱמוּנָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת שֶׁאָז מִתְגַּלָּה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן אָז מִצְוָה לֶאֱכֹל, כִּי אָז הַמַּאֲכָל בִּקְדֻשָּׁה עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן נִקְרָאִים הַשָּׁלשׁ סְעוּדוֹת שֶׁל שַׁבָּת סְעוּדָתָא דִּמְהֵימְנוּתָא, כִּי הֵם בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עֵרוּבֵי תְּחוּמִין שֶׁמַּנִּיחִין שִׁעוּר סְעוּדָה וּמִשָּׁם מַתְחִילִין הָאַלְפַּיִם אַמָּה. כִּי עִקַּר הֶאָרַת בְּחִינַת הָאַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' הָרַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם אֵין צְרִיכִין לְטַלְטֵל רַק מְטַיְּלִין בְּתוֹךְ הָאַלְפַּיִם אַמָּה בְּתוֹךְ הָרַחֲמִים רַבִּים הַמְּאִירִין בְּשַׁבָּת עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה שֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְכָל זֶה תָּלוּי בְּעֹנֶג שַׁבָּת כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן מִמְּקוֹם הַסְּעוּדָה שֶׁל שַׁבָּת מִשָּׁם מַתְחִילִין הָאַלְפַּיִם אַמָּה הַנַּ"ל, שֶׁהֵם תְּלוּיִים בָּאֱמוּנָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְגַּלֶּה הָרַחְמָנוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות ד'-יב

... כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ מְאֹד מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם עַל יָדוֹ, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְכוּ' וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ'. ... וּכְבָר כָּתַבְנוּ מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁאָז אָמַר זֹאת הַתּוֹרָה הַנּוֹרָאָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן וְאָז אַחַר אֲמִירַת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל הִזְהִיר אוֹתִי בְּיוֹתֵר לִכְתֹּב אַזְהָרָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת, שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר בְּנַפְשׁוֹ מְאֹד מְאֹד לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ הַרְבֵּה אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ. כִּי עִקַּר אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא עִקַּר הַיַּהֲדוּת נִמְשָׁךְ עַל יָדוֹ דַּיְקָא וְכוּ' וְכַנַּ"ל. ... בְּוַדַּאי אֵין הַחִפּוּשֹ וְהַבַּקָּשָׁה אַחֲרֵי גּוּף הַגַּשְׁמִי שֶׁל הַצַּדִּיק כִּי אִם אַחֲרֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, שֶׁזֶּה תִּקּוּנוֹ, וְזֶה צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ תָּמִיד, ... וְאִם כְּבָר נִדְמֶה לוֹ שֶׁמָּצָא אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, בְּוַדַּאי זֶה צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהוּא יוֹשֵׁב אֵצֶל הַצַּדִּיק וַעֲדַיִן אוֹרוֹ חָשׁוּךְ אֶצְלוֹ וְאֵינוֹ מַרְגִּישׁ נְעִימוּת אֲמִתַּת עֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים וְכוּ', וּמֵחֲמַת זֶה הוּא רָחוֹק עֲדַיִן מִתִּקּוּנוֹ. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי הֵם מְרִיקִים בְּסִימָן י"ז מִזֶּה, עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר הַחִפּוּשֹ הוּא אַחַר הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. וְלָזֶה צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה וְחִפּוּשֹ הַרְבֵּה עַד שֶׁיִּמְצָא. וְאִם יְחַפֵּשֹ בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי יִמְצָא, כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּא בִּטְרוּנְיָא עִם בְּרִיּוֹתָיו וְיָגַעְתִּי וּמָצָאתִי תַּאֲמִין וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: ... בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת תָּמִיד אֲפִלּוּ הַמְקֹרָבִין אֵלָיו וְכַנַּ"ל שֶׁיִּזְכּוּ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו בִּיגִיעוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר כְּדֵי לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר עֵצוֹת וְכוּ'. כִּי הַצַּדִּיק מִסְתַּתֵּר בְּכָל פַּעַם מֵהָעוֹלָם מֵחֲמַת קִלְקוּלָם וְנִתְרַחֵק מֵהֶם הַרְבֵּה עַד שֶׁקָּשֶׁה לָהֶם לְקַבֵּל וְלִינֹק מֵאוֹרוֹ הַגָּדוֹל כִּי אִם עַל יְדֵי יְגִיעוֹת וּבַקָּשָׁה וְחִפּוּשֹ הַרְבֵּה. וְזֶה גַּם בְּחַיָּיו, מִכָּל שֶׁכֵּן אַחַר הִסְתַּלְּקוּת לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא, צְרִיכִין לְחַפְּשֹוֹ וּלְבַקְּשׁוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְסַלְסֵל וּלְחַפֵּשֹ בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וְלֵילֵךְ בִּדְרָכָיו וְאוֹרְחוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים, וּלְבַקֵּשׁ וּלְהִתְחַנֵּן הַרְבֵּה לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיּוֹרִיד דְּמָעוֹת הַרְבֵּה עַד שֶׁיִּשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם לִפְנֵי ה' עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא וּלְהַשִּיג פְּנִימִיּוּת כַּוָּנַת תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ, כִּי עִקַּר הַצַּדִּיק הוּא תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁשָּׁם גָּנוּז רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ. וּצְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁבְּוַדַּאי נִמְצָא אֶחָד אוֹ רַבִּים שֶׁהֵם תַּלְמִידָיו הָאֲמִתִּיִּים שֶׁקִּבְּלוּ תּוֹרָתוֹ וּדְרָכָיו וַעֲצוֹתָיו וּרְמָזָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁיְּכוֹלִים לְהַחֲיוֹת אֶת הַכֹּל, כִּי אֵין דּוֹר יָתוֹם וּבְוַדַּאי לֹא נִסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק עַד שֶׁהִשְׁאִיר אַחֲרָיו בְּרָכָה, שֶׁהֵם הַתַּלְמִידִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁלּוֹ ... אֲבָל צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד מְאֹד אֶת זֶה הַתַּלְמִיד הָאֲמִתִּי שֶׁקִּבֵּל דַּעַת רַבּוֹ כָּרָאוּי עַד שֶׁיֵּשׁ בְּדִבּוּרָיו בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, ... שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמְּגַלֶּה בֵּאוּרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל רַבּוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁל כָּל הַמְקֹרָבִין, וְכָל אֶחָד כְּפִי קֵרוּבוֹ וּכְפִי בַּקָּשָׁתוֹ וְחִפּוּשֹוֹ יוֹתֵר מִתְבָּרֵר אֶצְלוֹ הַמְדַמֶּה יוֹתֵר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר וּמִתְחַזֵּק יוֹתֵר אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם ... וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף אַף עַל פִּי שֶׁהַתּוֹרָה הוֹלֶכֶת וּמִתְמַעֶטֶת וּמִשְׁתַּכַּחַת מִיִּשְֹרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, כַּאֲשֶׁר נִבְּאוּ עַל זֶה מִכְּבָר, אַף עַל פִּי כֵן יִהְיוּ נִמְצָאִים כַּמָּה וְכַמָּה יְחִידֵי סְגֻלָּה שֶׁיִּתְחַזְּקוּ בְּכָל הַנַּ"ל לְשׁוֹטֵט וּלְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ אֶת דְּבַר ה' שֶׁהוּא דִּבְרֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וִיבַקְּשׁוּ עַד שֶׁיִּמְצְאוּ הַתַּלְמִידִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת יְהוֹשֻׁעַ וְעַל יְדֵי זֶה תִּתְחַזֵּק הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ' וְיִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְכַנַּ"ל וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם:

## ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות ו'-ז'

ו) וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "הִשְׁבַּעְתִּי אֶתְכֶם בְּנוֹת יְרוּשָׁלַיִם בִּצְבָאוֹת אוֹ בְּאַיְלוֹת הַשָֹּדֶה מַה תָּעִירוּ וּמַה תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ". הַיְנוּ שֶׁכְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל אוֹמְרִים לְהָאֻמּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם נִקְרָאִים צְבָאוֹת וְאַיְלוֹת הַשָֹּדֶה, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת הַדּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַכְמֵי הַטֶּבַע, שֶׁהֵם פְּגַם הָרָצוֹן, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמֵּהֶם עִקַּר כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁנִּקְרָא אֵל אַחֵר כְּפִירוֹת כַּיָּדוּעַ. וְיִשְֹרָאֵל קְדוֹשִׁים אוֹמְרִים לָהֶם שֶׁלֹּא יוֹעִיל לָהֶם שׁוּם דָּבָר שֶׁהֵם עוֹשִֹין וּמִשְׁתַּדְּלִין לְקַלְקֵל, חַס וְשָׁלוֹם, הָאַהֲבָה שֶׁבֵּין יִשְֹרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם עַל יְדֵי הַפִּתּוּיִים וַהֲסָתוֹת שֶׁמְּפַתִּין וּמְסִיתִין אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד בַּמֶּה שֶׁמְּסִיתִין אוֹתוֹ לְרַחֲקוֹ מֵה' יִתְבָּרַךְ, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁכָּל זֶה לֹא יוֹעִיל לָהֶם, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר נִכְשְׁלוּ בָּנוּ כַּמָּה וְכַמָּה, אַף עַל פִּי כֵן אָנוּ עֲדַיִן חֲפֵצִים וּמִשְׁתּוֹקְקִים לַה' יִתְבָּרַךְ בְּחֵפֶץ וְרָצוֹן וּתְשׁוּקָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד. וְזֶהוּ, 'מַה תָּעִירוּ וּמַה תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ', כִּי לֹא יוֹעִיל לָכֶם מַה שֶּׁאַתֶּם עוֹסְקִים לַעֲשֹוֹת שִֹנְאָה וְקִלְקוּל, חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי לֹא יוֹעִיל כְּלוּם מֵאַחַר שֶׁלְּעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר לְבַטֵּל הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה, כִּי בְּוַדַּאי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כְּפִי מַה שֶּׁהוּא עֲדַיִן הוּא חָפֵץ וּמִשְׁתּוֹקֵק לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. וּמֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ לָהֶם רָצוֹן וְכִסּוּפִין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי לֹא יוּכְלוּ לְהַרְחִיק יִשְֹרָאֵל מֵה' יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם, כִּי סוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּבוּ כֻּלָּם אֵלָיו מֵאַחַר שֶׁלְּעוֹלָם הָרָצוֹן חָזָק לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל:

כִּי הָרָצוֹן הוּא נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת 'עַתִּיקָא קַדִּישָׁא', שֶׁשָּׁם אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם כַּיָּדוּעַ, שֶׁשָּׁם נֶאֱמַר, "אִם חָטָאתָ מַה תִּפְעָל בּוֹ וְכוּ'". כַּיָּדוּעַ וְעַל כֵּן כְּנֶגֶד הָרָצוֹן אֵין יָכוֹל לְקַלְקֵל שׁוּם פְּגָם וָחֵטְא, כִּי הָרָצוֹן מִתְגַּבֵּר עַל הַכֹּל, כִּי שָׁם אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם וְהָבֵן:

כִּי בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁהוּא נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין זֶה בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף, וְעַל כֵּן בְּחִינַת הָרָצוֹן אִי אֶפְשָׁר לְקַלְקֵל בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי אוֹר הָרָצוֹן הוּא בְּחִינַת אוֹר אֵין סוֹף שֶׁאֵינוֹ נִפְסָק לְעוֹלָם, כִּי אֵין לוֹ סוֹף וְתַכְלִית, כִּי אַחַר כָּל הַקִּלְקוּלִים חַס וְשָׁלוֹם, סוֹף כָּל סוֹף אָנוּ מִשְׁתּוֹקְקִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן חָזָק, כִּי אוֹר הָרָצוֹן הוּא בְּחִינַת אוֹר אֵין סוֹף שֶׁאֵין לוֹ סוֹף כַּנַּ"ל:

ז) ... וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת קיח), כָּל הַמְעַנֵּג אֶת הַשַּׁבָּת נוֹתְנִין לוֹ נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. כִּי קְדֻשַּׁת עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן, בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, זֶהוּ בְּחִינַת נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים שֶׁאֵין שׁוֹלֵט וְנוֹגֵעַ שָׁם שׁוּם מֵצַר, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִטְרָא אָחֳרָא וְדִינִים שֶׁהֵם נִקְרָאִים מְצָרִים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי בִּבְחִינַת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה אֵין יָכוֹל לִגַּע שָׁם שׁוּם סִטְרָא אָחֳרָא וּקְלִפּוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְֹרָאֵל אֵין יְכוֹלִין לְבַטֵּל לְעוֹלָם, כִּי לִפְעָמִים, חַס וְשָׁלוֹם, יְכוֹלִין לְהִתְגַּבֵּר לְבַטֵּל אֶת יִשְֹרָאֵל מֵאֵיזֶה מִצְוָה אוֹ לְהַכְשִׁילָם, חַס וְשָׁלוֹם, בְּאֵיזֶה מִכְשׁוֹל עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּתָם, חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל הָרָצוֹן אֵין יְכוֹלִין לְבַטֵּל לְעוֹלָם, כִּי אַף עַל פִּי כֵן אָנוּ רוֹצִים בְּרָצוֹן חָזָק לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה תָּעִירוּ וּמַה תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִקְרָא קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, שֶׁהִוא בְּחִינַת רָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים, כִּי כְּנֶגֶד הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה אֵין שׁוּם מֵצַר דְּסִטְרָא אָחֳרָא וּקְלִפּוֹת שֶׁיּוּכַל לְקַלְקְלוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת מַה תָּעִירוּ וְכוּ' עַד שֶׁתֶּחְפָּץ וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## אמרי מנחם – פרשת תרומה אות ח'

אולם לזכות להארת החלק האלקי שהוא התורה, הנה זה בלתי אפשרי כי אם ע"י הענוה, בהיות האדם בטל ונכנע בהתבטלות גמורה, כאמרם ז"ל (סוטה כא ע"ב) אין דברי תורה מתקיימין אלא במי שמשים עצמו כמי שאינו, שאם לא כן הרי אין אני והוא יכולין לדור בעולם (שם ה.), וזהו 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו' (כה, ב), היינו כפירוש דודי הקדוש מרן אדמו"ר בעל ישמח ישראל זצללה"ה זי"ע (פרשה זו אות ג) להתבטל בפני כל אחד ואחד מישראל, ולראות בכל איש אשר ידבנו לבו, שיש בו נדיבות הלב, נדבה הוא רצון טוב כמבואר ברש"י ז"ל, ר"ל לראות הטוב שבכל אחד ואחד ולהתבטל מפניו, ע"כ, כדברי מרן הרבי רבי אלימלך זצללה"ה זי"ע בתפילתו הקדושה תן בלבנו שנראה כל אחד מעלת חברינו ולא חסרונם, ע"י זה 'תקחו את תרומתי':

## ליקו"ה חו"מ הל' העושה שליח לגבות חובו ה"ג אות יז

וְזֶה בְּחִינַת וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, שֶׁצְּרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה מְאֹד בְּפוּרִים, כִּי עִקַּר הִתְקַשְּׁרוּת לְהַצַּדִּיק הוּא עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁבָּזֶה אוֹחֵז בְּמִדָּתוֹ שֶׁל צַדִּיק שֶׁהוּא נִקְרָא צַדִּיק עַל שֵׁם הַצְּדָקָה שֶׁמַּשְׁפִּיעַ לַכֹּל בִּבְחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמַּרְבֶּה בִּצְדָקָה כֵּן הוּא מִתְקַשֵּׁר בִּבְחִינַת צַדִּיק שֶׁמִּמֶּנּוּ הָרוּחַ חַיִּים. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַצְּדָקָה זוֹכִין לְחַיִּים בִּבְחִינַת כֵּן צְדָקָה לְחַיִּים, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת". וְעַל כֵּן בְּפוּרִים שֶׁאָז נִמְשָׁךְ וּמֵאִיר הָרוּחַ חַיִּים שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה מַפֶּלֶת הָמָן כַּנַּ"ל עַל כֵּן צְרִיכִין אָז לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אֵלָיו, עַל יְדֵי זֶה הָרוּחַ חַיִּים שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁעִקָּרוֹ נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל:

## אמרי מנחם – פרשת דברים אות א'

וההסבר כמו שנתבאר כי שורש מהות העם הישראלי הוא אחדות, בבחי' קוב"ה ואורייתא וישראל חד, על כן אם יש ביניהם אהבה ושלום וריעות ושורה אצלם אחדות, אפילו עובדים ע"ז עדיין הם מקושרים למעלה בשורשם ומהותם העליון ואין השטן מקטרג ביניהם, משא"כ אם יש אצלם פירוד ומחלוקת, שזה מחמת גיאות (עי' סוטה מז ע"ב), שאז אין אני והוא יכולין לדור בעולם, הנה הם מנותקים מהאחדות שלמעלה, ששם הוא בחי' קוב"ה ואורייתא וישראל חד, אחדות גמור, ונפרדים מהשי"ת, כמו שאמר הכתוב (משלי טז, כח) ונרגן מפריד אלוף, ופירש רש"י ז"ל על ידי ריגונו ותרעומתו מפריד ממנו אלופו של עולם, ואז נופלים תחת שליטת הסטרא אחרא, ששם שורה הפירוד, בבחי' שפחה כי תירש גבירתה (שם ל, כג):

וזהו שמצינו בגמ' (יומא ט ע"ב) מקדש ראשון מפני מה חרב, מפני שלשה דברים שהיו בו, עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים וכו', אבל מקדש שני שהיו עוסקין בתורה ובמצוות וגמילות חסדים [היינו שביקרו חולים, ועשו שלום בין אדם לחבירו ובין איש לאשתו וכיו"ב], מפני מה חרב, מפני שהיתה בו שנאת חנם [שהוא מקור ושורש המחלוקת], ללמדך ששקולה שנאת חנם כנגד שלש עבירות ע"ז ג"ע ושפיכות דמים, היינו כי כשיש שנאת חנם בישראל המה מנותקים משורשם ח"ו, ממילא שולטת בהם הסט"א:

ולכן קורין תמיד פרשה זו בימים האלה, לרמז אשר על כן היה ביניהם שנאת חנם וחרב בית המקדש, מפני שלימוד התורה שלהם לא היה כראוי, לא כן ע"י לימוד התורה כראוי מתאחדים כל ישראל להיות ביניהם אהבת חנם המביא לידי שלום, ובזכות זה יבנה בית המקדש ב"ב כמובא בשם גדולי עולם (עי' נחמד מזהב ליקוטים):

## ליקו"מ תורה סד

וַיֹּאמֶר ה' אֶל משֶׁה בֹּא אֶל פַּרְעֹה כִּי אֲנִי הִכְבַּדְתִּי אֶת לִבּוֹ וְאֶת לֵב עֲבָדָיו לְמַעַן שִׁתִי אֹתֹתַי אֵלֶּה בְּקִרְבּוֹ. וּלְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִּנְךָ וּבֶן בִּנְךָ אֶת אֲשֶׁר הִתְעַלַּלְתִּי בְּמִצְרַיִם וְאֶת אֹתֹתַי אֲשֶׁר שַֹמְתִּי בָם וִידַעְתֶּם כִּי אֲנִי יְיָ וְכוּ'. הִנְנִי מֵבִיא מָחָר אַרְבֶּה בִּגְבוּלֶךָ (שְׁמוֹת י) (א):‏

[א] כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵחֲמַת רַחֲמָנוּתוֹ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם, כִּי רָצָה לְגַלּוֹת רַחֲמָנוּתוֹ, וְאִם לֹא הָיָה בְּרִיאַת הָעוֹלָם עַל מִי הָיָה מַרְאֶה רַחֲמָנוּתוֹ. וְעַל כֵּן בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה מִתְּחִלַּת הָאֲצִילוּת, עַד סוֹף נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז שֶׁל עוֹלָם הַגַּשְׁמִי, כְּדֵי לְהַרְאוֹת רַחֲמָנוּתוֹ. וְכַאֲשֶׁר רָצָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם, לֹא הָיָה מָקוֹם לְבָרְאוֹ מֵחֲמַת שֶׁהָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף. עַל כֵּן צִמְצֵם אֶת הָאוֹר לִצְדָדִין, וְעַל יְדֵי הַצִּמְצוּם הַזֶּה נַעֲשָֹה חָלָל הַפָּנוּי. וּבְתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי הַזֶּה, נִתְהַוּוּ כָּל הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, שֶׁהֵם בְּרִיאַת הָעוֹלָם (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּעֵץ חַיִּים בִּתְחִלָּתוֹ):‏

וְזֶה הֶחָלָל הַפָּנוּי, הָיָה מֻכְרָח לִבְרִיאַת הָעוֹלָם. כִּי בִּלְתִּי הֶחָלָל הַפָּנוּי, לֹא הָיָה שׁוּם מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין וּלְהַשִֹּיג, כִּי אִם לֶעָתִיד לָבוֹא. כִּי צָרִיךְ לוֹמַר בּוֹ שְׁנֵי הֲפָכִים, יֵשׁ וָאַיִן. כִּי הֶחָלָל הַפָּנוּי הוּא עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם, שֶׁכִּבְיָכוֹל צִמְצֵם אֱלֹקוּתוֹ מִשָּׁם, וְאֵין שָׁם אֱלֹקוּת כִּבְיָכוֹל, כִּי אִם לֹא כֵן אֵינוֹ פָּנוּי, וְהַכֹּל אֵין סוֹף, וְאֵין מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם כְּלָל. אֲבָל בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, בְּוַדַּאי אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ שָׁם גַּם כֵּן אֱלֹקוּת, כִּי בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם דָּבָר בִּלְעֲדֵי חִיּוּתוֹ. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג כְּלָל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, עַד לֶעָתִיד לָבוֹא:‏

[ב] וְדַע, שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי מִינֵי אֶפִּיקוֹרְסִית. יֵשׁ אֶפִּיקוֹרְסִית, שֶׁבָּא מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, וְעָלָיו נֶאֱמַר (אָבוֹת פֶּרֶק ב): 'וְדַע מַה שֶּׁתָּשִׁיב לְאֶפִּיקוֹרוֹס'. כִּי הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת יֵשׁ עָלֶיהָ תְּשׁוּבָה, כִּי זֹאת הָאֶפִּיקוֹרְסִית בָּא מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵם בָּאִים מִמּוֹתָרוֹת, מִבְּחִינוֹת שְׁבִירַת כֵּלִים. כִּי מֵחֲמַת רִבּוּי הָאוֹר נִשְׁתַּבְּרוּ הַכֵּלִים, וּמִשָּׁם נִתְהַוּוּ הַקְּלִפּוֹת כַּיָּדוּעַ. וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת בָּאִים מִשָּׁם, הַיְנוּ מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, מִמּוֹתְרוֹת פְּסֹלֶת הַקְּדֻשָּׁה. כְּמוֹ אֵצֶל הָאָדָם, יֵשׁ כַּמָּה מִינֵי מוֹתָרוֹת וּפְסֹלֶת, כְּגוֹן צִפָּרְנַיִם וְשֵֹעָר וְזֵעָה, וּשְׁאָר פְּסֹלֶת וּמוֹתָרוֹת, כֵּן כָּל חָכְמָה חִיצוֹנָה בָּא מִמּוֹתָרוֹת וּפְסֹלֶת יְדוּעָה שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, וְכֵן כִּשּׁוּף בָּא מִמּוֹתָרוֹת וּפְסֹלֶת יָדוּעַ. וְעַל כֵּן מִי שֶׁנּוֹפֵל לָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת, אַף שֶׁבְּוַדַּאי צָרִיךְ לִבְרֹחַ וּלְהִמָּלֵט מִשָּׁם. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן מִי שֶׁנּוֹפֵל לְשָׁם, אֶפְשָׁר לוֹ לִמְצֹא הַצָּלָה לָצֵאת מִשָּׁם. כִּי יוּכַל לִמְצֹא שָׁם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אִם יְבַקְּשֵׁהוּ וְיִדְּרְשֵׁהוּ שָׁם. כִּי מֵאַחַר שֶׁהֵם בָּאִים מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, יֵשׁ שָׁם כַּמָּה נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה, וְכַמָּה אוֹתִיּוֹת שֶׁנִּשְׁבְּרוּ וְנָפְלוּ לְשָׁם כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן יוּכַל לִמְצֹא שָׁם אֱלֹקוּת וְשֵֹכֶל, לְיַשֵּׁב הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת הַבָּא מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵם בָּאִים מִמּוֹתָרוֹת מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, כִּי יֵשׁ שָׁם חִיּוּת אֱלֹקוּת, הַיְנוּ שֵֹכֶל וְאוֹתִיּוֹת שֶׁנִּשְׁבְּרוּ וְנָפְלוּ לְשָׁם. וְעַל כֵּן הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת יֵשׁ עָלֶיהָ תְּשׁוּבָה, וְעָלָיו נֶאֱמַר וְדַע מַה שֶּׁתָּשִׁיב לְאֶפִּיקוֹרוֹס:‏

אֲבָל יֵשׁ עוֹד מִין אֶפִּיקוֹרְסִית, וְהֵם הַחָכְמוֹת שֶׁאֵינָם חָכְמוֹת. אֶלָּא מֵחֲמַת שֶׁהֵם עֲמֻקִּים וְאֵינָם מַשִֹּיגִים אוֹתָם, וּמֵחֲמַת זֶה נִרְאִים כְּחָכְמוֹת. כְּמוֹ לְמָשָׁל כְּשֶׁאֶחָד אוֹמֵר סְבָרָא שֶׁקֶר בְּגמפ"ת [גְּמָרָא, פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י, תּוֹסָפוֹת], וּמֵחֲמַת שֶׁאֵין לַמְדָן לְיַשֵּׁב הַקֻּשְׁיָא שֶׁבָּא עַל יְדֵי סְבָרָא זוֹ, עַל יְדֵי זֶה נִדְמֶה שֶׁאָמַר סְבָרָא וְחָכְמָה גְּדוֹלָה, אַף שֶׁבֶּאֱמֶת אֵינוֹ סְבָרָא כְּלָל. כֵּן יֵשׁ כַּמָּה מְבוּכוֹת וְקֻשְׁיוֹת אֵצֶל הַמְּחַקְּרִים, שֶׁבֶּאֱמֶת אֵינָם שׁוּם חָכְמָה, וְהַקֻּשְׁיוֹת בְּטֵלִים מֵעִקָּרָא. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁאֵין בְּהַשֵֹּכֶל אֱנוֹשִׁי לְיַשְּׁבָם, עַל יְדֵי זֶה נִדְמִים לְחָכְמוֹת וְקֻשְׁיוֹת. וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְיַשֵּׁב אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת, כִּי אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל אֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת, בָּאִים מֵחָלָל הַפָּנוּי, אֲשֶׁר שָׁם בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי אֵין שָׁם אֱלֹקוּת כִּבְיָכוֹל. וְעַל כֵּן אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת הַבָּאִים מִשָּׁם, מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לִמְצֹא לָהֶם תְּשׁוּבָה, הַיְנוּ לִמְצֹא שָׁם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי אִלּוּ הָיָה מוֹצֵא שָׁם גַּם כֵּן אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אִם כֵּן לֹא הָיָה פָּנוּי, וְהָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת, נֶאֱמַר (מִשְׁלֵי ב): "כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן". כִּי אֵין שׁוּם תְּשׁוּבָה עַל הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת, מֵאַחַר שֶׁבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁמִּשָּׁם צִמְצֵם אֱלֹקוּתוֹ כִּבְיָכוֹל:‏

רַק יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי אֱמוּנָה עוֹבְרִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת, וַאֲפִלּוּ עַל הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי. כִּי הֵם מַאֲמִינִים בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלִי שׁוּם חֲקִירָה וְחָכְמָה, רַק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ 'מְמַלֵּא כָּל עָלְמִין וְסוֹבֵב כָּל עָלְמִין' (ב). נִמְצָא שֶׁהוּא כִּבְיָכוֹל בְּתוֹךְ כָּל הָעוֹלָמוֹת, וּסְבִיב כָּל הָעוֹלָמוֹת. וְצָרִיךְ לִהְיוֹת הֶפְרֵשׁ כִּבְיָכוֹל, בֵּין הַמִּלּוּי וְהַסִּבּוּב. שֶׁאִם לָאו, אִם כֵּן הַכֹּל אֶחָד. אַךְ עַל יְדֵי בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁמִּשָּׁם צִמְצֵם אֱלֹקוּתוֹ כִּבְיָכוֹל, וּבְתוֹכוֹ בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה. נִמְצָא שֶׁהֶחָלָל הַפָּנוּי מַקִּיף אֶת כָּל הָעוֹלָם, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא סוֹבֵב כָּל עָלְמִין, מְסַבֵּב גַּם עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי. וְעַל כֵּן שַׁיָּךְ לוֹמַר מְמַלֵּא כָּל עָלְמִין, הַיְנוּ כָּל הַבְּרִיאָה, שֶׁנִּבְרָא בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי. וְגַם סוֹבֵב כָּל עָלְמִין, הַיְנוּ שֶׁמְּסַבֵּב גַּם עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי. וּבָאֶמְצַע מַפְסִיק הֶחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁכִּבְיָכוֹל צִמְצֵם מִשָּׁם אֱלֹקוּתוֹ:‏

וְהִנֵּה עַל יְדֵי אֱמוּנָה, שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְמַלֵּא כָּל עָלְמִין וְסוֹבֵב כָּל עָלְמִין. וּמֵאַחַר שֶׁהוּא סוֹבֵב כָּל עָלְמִין, אִם כֵּן שֶׁגַּם הֶחָלָל הַפָּנוּי בְּעַצְמוֹ נִתְהַוָּה מֵחָכְמָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּבְוַדַּאי בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יֵשׁ שָׁם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג זֹאת, וְלִמְצֹא שָׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. עַל כֵּן הֵם עוֹבְרִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת וְהָאֶפִּיקוֹרְסִית הַבָּא מִשָּׁם מֵחָלָל הַפָּנוּי, כִּי יוֹדְעִים שֶׁבְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא לָהֶם תְּשׁוּבָה. כִּי אִם הָיָה מוֹצֵא עֲלֵיהֶם תְּשׁוּבָה, הַיְנוּ שֶׁהָיָה מוֹצֵא בָּהֶם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אִם כֵּן לֹא הָיָה חָלָל הַפָּנוּי, וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְהַוּוֹת הַבְּרִיאָה. אֲבָל בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, בְּוַדַּאי יֵשׁ עֲלֵיהֶם תְּשׁוּבָה, וּבְוַדַּאי יֵשׁ שָׁם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. אֲבָל עַל יְדֵי חֲקִירוֹת נִשְׁקָעִים שָׁם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא שָׁם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי. רַק צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ סוֹבֵב גַּם עָלָיו, וּבְוַדַּאי בֶּאֱמֶת גַּם שָׁם יֵשׁ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ:‏

וְעַל כֵּן יִשְֹרָאֵל נִקְרָאִים עִבְרִיִּים, עַל שֵׁם שֶׁהֵם עוֹבְרִים בֶּאֱמוּנָתָם עַל כָּל הַחָכְמוֹת. וַאֲפִלּוּ עַל הַחָכְמוֹת שֶׁאֵינָם חָכְמוֹת, הַיְנוּ הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַשֵּׁנִית הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִקְרָא "אֱלֹקֵי הָעִבְרִיִּים" (שְׁמוֹת ג), מִלְּשׁוֹן (יְהוֹשֻׁעַ כ"ד): "עֵבֶר הַנָּהָר" (ג). 'לְשׁוֹן צְדָדִין'. הַיְנוּ שֶׁאֱלֹקוּתוֹ מְסַבֵּב גַּם עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי, הַבָּא עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם, שֶׁצִּמְצֵם הָאוֹר לִצְדָדִין. וְעַל כֵּן יִשְֹרָאֵל נִקְרָאִים עִבְרִיִּים, שֶׁעַל יְדֵי אֱמוּנָתָם שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֱלֹקֵי הָעִבְרִיִּים כַּנַּ"ל, הֵם עוֹבְרִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת, וְעַל מַה שֶּׁאֵינָם חָכְמוֹת, הַיְנוּ הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַשֵּׁנִית כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי מִזֶּה הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַשֵּׁנִית, בְּוַדַּאי צָרִיךְ לִזָּהֵר יוֹתֵר וְיוֹתֵר, לִבְרֹחַ וּלְהִמָּלֵט מִשָּׁם, לִבְלִי לְעַיֵּן וּלְהַבִּיט בְּדִבְרֵיהֶם כְּלָל, כִּי, חַס וְשָׁלוֹם, בְּוַדַּאי יִשְׁקַע שָׁם, כִּי עָלָיו נֶאֱמַר: "כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן" וְכוּ' כַּנַּ"ל:‏

[ג] אַךְ דַּע, אִם יֵשׁ צַדִּיק גָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, הוּא צָרִיךְ דַּוְקָא לְעַיֵּן בְּדִבְרֵי הָאֶפִּיקוֹרְסִית אֵלּוּ. וְאַף שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָם כַּנַּ"ל, עַל כָּל זֶה עַל יְדֵי עִיּוּנוֹ שֶׁמְּעַיֵּן שָׁם, הוּא מַעֲלֶה מִשָּׁם כַּמָּה נְשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ וְנִשְׁקְעוּ בְּתוֹךְ הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת. כִּי אֵלּוּ הַמְּבוּכוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, הֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, מֵאַחַר שֶׁאֵין עֲלֵיהֶם שֵֹכֶל וְאוֹתִיּוֹת לְיַשְׁבָם כַּנַּ"ל. כִּי הַבְּרִיאָה הָיְתָה עַל יְדֵי הַדִּבּוּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ל"ג): "בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשֹוּ וּבְרוּחַ פִּיו כָּל צְבָאָם". וּבְהַדִּבּוּר יֵשׁ חָכְמָה, כִּי כְּלָל הַדִּבּוּר הוּא רַק חֲמֵשֶׁת מוֹצָאוֹת הַפֶּה, וְעַל יָדָם נִתְהַוּוּ כָּל הַדְּבָרִים שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם ק"ד): "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ". וְהַדִּבּוּר הוּא הַגְּבוּל שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים, כִּי הִגְבִּיל חָכְמָתוֹ בְּהָאוֹתִיּוֹת, שֶׁאוֹתִיּוֹת אֵלּוּ הֵם גְּבוּל לָזֶה, וְאוֹתִיּוֹת אֵלּוּ הֵם גְּבוּל לָזֶה:‏

אֲבָל בְּהֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא מַקִּיף כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל, וְהוּא פָּנוּי מִכֹּל כִּבְיָכוֹל כַּנַּ"ל, אֵין שָׁם שׁוּם דִּבּוּר, וַאֲפִלּוּ שֵֹכֶל בְּלֹא אוֹתִיּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַמְּבוּכוֹת הַבָּאִים מִשָּׁם, הֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה. וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּמשֶׁה (מְנָחוֹת כ"ט): 'כְּשֶׁשָּׁאַל עַל מִיתַת רַבִּי עֲקִיבָא, זוֹ תּוֹרָה וְזֶה שְֹכָרָהּ. הֵשִׁיבוּ לוֹ: שְׁתֹק, כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה'. הַיְנוּ שֶׁאַתָּה צָרִיךְ לִשְׁתֹּק, וְלִבְלִי לִשְׁאֹל תְּשׁוּבָה וְתֵרוּץ עַל קֻשְׁיָא זוֹ. כִּי כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַדִּבּוּר. עַל כֵּן אַתָּה צָרִיךְ לִשְׁתֹּק עַל שְׁאֵלָה זוֹ, כִּי הוּא בִּבְחִינוֹת עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה, שֶׁאֵין שָׁם דִּבּוּר לְיַשֵּׁב אוֹתָהּ. וּכְמוֹ כֵן אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת שֶׁבָּאִים מֵחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁאֵין שָׁם דִּבּוּר וְלֹא שֵֹכֶל כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, וְצָרִיךְ רַק לְהַאֲמִין וְלִשְׁתֹּק שָׁם. וְעַל כֵּן אָסוּר לִכְנֹס וּלְעַיֵּן בְּדִבְרֵי הָאֶפִּיקוֹרְסִית וְהַמְּבוּכוֹת אֵלּוּ, כִּי אִם צַדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה. כִּי משֶׁה הוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בִּבְחִינוֹת שֶׁנִּקְרָא: "כְּבַד פֶּה" (שְׁמוֹת ד), בְּחִינַת שְׁתִיקָה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַדִּבּוּר. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינוֹת משֶׁה, בְּחִינוֹת שְׁתִיקָה, יָכוֹל לְעַיֵּן בְּדִבְרֵי הַמְּבוּכוֹת אֵלּוּ, שֶׁהֵם בְּחִינוֹת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. וְצָרִיךְ דַּוְקָא לְעַיֵּן, כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם כַּנַּ"ל:‏

[ד] וְדַע, כִּי מַחֲלֹקֶת הִיא בְּחִינוֹת בְּרִיאַת הָעוֹלָם. כִּי עִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם, עַל יְדֵי חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל, כִּי בְּלֹא זֶה הָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף, וְלֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צִמְצֵם הָאוֹר לִצְדָדִין, וְנַעֲשָֹה חָלָל הַפָּנוּי, וּבְתוֹכוֹ בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה, הַיְנוּ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, עַל יְדֵי הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל, "בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשֹוּ" וְכוּ'. וְכֵן הוּא בְּחִינַת הַמַּחֲלוֹקוֹת, כִּי אִלּוּ הָיוּ כָּל הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֶחָד, לֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם. רַק עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּינֵיהֶם, וְהֵם נֶחֱלָקִים זֶה מִזֶּה, וְכָל אֶחָד מוֹשֵׁךְ עַצְמוֹ לְצַד אַחֵר, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה בֵּינֵיהֶם בְּחִינוֹת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהוּא בְּחִינוֹת צִמְצוּם הָאוֹר לִצְדָדִין, שֶׁבּוֹ הוּא בְּרִיאַת הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל:‏

כִּי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁכָּל אֶחָד מֵהֶם מְדַבֵּר, הַכֹּל הֵם רַק בִּשְׁבִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁנַּעֲשֶֹה עַל יָדָם בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁבֵּינֵיהֶם. כִּי הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים בּוֹרְאִים אֶת הַכֹּל עַל יְדֵי דִּבְרֵיהֶם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה נ"א): "וְלֵאמֹר לְצִיּוֹן עַמִּי אַתָּה" 'אַל תִּקְרֵי עַמִּי אֶלָּא עִמִּי, מָה אֲנָא עֲבַדִי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא בְּמִלּוּלִי אַף אַתֶּם כֵּן' (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר בַּהַקְדָּמָה דַּף ה): אַךְ צָרִיךְ לִזָּהֵר שֶׁלֹּא לְדַבֵּר יוֹתֵר מִדַּי, רַק כְּפִי צֹרֶךְ בְּרִיאַת הָעוֹלָם לֹא יוֹתֵר. כִּי עַל יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר, שֶׁלֹּא הָיוּ הַכֵּלִים יְכוֹלִים לִסְבֹּל רִבּוּי הָאוֹר, נִשְׁתַּבְּרוּ, וּמִשְּׁבִירַת הַכֵּלִים הָיָה הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת. כֵּן אִם אֶחָד מַרְבֶּה לְדַבֵּר, מִזֶּה גּוֹרֵם הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת. כִּי הוּא בְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיוּ שְׁבִירַת הַכֵּלִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת:‏

וְזֶה פֵּרוּשׁ הַמִּשְׁנָה (אָבוֹת פֶּרֶק א): כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים, וְלֹא מָצָאתִי לַגּוּף טוֹב מִשְּׁתִיקָה. וְלֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר, אֶלָּא הַמַּעֲשֶּׁה, וְכָל הַמַּרְבֶּה דְּבָרִים מֵבִיא חֵטְא'. 'כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים וְכוּ'. בֵּין הַחֲכָמִים, הוּא בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁנִּתְהַוָּה וְנַעֲשָֹה בֵּין הַחֲכָמִים, עַל יְדֵי הַפֵּרוּד וְהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם כַּנַּ"ל. וְזֶה 'בֵּין הַחֲכָמִים' דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ פֵּרוּד וּמַחֲלֹקֶת בֵּינֵיהֶם. כִּי אִם הָיוּ כֻּלָּם אֶחָד, אֵין שַׁיָּךְ לוֹמַר בֵּין הַחֲכָמִים. וְעַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת נַעֲשָֹה בְּחִינוֹת חָלָל הַפָּנוּי, וּבְתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי הַזֶּה נַעֲשָֹה בְּרִיאַת הָעוֹלָם, הַיְנוּ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת:‏

וְזֶה כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי, שֶׁהָיִיתִי מְגַדֵּל יָמַי וּמִדּוֹתַי, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם. בֵּין הַחֲכָמִים, בֵּין הַחֲכָמִים דַּיְקָא, בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל, כִּי שָׁם נַעֲשָֹה כָּל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְזֶה גָּדַלְתִּי, שֶׁהִגְדַּלְתִּי יָמַי וּמִדּוֹתַי, מִקַּטְנוּת לְגַדְלוּת. וְזֶה שֶׁקְּרָאָם יָמַי, כִּי הֵם יָמִים שֶׁלּוֹ, כִּי הוּא בּוֹרֵא אֶת הָעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה וְלֹא מָצָאתִי לַגּוּף טוֹב מִשְּׁתִיקָה, כִּי שָׁם בֶּחָלָל הַפָּנוּי אֵין טוֹב מִשְּׁתִיקָה כַּנַּ"ל. כִּי אָסוּר לִכְנֹס לְשָׁם, כִּי אִם מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינוֹת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת משֶׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר: 'כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים וְלֹא מָצָאתִי וְכוּ', כִּי עַל יְדֵי שֶׁאָחַז בְּמַדְרֵגָה זוֹ, בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר: שֶׁאֵין טוֹב מִשְּׁתִיקָה, עַל כֵּן הָיָה מְגַדֵּל יָמָיו וּמִדּוֹתָיו שָׁם בֶּחָלָל הַפָּנוּי. כִּי אָסוּר לִכְנֹס לְשָׁם, כִּי אִם מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינוֹת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. וְזֶה וְלֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶֹה, וְכָל הַמַּרְבֶּה דְּבָרִים מֵבִיא חֵטְא. כִּי כָּל מִדְרָשָׁם וְדִבְרֵיהֶם שֶׁאֵלּוּ הַחֲכָמִים מְדַבְּרִים, אֵין הָעִקָּר הַמִּדְרָשׁ בִּלְבַד, אֶלָּא הַמַּעֲשֶֹה, שֶׁיַּעֲשֹוּ וְיִבְרְאוּ עַל יְדֵי דִּבְרֵיהֶם אֶת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, אַל תִּקְרֵי עַמִּי אֶלָּא עִמִּי כַּנַּ"ל. אַךְ 'כָּל הַמַּרְבֶּה דְּבָרִים מֵבִיא חֵטְא', כִּי מֵרִבּוּי הָאוֹר נִתְהַוּוּ הַקְּלִפּוֹת כַּנַּ"ל:‏

[ה] וְדַע, שֶׁעַל יְדֵי הַנִּגּוּן שֶׁל הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, הוּא מַעֲלֶה אֶת הַנְּשָׁמוֹת מִן הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם. כִּי דַּע, שֶׁכָּל חָכְמָה וְחָכְמָה שֶׁבָּעוֹלָם, יֵשׁ לָהּ זֶמֶר וְנִגּוּן מְיֻחָד. שֶׁזֶּה הַזֶּמֶר מְיֻחָד לְחָכְמָה זוֹ, וּמִזֶּה הַזֶּמֶר נִמְשֶׁכֶת הַחָכְמָה הַזֹּאת. וְזֶה בְּחִינוֹת (תְּהִלִּים מ"ז): "זַמְּרוּ מַשְֹכִּיל", שֶׁכָּל שֵֹכֶל וְחָכְמָה יֵשׁ לוֹ זֶמֶר וְנִגּוּן. וַאֲפִלּוּ חָכְמַת הָאֶפִּיקוֹרְסִית, יֵשׁ לָהּ נִגּוּן וְזֶמֶר הַמְיֻחָד לַחָכְמָה הָאֶפִּיקוֹרְסִית. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (חֲגִיגָה ט"ו:) 'אַחֵר מָה הֲוֵי בֵּהּ זִמְרָא יְוָנִי לֹא פְּסַק מִפֻּמֵּהּ, וּכְשֶׁהָיָה קָם מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ, כַּמָּה סִפְרֵי מִינִין נוֹפְלִין מִמֶּנּוּ', כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה, כִּי עַל יְדֵי זֶמֶר הַנַּ"ל שֶׁלֹּא פָּסַק מִפִּיו, עַל יְדֵי זֶה הָיוּ הַסִּפְרֵי מִינִין נוֹפְלִין מִמֶּנּוּ, כִּי זֶה הַזֶּמֶר הָיָה מְיֻחָד לְזֶה הָאֶפִּיקוֹרְסִית וְהַמִּינוּת שֶׁהָיָה לוֹ. נִמְצָא כָּל חָכְמָה וְחָכְמָה לְפִי בְּחִינָתָהּ וּמַדְרֵגָתָהּ, כֵּן יֵשׁ לָהּ זֶמֶר וְנִגּוּן הַשַּׁיָּךְ וּמְיֻחָד אֵלָיו:‏

וְכֵן מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה, כִּי בְּחִינַת הַחָכְמָה שֶׁבַּמַּדְרֵגָה הַיּוֹתֵר עֶלְיוֹנָה, יֵשׁ לָהּ זֶמֶר וְנִגּוּן יוֹתֵר עֶלְיוֹן לְפִי בְּחִינָתָהּ. וְכֵן לְמַעְלָה מַעְלָה עַד רֵאשִׁית נְקֻדַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא תְּחִילַת הָאֲצִילוּת, וְשָׁם אֵין לְמַעְלָה מִמֶּנָּה. וְאֵין מַקִּיף לְאוֹתָהּ חָכְמָה שֶׁיֵּשׁ שָׁם, כִּי אִם אוֹר הָאֵין סוֹף הַמַּקִּיף לֶחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁבְּתוֹכוֹ כָּל הַבְּרִיאוֹת וְהַחָכְמוֹת. וּבְּוַדַאי גַּם שָׁם יֵשׁ בְּחִינַת חָכְמָה, אַךְ הַחָכְמָה שֶׁיֵּשׁ שָׁם בְּאוֹר אֵין סוֹף, אִי אֶפְשָׁר לֵידַע וּלְהַשִֹּיג אוֹתָהּ. כִּי אֵין סוֹף הוּא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, וְחָכְמָתוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג כְּלָל. וְאֵין שָׁם רַק בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁמַּאֲמִינִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאוֹרוֹ הָאֵין סוֹף מְסַבֵּב כָּל עָלְמִין וּמַקִּיף הַכֹּל:‏

וֶאֱמוּנָה, יֵשׁ לָהּ גַּם כֵּן זֶמֶר וְנִגּוּן הַמְיֻחָד לֶאֱמוּנָה. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִים שֶׁאֲפִלּוּ אֱמוּנוֹת עַכּוּ"ם בְּדִבְרֵי טָעוּתָם, יֵשׁ לְכָל אֱמוּנָה שֶׁל עַכּוּ"ם נִגּוּן מְיֻחָד, שֶׁמְּזַמְּרִין בּוֹ וְעוֹרְכִין בּוֹ בְּבֵית תְּפִלָּתָם. כֵּן לְהֵפֶךְ בִּקְדֻשָּׁה, כָּל אֱמוּנָה יֵשׁ לָהּ זֶמֶר וְנִגּוּן. וְאוֹתוֹ הַזֶּמֶר הַמְּיֻחָד לָאֱמוּנָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה מִכָּל הַמִּינֵי חָכְמוֹת וֶאֱמוּנוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, הַיְנוּ אֱמוּנָה בְּהָאוֹר אֵין סוֹף עַצְמוֹ הַסּוֹבֵב כָּל עָלְמִין כַּנַּ"ל, אוֹתוֹ הַזֶּמֶר הוּא גַּם כֵּן לְמַעְלָה מִכָּל הַנְּגִינוֹת וּזְמִירוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, הַשַּׁיָּכִים לְכָל חָכְמָה וֶאֱמוּנָה. וְכָל הַזְּמִירוֹת וְהַנִּגּוּנִים שֶׁל כָּל הַחָכְמוֹת, נִמְשָׁכִין מִזֶּה הַזֶּמֶר וְהַנִּגּוּן, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַזְּמִירוֹת וְהַנִּגּוּנִים שֶׁל כָּל הַחָכְמוֹת. כִּי הוּא הַזֶּמֶר הַשַּׁיָּךְ לְהָאֱמוּנָה בְּהָאוֹר אֵין סוֹף עַצְמוֹ, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל:‏

וְלֶעָתִיד לָבוֹא "שֶׁיַּהְפֹּךְ לְכָל הָעַמִּים שָֹפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻּלָּם בְּשֵׁם ה'" (צְפַנְיָה ג), וְהַכֹּל יַאֲמִינוּ בּוֹ יִתְבָּרַךְ, אָז יִתְקַיֵּם (שִׁיר הַשִּׁירִים ד): "תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה". 'מֵרֹאשׁ אֲמָנָה' דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה עֶלְיוֹנָה זוֹ הַנַּ"ל, שֶׁהוּא רֹאשׁ לְכָל הָאֱמוּנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה 'תָּשׁוּרִי' דַּיְקָא, הַיְנוּ הַנִּגּוּן וְהַזְּמַן הַשַּׁיָּךְ לרֹאשׁ אֱמוּנָה זוֹ כַּנַּ"ל. וְלִבְחִינַת זֶמֶר שֶׁל אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה הַזֹּאת, אֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה, כִּי אִם צַדִּיק הַדּוֹר, שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה. שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגַת אֱמוּנָה זוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת 'שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה' הַנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁהִיא עֲדַיִן לְמַעְלָה מֵהַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. כִּי משֶׁה הוּא בְּחִינוֹת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל:‏

וְזֶה (שְׁמוֹת ט"ו): "אָז יָשִׁיר משֶׁה", וְאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין צ"א:) 'שָׁר לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא יָשִׁיר', מִכָּאן לִתְחִיַּת הַמֵּתִים מִן הַתּוֹרָה, שֶׁעָתִיד משֶׁה לָשִׁיר לֶעָתִיד לָבוֹא גַּם כֵּן. כִּי כָּל הַשִּׁירוֹת, בֵּין שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה בֵּין שֶׁל לֶעָתִיד לָבוֹא, הוּא רַק אֵצֶל משֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה. שֶׁזָּכָה לַזֶּמֶר שֶׁשַּׁיָּךְ לָאֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה עַל הַכֹּל, שֶׁשָּׁם נִכְלָלִין כָּל הַזְּמִירוֹת, כִּי כֻלָּם נִמְשָׁכִים מִמֶּנָּה. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י: 'יָשִׁיר', יוּ"ד עַל שֵׁם הַמַּחֲשָׁבָה נֶאֶמְרָה. הַיְנוּ בְּחִינוֹת 'כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה' הַנַּ"ל, בְּחִינוֹת משֶׁה, בְּחִינוֹת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי נִגּוּן שֶׁל הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינוֹת משֶׁה כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה עוֹלִים וְיוֹצְאִים כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ בְּתוֹךְ הָאֶפִּיקוֹרְסִית שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי. כִּי נִגּוּנוֹ הוּא בִּבְחִינוֹת 'רֹאשׁ אֱמוּנָה', הַיְנוּ אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה עַל הַכֹּל, שֶׁעַל יְדֵי נִגּוּן וֶאֱמוּנָה זוֹ נִתְבַּטְּלִים כָּל הָאֶפִּיקוֹרְסִית. וְנִכְלָלִים וְנִתְבַּטְּלִים כָּל הַנִּגּוּנִים בְּתוֹךְ הַנִּגּוּן הַזֶּה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל, שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִים כָּל הַנִּגּוּנִים כַּנַּ"ל:‏ ...

## ליקו"ה או"ח הל' תפילין ה"ה אות לב

... וְעַל כֵּן אֵלּוּ הַזְּקֵנִים שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת, שֶׁאֵין מוֹסִיפִין קְדֻשָּׁה וְדַעַת בְּכָל יוֹם, הֵם נוֹתְנִים כֹּחַ ח"ו, לְאֵלּוּ הַכְּפִירוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֶצַח הַנָּחָשׁ, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים וְאֶת הָעוֹרְבִים", עַיֵּן שָׁם בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא (סִימָן ד'). כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵין מוֹסִיפִין קְדֻשָּׁה וְנוֹתְנִים אֲחִיזָה לַזִּקְנָה דְּסִטְרָא אַחֲרָא ח"ו, עַל יְדֵי זֶה ח"ו, מִתְגַּבְּרִים כְּפִירוֹת הַנַּ"ל שֶׁל מֶצַח הַנָּחָשׁ שֶׁכּוֹפְרִים בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת זִקְנָה דְּסִטְרָא אַחֲרָא כַּנַּ"ל. וְכָל אֵלּוּ הַכְּפִירוֹת הַנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַכְשָׁיו מְאֹד בְּסוֹף הַגָּלוּת וְכוּ' כנ"ל, כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הַמֶּחְקָרִים וְהַפִּילוֹסוֹפִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְתָרְצָם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָאֶפִּיקוֹרְסוּת וְהַכְּפִירוֹת שֶׁלָּהֶם. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל בְּחִינַת הַיְּצָרִים רָעִים שֶׁל כָּל בְּנֵי אָדָם, כִּי שֹׁרֶשׁ כָּל הַיְּצָרִים רָעִים הוּא בְּחִינַת אֵל אַחֵר כְּפִירוֹת, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ ז"ל, הַיְנוּ הַכְּפִירוֹת שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת כָּל הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַכְשָׁיו בְּיוֹתֵר...

## ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות יד

וְזֶה כִּי תִשָּא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְרָאֵל וְכוּ' שֶׁנִּצְטַוּוּ לִתֵּן הַשְּׁקָלִים בְּעֵת הַמִּנְיָן כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָּהֶם נֶגֶף בִּפְקֹד אוֹתָם. וְקָשֶׁה לָמָּה לוֹ לִמְנוֹתָם וְיֵשׁ סַכָּנָה שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט בָּהֶם הַנֶּגֶף, וְלֹא יִמְנֶה אוֹתָם כְּלָל. אַךְ הַמִּנְיָן הָיָה הֶכְרֵחַ בִּשְׁבִיל בְּחִינָה הַנַּ"ל, כִּי הַמִּנְיָן הוּא בְּחִינַת צִמְצוּם שֶׁמְּצַמְצְמִין עַל יְדֵי זֶה אֶת אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי, כִּי לְפִי אוֹר לַהֲבִיּוּת לִבּוֹ עַד אֵין סוֹף, שָׁם אֵין שַׁיָּךְ מִנְיָן וּמִסְפָּר כְּלָל בִּבְחִינַת לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר. וְעִקַּר הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר מַתְחִיל אַחַר הַצִּמְצוּם כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם דַּיְקָא, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְנֶה כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָטִיּוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁשָּׁם שַׁיָּךְ מִנְיָן וּמִסְפָּר כַּנַּ"ל, וְגַם שֶׁלֹּא יִתְעָרְבְבוּ יַחַד וְלֹא יִכְנֹס אֶחָד בִּגְבוּל חֲבֵרוֹ, כִּי כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִין הַצִּמְצוּם שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ' כַּנַּ"ל, כֵּן צְרִיכִין גַּם כֵּן לְצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב שֶׁלֹּא יֵצֵא מֵהַגְּבוּל שֶׁלּוֹ לִגְבוּל חֲבֵרוֹ. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכָּל יִשְרָאֵל נֶחְשְׁבוּ כְּאִישׁ אֶחָד, כִּי בְּשָׁרְשָׁם הֵם כְּלוּלִים בְּאֶחָד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיַּעֲקֹב הָיוּ לוֹ שִׁבְעִים נֶפֶשׁ וְכֻלָּם נִקְרָאִים נֶפֶשׁ אֶחָד, אַף עַל פִּי כֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְרָאֵל יֵשׁ לוֹ צִמְצוּם וּגְבוּל בִּפְנֵי עַצְמוֹ. כִּי דַּעַת כָּל אֶחָד מְשֻׁנָּה מֵחֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן בִּרְכַּת חֲכַם הָרָזִים. וְהַכֹּל כְּפִי מַה שֶּׁמְּצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת לִבּוֹ בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וּמַמְשִׁיךְ לְשָׁם מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם מִדּוֹת טוֹבוֹת. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ שִׁעוּר בְּלִבּוֹ לְפִי מַדְרֵגָתוֹ בִּבְחִינַת נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ, כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ. וְכֵן כָּל אֶחָד עוֹבֵד ה' כְּפִי מִדּוֹתָיו הַטּוֹבִים, זֶה נִזְהָר בְּיוֹתֵר בְּמִצְוָה זֹאת שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן מִדַּת חֶסֶד, וְזֶה בְּמִצְוָה זֹאת שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן מִדָּה אַחֶרֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָבִיךָ בְּמַאי זָהִיר טְפֵי וְכוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל לְקַבֵּל מֵחֲבֵרוֹ מִנְּקֻדָּתוֹ הַטּוֹבָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ בִּפְרָטִיּוּת מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים עַיֵּן שָׁם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לַהֲרֹס אֶת הַגְּבוּל שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי לִכְנֹס לִגְבוּל חֲבֵרוֹ, כִּי לִפְעָמִים גַּם בְּנֵי יִשְרָאֵל הַכְּשֵׁרִים יְכוֹלִין לְהַפִּיל אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ עַל יְדֵי שִׁנּוּי דֵּעוֹתֵיהֶם כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר עַל כֵּן צְרִיכִין הַצִּמְצוּם בְּכַמָּה בְּחִינוֹת שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְגַם שֶׁלֹּא יַהֲרֹס הַגְּבוּל שֶׁבֵּינוֹ לַחֲבֵרוֹ. וּבִשְׁבִיל זֶה נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם שֶׁיִּהְיֶה נִמְנֶה כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ. כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ גְּבוּל וְשִׁעוּר בְּדַעְתּוֹ לְהַכִּיר אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וּלְעָבְדוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל יֵשׁ לוֹ שֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ כְּפִי אֲחִיזָתוֹ בִּשְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ. כִּי הַשֵּׁם בְּחִינַת כְּלִי וְצִמְצוּם שֶׁשָּׁם נִגְבָּל הַחִיּוּת שֶׁהִיא הַנֶּפֶשׁ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים בְּסִימָן נו), וְעַל כֵּן הָיָה הַהֶכְרֵחַ לִמְנוֹתָם כַּנַּ"ל. אֲבָל עַל יְדֵי הַמִּנְיָן שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם כַּנַּ"ל, יָכוֹל לִשְׁלֹט הַנֶּגֶף חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בְּהַצִּמְצוּם שָׁם אֲחִיזַת הַדִּינִים כַּיָּדוּעַ שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם כְּשֶׁאֵין נִזְהָרִין לְהַמְתִּיקוֹ כָּרָאוּי, עַל כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם עַל יְדֵי הַשְּׁקָלִים שֶׁנּוֹתְנִין לְנִדְבַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה וְכַנַּ"ל. כִּי בְּהַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא הָאֹהֶל מוֹעֵד, וְכֵן בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שָׁם מִתְכַּנְּסִין הַכֹּל כָּל יִשְרָאֵל כְּאִישׁ אֶחָד, וְאַף עַל פִּי כֵן כָּל אֶחָד עוֹמֵד עַל גְּבוּלוֹ, בִּבְחִינַת עוֹמְדִים צְפוּפִים וּמִשְׁתַּחֲוִים רְוָחִים, שֶׁעוֹמְדִים צְפוּפִים וּדְחוּקִים זֶה בָּזֶה כְּאִישׁ אֶחָד וְאַף עַל פִּי כֵן מִשְׁתַּחֲוִים רְוָחִים שֶׁלֹּא יִשְׁמַע אֶחָד בְּוִדּוּי חֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי כָּל אֶחָד צָרִיךְ לָשׁוּב לַה' כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר הָא"ב כָּל אֶחָד יִנְהֹג כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַע מֵרַבּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ אִם אֵין אֲנִי לִי מִי לִי וְכוּ', כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ גְּבוּל בִּפְנֵי עַצְמוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה הַתִּקּוּן נַעֲשָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וּבַמִּשְׁכָּן. וְעַל כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם עַל יְדֵי הַשְּׁקָלִים שֶׁנּוֹתְנִין בִּשְׁבִיל הַמִּשְׁכָּן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל, כִּי עַל שֵׁם זֶה נִקְרְאוּ שְׁקָלִים שֶׁנִּמְשַׁךְ הָאוֹר בְּמִדָּה וּבְמִשְׁקָל לְכָל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ וְכַנַּ"ל:

## ליקו"ה יו"ד הל' מזוזה ה"ד אות ד'-ה'

ד) ... וּבֶאֱמֶת שֹׁרֶשׁ הַמַּחֲלֹקֶת הוּא כֻּלּוֹ אַחְדוּת, כִּי שֹׁרֶשׁ כָּל הַמַּחֲלֹקֶת בִּקְדֻשָּׁה הוּא מַחֲלֹקֶת הַתַּנָּאִים וְהָאֲמוֹרָאִים שֶׁזֶּה אוֹסֵר וְזֶה מַתִּיר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְשֹׁרֶשׁ מַחֲלֹקֶת הַתַּנָּאִים וְהַצַּדִּיקִים נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה (בְּסִימָן סד), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. מְבֹאָר שָׁם שֶׁהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הוּא בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, כִּי אוֹר נִשְׁמָתָם הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַצַּדִּיקִים הוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף בָּרוּךְ הוּא. וְכָל מַה שֶּׁהַצַּדִּיקִים מְדַבְּרִים הֵם בּוֹרְאִים עוֹלָמוֹת, כִּי הֵם שֻׁתָּפִים לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵה בְּרֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מָה אֲנָא עַבְדֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְכוּ'. וְאִם הָיוּ כָּל הַצַּדִּיקִים אֶחָד הָיָה הָאוֹר אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם, עַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיֻּמְשַׁךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְצִדּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם חִלּוּקֵי דֵּעוֹת וְכָל אֶחָד נִמְשָׁךְ לְצִדּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָאוֹר אֵין סוֹף לַצְּדָדִין וְעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וְאָז יֵשׁ מָקוֹם לְהַבְּרִיאָה, דְּהַיְנוּ בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁבּוֹרְאִין הַצַּדִּיקִים בְּכָל דּוֹר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶה הַמַּחֲלֹקֶת הַקָּדוֹשׁ שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הִוא בֶּאֱמֶת שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה בְּחִינַת אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּ'בְרֵי אֱ'לֹקִים חַ'יִּים אוֹתִיּוֹת אֶחָ"ד, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ אֶחָד רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֹאת בְּשֵכֶל אֱנוֹשִׁי בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. אֲבָל כְּשֶׁמִּשְׁתַּלְשֵׁל מִזֶּה הַמַּחֲלֹקֶת לְמַטָּה נוֹפֵל לִפְעָמִים וְנַעֲשֶה מַחֲלֹקֶת גָּמוּר חַס וְשָׁלוֹם, וְהַצַּדִּיק שֶׁמַּטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד וְדָן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת וְעוֹשֶה שָׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת וּבוֹנֶה מֵהֶם שַׁ"י עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל, זֶה הַצַּדִּיק מַעֲלֶה כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁהוּא דָּן אוֹתָם לְכַף זְכוּת שֶׁכַּוָּנָתָם לְשֵׁם שָׁמַיִם, כִּי לֹא הָיָה הָעוֹלָם יָכוֹל לִסְבֹּל אוֹר שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁאוֹרוֹ גָּדוֹל מְאֹד לְהָעוֹלָם לְסָבְלוֹ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה קְצָת מַחֲלֹקֶת וְחִלּוּקֵי דֵּעוֹת בֵּין הַחֲכָמִים כִּי אִם לָאו לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לְקַבֵּל אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁגָּדוֹל מְאֹד מְאֹד וְאִי אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לְסָבְלוֹ וְהָיָה בִּבְחִינַת אֵין סוֹף, אֲבָל עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת נִמְשָׁךְ הָאוֹר לַצְּדָדִין וְאָז יֵשׁ מָקוֹם לַבְּרִיאָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁהַצַּדִּיק דָּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת וּמַעֲלֶה כָּל הַמַּחֲלֹקֶת לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי וְיוֹדֵעַ וּמַאֲמִין שֶׁבֶּאֱמֶת זֶה הַמַּחֲלֹקֶת כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנַּ"ל. ...

ה) וְזֶה בְּחִינַת שְׁמַע וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ שֶׁהֵם קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם וְקַבָּלַת עֹל מִצְוֹת, כִּי מִשְּׁתֵּי בְּחִינוֹת אֵלּוּ נִבְנִין הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת, כִּי עִקַּר בִּנְיַן הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת הֵם מֵאוֹר הַשֵּכֶל וְהַצִּמְצוּם שֶׁעַל יְדֵי שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֵלּוּ דַּיְקָא כְּשֶׁמִּתְיַחֲדִים יַחַד בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת עַל יָדָם כָּל הַהַשָּגוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁ"י עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁמַע וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, כִּי שְׁמַע הוּא קַבָּלַת יִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁמַּאֲמִינִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא אֶחָד יָחִיד וּמְיֻחָד וְכָל הַפָּרָשָׁה שֶׁל שְׁמַע נֶאֶמְרָה בִּלְשׁוֹן יָחִיד שֶׁמְּרַמֵּז עַל עֶצֶם אוֹר הַשֵּכֶל הָאֱמֶת שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד, אֲבָל וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ נֶאֶמְרָה בִּלְשׁוֹן רַבִּים. זֶה מְרַמֵּז עַל הַצִּמְצוּמִים שֶׁל הַשֵּכֶל שֶׁשָּׁם מַתְחִיל בְּחִינַת חִלּוּקֵי דֵּעוֹת, כִּי כָּל אֶחָד מְקַבֵּל הַשֵּכֶל שֶׁל הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ. וְזֶהוּ, וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ תִּשְׁמְעוּ וְכוּ'. 'שָׁמוֹעַ' זֶה בְּחִינַת עֶצֶם הַשֵּכֶל בְּחִינַת שְׁמַע יִשְרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ עֶצֶם הַשֵּכֶל. 'תִּשְׁמְעוּ' לְשׁוֹן רַבִּים, הַיְנוּ שֶׁתִּשְׁמְעוּ וּתְקַבְּלוּ אוֹר הַשֵּכֶל הָאֱמֶת הַזֶּה כָּל אֶחָד כְּפִי צִמְצוּמָיו שֶׁבְּדַעְתּוֹ כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ וְכֵן הוֹלֵךְ כָּל סֵדֶר הַפָּרָשָׁה הַזֹּאת בִּלְשׁוֹן רַבִּים, לְאַהֲבָה אֶת ה' אֱלֹקֵיכֶם וּלְעָבְדוֹ בְּכָל לְבַבְכֶם וְכוּ'. וְעַל כֵּן בְּפָרָשָׁה זֹאת דַּיְקָא הוּא מַזְהִיר, הִשָּׁמְרוּ לָכֶם פֶּן יִפְתֶּה לְבַבְכֶם אַחַר הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת חָלַק לִבָּם. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, תָּמֵהַּ אֲנִי אִם לֹא יִהְיֶה הַבַּיִת הַזֶּה עֲבוֹדָה זָרָה, מֵחֲמַת שֶׁהָיָה שָׁם מַחֲלֹקֶת, כַּמּוּבָא זֶה בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן רנא). כִּי כְּשֶׁבָּא הַשֵּכֶל לְתוֹךְ הַצִּמְצוּמִים שֶׁאָז בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּתְחַלֵּק לְאַרְבַּע רוּחוֹת שֶׁיַּשִּיג כָּל אֶחָד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ שֶׁמִּזֶּה נִמְשָׁךְ שֹׁרֶשׁ הַמַּחֲלֹקֶת, עַל כֵּן שָׁם צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד מִמַּחֲלֹקֶת גָּמוּר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה. וְזֶה, 'וְשַמְתֶּם אֶת דְּבָרַי אֵלֶּה עַל לְבַבְכֶם' וְכוּ', שֶׁתָּשִימוּ דְּבָרַי אֵלֶּה שֶׁאֲנִי מַזְהִיר אֶתְכֶם עַל אֱמוּנַת יִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ וְקַבָּלַת מִצְוֹתָיו, תָּשִימוּ עַל לְבַבְכֶם שֶׁכָּל אֶחָד כְּפִי הַשִּׁעוּר שֶׁבְּלִבּוֹ יְקַבֵּל דְּבָרַי אֵלֶּה, הַיְנוּ אַף עַל פִּי שֶׁהַשִּׁעוּר שֶׁבְּלֵב כָּל אֶחָד מְשֻׁנֶּה וּמְחֻלָּק מֵחֲבֵרוֹ, אַף עַל פִּי כֵן אַל תָּסוּרוּ חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי זֶה לְצַד אַחֵר חָלִילָה לְצַד מַחֲלֹקֶת גָּמוּר וַעֲבוֹדָה זָרָה חַס וְשָׁלוֹם, רַק תְּקַבְּלוּ וְתָשִימוּ דְּבָרַי אֵלֶּה עַל לְבַבְכֶם, דְּהַיְנוּ לַחֲזֹר תָּמִיד לִמְקוֹר הָאַחְדוּת לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁכָּל הַשִּׁנּוּי דֵּעוֹת וְכָל הַמַּחֲלֹקֶת וְכָל הַצִּמְצוּמִים כֻּלָּם שָׁבִים אֶל מָקוֹם אֶחָד, כִּי הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל:

וְעַל כֵּן לְעִנְיַן קְבִיעוּת הַמְּזוּזָה סִיֵּם בִּלְשׁוֹן יָחִיד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּכְתַבְתָּם עַל מְזוּזוֹת בֵּיתֶךָ וְכוּ'. כִּי בַּיִת הוּא כְּנֻפְיָא דְּכֹלָּא, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַבַּיִת עַל יְדֵי הַמְּזוּזָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה הַבַּיִת בִּבְחִינַת שְׁלוֹם בַּיִת, בְּחִינַת קִבּוּץ וַאֲסִיפַת כָּל הַדֵּעוֹת הַמְחֻלָּקוֹת יַחַד שֶׁכֻּלָּם יִכָּלְלוּ בִּבְחִינַת אַחְדוּת וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יְהִי בֵּיתְךָ בֵּית וַעַד לַחֲכָמִים, בֵּית וַעַד זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַחֲכָמִים מִתְקַבְּצִין וּמִתְאַסְּפִין לְאֵיזֶה בַּיִת בִּשְׁבִיל לְעַיֵּן בְּתִקּוּן הַמְּדִינָה וְכַיּוֹצֵא שֶׁהַדֶּרֶךְ שֶׁכָּל אֶחָד אוֹמֵר דַּעְתּוֹ כְּפִי שִכְלוֹ וְאַחַר כָּךְ מַכְרִיעִין בֵּין דֵּעוֹת כֻּלָּם וּמְתַקְּנִים תַּקָּנוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר שֵׁם בֵּית הַוַּעַד וּבִבְחִינָה זֹאת צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בֵּית כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל שֶׁיִּהְיֶה בֵּיתוֹ בֵּית וַעַד לַחֲכָמִים, דְּהַיְנוּ שֶׁבְּבֵיתוֹ יִהְיֶה נִמְשָׁךְ הַשָּׁלוֹם בֵּין הַחֲכָמִים הַחוֹלְקִים בְּדַעְתָּם שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעוֹלָם לָנֶצַח וּבִבְחִינַת זֹאת יִהְיֶה בִּנְיַן בֵּיתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהַכְרָעָה וְהַשָּׁלוֹם בֵּין הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנִּמְשָׁךְ שָׁרְשׁוֹ מֵחָלָל הַפָּנוּי עַל יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִין שֶׁבֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד וְכַנַּ"ל:

## ליקו"מ תורה יז אות א'

כִּי יִרְאָה וְאַהֲבָה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל, כִּי אִם עַל יְדֵי צַדִּיקֵי הַדּוֹר, כִּי הַצַּדִּיק הַדּוֹר הוּא הַמְגַלֶּה הַיִּרְאָה וְהָאַהֲבָה:‏

כִּי הַצַּדִּיק מְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשֹ תָּמִיד לְגַלּוֹת הָרְצוֹנוֹת שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי יֵשׁ בְּכָל דָּבָר רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הֵן בִּכְלַל הַבְּרִיאָה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רָצָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בִּכְלָל, וְכֵן בִּפְרָטֵי הַבְּרִיאָה, בְּכָל דָּבָר וְדָבָר בִּפְרָט, יֵשׁ רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רָצָה שֶׁזֶּה הַדָּבָר יִהְיֶה כָּךְ: בַּתְּמוּנָה הַזֹּאת וּבַכֹּחַ הַזֶּה וּבַטֶּבַע הַזֹּאת, וְדָבָר אַחֵר יֵשׁ לוֹ תְּמוּנָה אַחֶרֶת וְכֹחַ אַחֵר וְטֶבַע וְהַנְהָגָה אַחֶרֶת:‏

וְהַצַּדִּיק מְחַפֵּשֹ וּמְבַקֵּשׁ תָּמִיד אַחַר אֵלּוּ הָרְצוֹנוֹת, לְהַשִֹּיג וְלֵידַע רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל דָּבָר, כְּגוֹן: מִפְּנֵי מָה הָיָה רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהָאֲרִי יִהְיֶה לוֹ כֹּחַ וּגְבוּרָה כָּזוֹ, וּבְזוֹ הַתְּמוּנָה, וּבְזֹאת הַטֶּבַע וְהַהַנְהָגָה שֶׁיֵּשׁ לָאֲרִי; וּלְהֵפֶךְ, יִתּוּשׁ קָטָן הוּא חַלַּשׁ כֹּחַ מְאֹד, וְיֵשׁ לוֹ טֶבַע וּתְמוּנָה וְהַנְהָגָה אַחֶרֶת. וְכֵן בִּפְרָטֵי פְרָטִיּוּת, כְּגוֹן בְּהָאַרְיֵה בְּעַצְמוֹ: מִפְּנֵי מָה זֶה הָאֵיבָר שֶׁל הָאַרְיֵה צוּרָתוֹ כָּךְ, וְיֵשׁ לוֹ כֹּחַ וְטֶבַע כָּזֹאת, וְאֵיבָר אַחֵר יֵשׁ לוֹ צוּרָה אַחֶרֶת וְכֹחַ וָטֶבַע וְהַנְהָגָה אַחֶרֶת. וְכֵן בִּשְׁאָר כָּל הַבְּרוּאִים שֶׁבָּעוֹלָם דּוֹמֵם, צוֹמֵחַ, חַי, מְדַבֵּר שֶׁבְּכֻלָּם יֵשׁ שִׁנּוּיִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר בֵּין כָּל אֶחָד לַחֲבֵרוֹ, וְכֵן בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד בְּעַצְמוֹ יֶשׁ בּוֹ שִׁנּוּיִים רַבִּים בִּפְרָטֵי פְרָטִיּוּת בֵּין כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בַּעֲשָֹבִים וְאִילָנוֹת וּשְׁאָר פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה, שֶׁבְּכֻלָּם יֵשׁ שִׁנּוּיִים רַבִּים מְאֹד בִּתְמוּנוֹתֵיהֶם וּבְכֹחוֹתֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם; וְהַכֹּל הָיָה מֵחֲמַת רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, שֶׁרָצָה שֶׁזֶּה יִהְיֶה כָּךְ וְזֶה כָּךְ. וְהַצַּדִּיק מְחַפֵּשֹ תָּמִיד אַחַר אֵלּוּ הָרְצוֹנוֹת, וּמַשִֹּיג וּמוֹצֵא אוֹתָם עַל יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמּוֹצֵא בְּיִשְֹרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת:‏

כִּי כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לֹא נִבְרָא אֶלָּא בִּשְׁבִיל יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ: 'בְּרֵאשִׁית בִּשְׁבִיל יִשְֹרָאֵל, שֶׁנִּקְרָא רֵאשִׁית' (א). כִּי 'יִשְֹרָאֵל עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה תְּחִלָּה' (ב), דְּהַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ צָפָה הַהִתְפָּאֲרוּת וְהַשַּׁעֲשׁוּעִים שֶׁיְּקַבֵּל מִיִּשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָהוּ מ"ט): "יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר", וּבִשְׁבִיל זֶה בָּרָא אֶת כָּל הָעוֹלָם. נִמְצָא, שֶׁכָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ נִבְרָא רַק בִּשְׁבִיל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיִּתְפָּאֵר בְּיִשְֹרָאֵל, וְזֶה הָיָה כְּלַל הַבְּרִיאָה, דְּהַיְנוּ שֶׁכְּלַל הַבְּרִיאָה הָיָה בִּשְׁבִיל כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיְּקַבֵּל מִיִּשְֹרָאֵל:‏

וְכֵן פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה הוּא בִּשְׁבִיל פְּרָטֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל. כִּי יֵשׁ בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל הִתְפָּאֲרוּת בִּפְרָטִיּוּת, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִמּוֹ בִּפְרָטִיּוּת, וַאֲפִלּוּ בַּפָּחוּת שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל, אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל, כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְֹרָאֵל נִקְרָא עָלָיו, כִּי נִקְרָא פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל, יֵשׁ בּוֹ הִתְפָּאֲרוּת פְּרָטִי, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִמּוֹ בִּפְרָטִיּוּת. וְכֵן בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, כִּי יֵשׁ בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר וּבְכָל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה שֶׁל יִשְֹרָאֵל הִתְפָּאֲרוּת אַחֵר. וְיֵשׁ לִפְעָמִים שֶׁאֵיזֶה פָּחוּת שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל עוֹשֶֹה נַעֲנוּעַ עִם הַפֵּאָה שֶׁלּוֹ, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יֵשׁ לוֹ הִתְפָּאֲרוּת גָּדוֹל גַּם מִזֶּה:‏

וְהַצַּדִּיק, עַל יְדֵי שֶׁמְּבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשֹ תָּמִיד, וּמוֹצֵא הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְֹרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, בְּכָל אֵיבָר וּתְנוּעָה שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה יוֹדֵעַ וּמַשִֹּיג כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהָיָה לוֹ בְּכָל הַבְּרִיאָה, בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, כִּי כָל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה, הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל, וְכָל דָּבָר וְדָבָר נִבְרָא בִּרְצוֹנוֹ, בְּזֶה הַכֹּחַ וּבְזֶה הַטֶּבַע וְהַנְהָגָה, כְּפִי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל. נִמְצָא, כְּשֶׁיּוֹדֵעַ וּמוֹצֵא הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְֹרָאֵל, בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, יוֹדֵעַ כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁיֵּשׁ בִּכְלַל הַבְּרִיאָה וּבִפְרָטֵי הַבְּרִיאָה וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת:‏

(כִּי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְֹרָאֵל הוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה, הַיְנוּ: כְּלָלִיּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל כְּלָלִיּוּת יִשְֹרָאֵל, מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם כְּלַל יִשְֹרָאֵל, זֶהוּ שֹׁרֶשׁ כְּלָלִיּוּת כָּל הַבְּרִיאָה בִּכְלָל; וְכֵן פְּרָטִיּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת, מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בִּפְרָטִיּוּת, זֶהוּ שֹׁרֶשׁ שֶׁל אוֹתוֹ דָּבָר הַפְּרָטִי שֶׁל הַבְּרִיאָה, שֶׁנִּבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה הַהִתְפָּאֲרוּת; וְכֵן בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, שֶׁהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת מִכָּל אֵיבָר וּתְנוּעָה שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, זֶהוּ שֹׁרֶשׁ שֶׁל פְּרָטֵי פְּרָטִיּוּת שֶׁל הַבְּרִיאָה, דְּהַיְנוּ שֶׁל כָּל אֵיבָר וְאֵיבָר בִּפְרָטֵי פְרָטִיּוּת שֶׁל כָּל נִבְרָא וְנִבְרָא:‏

וְהַכְּלָל, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה הָיָה בִּשְׁבִיל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיִּתְפָּאֵר עִם יִשְֹרָאֵל, וְזֶה הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא הַשֹּׁרֶשׁ וְהַחִיּוּת שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, כִּי כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְרִיאַת עוֹלָמוֹ, בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, הָיָה כְּפִי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל מִיִּשְֹרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת. כִּי כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה נִבְרֵאת בְּזֹאת הַתְּמוּנָה וּבְזֶה הַסֵּדֶר וְהַהַנְהָגָה שֶׁיֵּשׁ לִכְלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה, כְּפִי כְּלָלִיּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל מִכְּלַל יִשְֹרָאֵל; וְכֵן כָּל דָּבָר בִּפְרָט נִבְרָא בְּזֶה הַתְּמוּנָה וּבְזֶה הַטֶּבַע, כְּפִי פְּרָטִיּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל מִכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בִּפְרָט וְכֵן בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק, עַל יְדֵי שֶׁמּוֹצֵא הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִיִּשְֹרָאֵל תָּמִיד, בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, עַל יְדֵי זֶה הוּא יוֹדֵעַ טַעַם כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁהָיָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַבְּרִיאָה, בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ', כִּי כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל הַבְּרִיאָה בִּכְלָל וְכוּ' הָיָה כְּפִי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיְּקַבֵּל מִיִּשְֹרָאֵל בִּכְלָל וְכוּ' כַּנַּ"ל:‏

וְהָבֵן הַדְּבָרִים הֵיטֵב, כִּי הֵם דְּבָרִים עֲמֻקִּים מְאֹד, וּמֵהֶם תּוּכַל לְהָבִין גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וּגְדֻלַּת יִשְֹרָאֵל וּגְדֻלַּת הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, אֵיךְ הֵם מִסְתַּכְּלִים בָּעוֹלָם, שֶׁיּוֹדְעִים בְּכָל עֵשֶֹב וָעֵשֶֹב וְכֵן בְּכָל נִבְרָא שֶׁבָּעוֹלָם טַעַם תְּמוּנָתוֹ וְכֹחוֹ וְהַנְהָגָתוֹ בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל עַל כֵּן הֶאֱרַכְתִּי לַחֲזֹר הַדְּבָרִים, מִגֹּדֶל דַּקּוּתָם וְעַמְקוּתָם):‏

וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁהַצַּדִּיק מְגַלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁמִּתְפָּאֵר עִם עַמּוֹ יִשְֹרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הַיִּרְאָה וְהָאַהֲבָה. ...

## ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות יח

עַל כֵּן צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לְסַיֵּם בְּדִבְרֵי נֶחָמָה לְנַחֵם וּלְשַֹמֵּחַ עַצְמוֹ בְּהַשְׁאָרָתוֹ, דְּהַיְנוּ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּשְׁאַר מִמֶּנּוּ עַל יְדֵי סְפָרָיו וְתַלְמִידָיו, כִּי מֵהַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי בְּוַדַּאי נִשְׁאַר הַשְׁאָרָה טוֹבָה לָנֶצַח רַק צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁבִּימֵי אֶבְלוֹ שֶׁל מֹשֶׁה נִשְׁתַּכְּחוּ כַּמָּה הֲלָכוֹת מֵחֲמַת מְרִירוּת הַהֶסְפֵּד שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, אֲבָל עָתְנִיאֵל בֶּן קְנַז בְּעֹצֶם צִדְקָתוֹ וְחָכְמָתוֹ רָאָה שֶׁאֵין זֶה תַּכְלִית טוֹב לַעֲסֹק רַק בְּהֶסְפֵּד וְלוֹמַר שֶׁחַס וְשָׁלוֹם, אֶפֶס תִּקְוָה עַד שֶׁחַס וְשָׁלוֹם, יִשְׁתַּכְּחוּ עוֹד הֲלָכוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, עַל כֵּן הִתְאַמֵּץ בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל לְנַחֵם וּלְשַֹמֵּחַ עַצְמוֹ שֶׁבְּוַדַּאי עֲדַיִן יֵשׁ תִּקְוָה רַק צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה כַּנַּ"ל, עַד שֶׁהֶחֱזִיר כָּל הַהֲלָכוֹת בְּפִלְפּוּלוֹ, פִּלְפּוּל זֶה בְּחִינַת שִֹמְחָה בְּחִינַת חֲדִי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּפִלְפּוּלָא, כִּי פִּלְפּוּל שֶׁל אֱמֶת לְעַיֵּן וּלְחַפֵּשֹ בְּהַתּוֹרָה אֲמִתַּת עַמְקוּת עֵצוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְעֻבְדָּא שֶׁזֶּה הָעִקָּר, זֶהוּ בְּוַדַּאי שִֹמְחָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַֹמְּחֵי לֵב". וְזֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַחִפּוּשֹ וְהַבַּקָּשָׁה הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לְכָל תִּכְלָה רָאִיתִי קֵץ וְכוּ'". וּפֵרֵשׁ רַשִּׁ"י, לְסַלְסֵל וּלְפַלְפֵּל בָּהּ. נִמְצָא שֶׁהַסִּלְסוּל שֶׁהוּא הַחִפּוּשֹ וְהַבַּקָּשָׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "סַלְסְלֶהָ וּתְרוֹמְמֶךָּ". וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י שָׁם, הוּא בְּחִינַת פִּלְפּוּל אֲמִתִּי וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִֹמְחָה כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַרְחָבַת הַדַּעַת וְהַמֹּחִין, וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה הֶחֱזִיר כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁנִּשְׁתַּכְּחוּ עַל יְדֵי הָאֵבֶל וְהַהֶסְפֵּד כַּנַּ"ל. כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן לְנַחֵם וּלְשַֹמֵּחַ עַצְמוֹ אַחַר כָּךְ וּלְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לְסַלְסֵל וּלְפַלְפֵּל בְּתוֹרָתוֹ עַד שֶׁנַּחֲזֹר הַהֲלָכוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲמִתַּת עַמְקוּת עֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁמּוֹצְאִין אֶת הַצַּדִּיק וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## ליקו"ת חלק ראשון תפילה קנ אות תתשצג

וּבְכֵן תְּרַחֵם עָלַי מָלֵא רַחֲמִים שֶׁאֲפִלּוּ בָעֵת שֶׁאֶזְכֶּה בְּרַחֲמֶיךָ לְחַדֵּשׁ חִדּוּשִׁים אֲמִתִּיִּים בְּתוֹרָתְךָ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁלֹּא אֶטְעֶה בְּנַפְשִׁי לוֹמַר שֶׁכְּבָר בָּאתִי עַד תְּכוּנָתָהּ, וּכְבָר נִכְנַסְתִּי לִפְנִימִיּוֹתֶיהָ, רַק אֶזְכֶּה לְהָבִין וְלֵידַע תָּמִיד כַּמָּה אֲנִי רָחוֹק מֵאֲמִתַּת פְּנִימִיּוֹתֶיהָ "כִּי גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ שׁוֹמֵר" וְכוּ' וְיֵשׁ פָּנִים לַפָּנִים, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: "לְכָל תִּכְלָה רָאִיתִי קֵץ, רְחָבָה מִצְוָתְךָ מְאֹד" וְכַאֲשֶׁר לִגְדֻלָּתְךָ אֵין חֵקֶר, כַּךְ אֵין חֵקֶר לִתְבוּנוֹת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא אַחְדוּתֶךָ וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁאֶזְכֶּה לְהַשִּיג הַשָּגוֹת שֶׁל אֱמֶת, תְּחַזְּקֵנִי לְהִשְׁתַּדֵּל וְלַחְתֹּר וּלְהִתְיַגֵּעַ וּלְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְסַלְסֵל וּלְפַלְפֵּל וּלְעַיֵּן בְּעַיִן אֲמִתִּי בְּתוֹרָתְךָ הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל לֵב וָנֶפֶשׁ בִּמְסִירוּת נַפְשִׁי בֶּאֱמֶת, עַד שֶׁתִּפְתַּח לִי בְּכָל עֵת שְׁעָרֶיהָ וּפְנִימִיּוּת חֲדָרֶיהָ יוֹתֵר וְיוֹתֵר, לְהָבִין וּלְהַשְֹכִּיל וּלְהַשִּיג אֲמִתַּת פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אָדָם דִּקְדֻשָּׁה בֶּאֱמֶת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם" עַד שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ עָלַי הַצֶּלֶם אֱלֹהִים בִּשְׁלֵמוּת, וְאֶהְיֶה נִכְלָל בְּאָדָם הָעֶלְיוֹן בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת בֶּאֱמֶת, עַד שֶׁאֶזְכֶּה לְהַכִּיר וּלְהַשִּיג אוֹתְךָ בֶּאֱמֶת כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב, וְכִרְצוֹן צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים, כִּי לְכָךְ נוֹצָרְתִּי: ‏

## ליקו"ה יו"ד הל' שבועות ה"ב אות לה

וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן רנא עַל פָּסוּק וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָנוּ, שֶׁהָאִישׁ אֱמֶת מוֹשֵׁךְ לְעַצְמוֹ כָּל הַצְּדָקוֹת, כִּי הַצְּדָקָה נִמְשֶׁכֶת לָאֱמֶת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעַל יְדֵי צְדָקוֹת רָעוֹת מַגְבִּירִין הַמַּחֲלֹקֶת חַס וְשָׁלוֹם, וּמִתְגַּבְּרִין מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁל כְּפִירוֹת, עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר הַצְּדָקָה הוּא בִּשְׁבִיל שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם. וְעִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הָאֱמֶת וְהַשָּׁלוֹם אֵהָבוּ. כִּי בְּוַדַּאי כָּל זְמַן שֶׁאֵין הַשֶּׁקֶר נִכְנָע אֶל הָאֱמֶת אֵין זֶה שָׁלוֹם כְּלָל, כִּי בְּוַדַּאי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת יָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה תָּמִיד וְסוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ, כִּי אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה', וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, לְעוֹלָם יָדְךָ עַל הָעֶלְיוֹנָה. וַאֲפִלּוּ עַתָּה בְּתֹקֶף מְרִירוּת הַגָּלוּת שֶׁהַשֶּׁקֶר מִתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ כָּל כָּךְ מִכָּל הַצְּדָדִים וְהָאֱמֶת נִשְׁלָךְ אַרְצָה וְנַעֲשֶה הָאֱמֶת עֲדָרִים עֲדָרִים וְכָל אֶחָד אוֹמֵר שֶׁאֶצְלוֹ הָאֱמֶת, אַף עַל פִּי כֵן עֶצֶם נְקֻדַּת הָאֱמֶת מִתְקַיֵּם בְּנִפְלְאוֹתָיו וְנוֹרְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים. וּבְכָל יוֹם עוֹמְדִים עַל נְקֻדַּת הָאֱמֶת לְהַעֲלִימָהּ וּלְסַלְּקָהּ חַס וְשָׁלוֹם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַצִּילָהּ מִיָּדָם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִקֹּלוֹת מַיִם רַבִּים אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם. שֶׁהֵם הַסִּבּוּבִים וְהַבִּלְבּוּלִים וְהַהַטְעָאוֹת שֶׁמִּשָּׁם מִתְגַּבְּרִים הַקּוֹלוֹת וְהַחֵרוּפִים שֶׁל הָעַכּוּ"ם וְהָרְשָׁעִים וְשֶׁל כָּל בַּעֲלֵי הַמַּחֲלֹקֶת וְכוּ'. וּמִכֻּלָּם אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, יְמִין ה' רוֹמֵמָה וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶּׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּלִקּוּטֵי א בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, (גָּאט פִירְט תָּמִיד אוֹיְס) ה' יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵר תָּמִיד. וְעַל כֵּן כְּשֶׁרוֹצִין לַעֲשוֹת שָׁלוֹם בֵּין הַחוֹלְקִים בְּאֹפֶן שֶׁהָאֱמֶת יַכְנִיעַ עַצְמוֹ לְגַבֵּי הַשֶּׁקֶר חַס וְשָׁלוֹם, אֵין זֶה שָׁלוֹם כְּלָל כִּי אִם חֲנֻפָּה וָשֶׁקֶר. כִּי הָאֱמֶת אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְבַּטֵּל נֶגֶד הַשֶּׁקֶר בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי שְפַת אֱמֶת תִּכּוֹן לָעַד וְכוּ' וְקֻשְׁטָא קָאֵי, וְעַיֵּן מִזֶּה עוֹד בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא כְּשֶׁהַשֶּׁקֶר נִכְנָע וּמִתְבַּטֵּל לְגַבֵּי הָאֱמֶת וְזֶה זוֹכִין עַל יְדֵי צְדָקָה בֶּאֱמֶת שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין שְמֹאל לְגַבֵּי יָמִין וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם וְזֶה עִקַּר מַעֲלַת הַצְּדָקָה, כִּי שָׁלוֹם וֶאֱמֶת הֵם בְּחִינָה אַחַת וְכַנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁנּוֹתֵן בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמוֹ לְהִתְיַהֵר וּלְחָרֵף הוּא מַגְבִּיר הַמַּחֲלֹקֶת בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי הַצְּדָקָה הָרָעָה שֶׁלּוֹ וּמִתְגַּבְּרִים הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁל כְּפִירוֹת חַס וְשָׁלוֹם. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הָאִישׁ אֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לִמְשֹׁךְ לְעַצְמוֹ כָּל הַצְּדָקוֹת בִּבְחִינַת וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָּנוּ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּסִּימָן הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם:

## חיי מוהר"ן אות תעא

(כח) גַּם אַהֲבָתָם אֵינָהּ כְּלוּם, הַיְנוּ הָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הָרְשָׁעִים וְקַלֵּי עוֹלָם אֵינָהּ כְּלוּם. כִּי אֵינָהּ אַהֲבָה אֲמִתִּית, רַק כָּל אֶחָד מִתְכַּוֵּן לְטוֹבַת וְלַהֲנָאַת עַצְמוֹ, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל חֲנֻפָּה, וְכָל אֶחָד מִתְקַנֵּא בַּחֲבֵרוֹ. אֲבָל הָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים, בִּפְרָט הָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הַצַּדִּיק וַאֲנָשָׁיו, זֹאת הָאַהֲבָה אֵין לְשַׁעֵר וְהִיא אַהֲבָה אֲמִתִּית, אַהֲבָה עַצְמִית בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. כִּי הַצַּדִּיק אוֹהֵב אֶת אֲנָשָׁיו בְּאַהֲבָה גְּדוֹלָה וְרַבָּה מְאֹד, וְחָפֵץ בְּטוֹבָתָם מְאֹד בֶּאֱמֶת. אִם הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ הָיָה נוֹתֵן לָהֶם כָּל הַטּוֹב שֶׁבְּכָל הָעוֹלָמוֹת. וְגַם בָּעוֹלָם הַזֶּה הוּא רוֹצֶה שֶׁיִּיטַב לָהֶם מְאֹד אַף עַל פִּי שֶׁאֵין זֶה צֹרֶךְ גָּדוֹל בֶּאֱמֶת, כִּי הָעִקָּר הוּא טוֹבַת הָעוֹלָם הַבָּא הַנִּצְחִי, אַף עַל פִּי כֵן הוּא רוֹצֶה בְּטוֹבָתָם מְאֹד גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כָּל טוּב, חֲצֵרוֹת מְצֻיָּרוֹת וְגִנּוֹת וְכַיּוֹצֵא, לְהַכְעִיס לְהָרְשָׁעִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כָּל זֶה. מִכָּל שֶׁכֵּן אִם הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁהֵם מִתְפַּלְּלִים בְּכַוָּנָה וְכַיּוֹצֵא שֶׁיֵּשׁ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נַחַת מֵהֶם, בְּוַדַּאי הָיָה לוֹ תַּעֲנוּג וְנַחַת רוּחַ גָּדוֹל מְאֹד מִזֶּה. וְכֵן גֹּדֶל הָאַהֲבָה שֶׁל אַנְשֵׁי הַצַּדִּיק לְהַצַּדִּיק הוּא גַּם כֵּן גְּדוֹלָה מְאֹד, כִּי הֵם גַּם כֵּן אוֹהֲבִים אוֹתוֹ מְאֹד אַהֲבָה אֲמִתִּיִּית. וְהִנֵּה אֶצְלָם, הַיְנוּ אֵצֶל הַקַּלֵּי עוֹלָם וְהָרְשָׁעִים וְכֵן אֵצֶל אֻמּוֹת הָעוֹלָם, זֶה הוּא הָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה אַהֲבָה וְרֵעוּת כִּי זֶה עִקָּר אֶצְלָם בָּעוֹלָם. וְאַף עַל פִּי כֵן אֵינָם זוֹכִים לָזֶה, כִּי אֵין לָהֶם אַהֲבָה אֲמִתִּית כְּלָל. אֲבָל לְהַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים הַזּוֹכִים לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי יֵשׁ לָהֶם אַהֲבָה אֲמִתִּית וְכוּ':‏

## ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות י'

וְזֶה שֶׁבָּאוּ אֶל אַהֲרֹן וְאָמְרוּ לוֹ, "קוּם עֲשֵֹה לָנוּ אֱלֹהִים כִּי זֶה מֹשֶׁה הָאִישׁ לֹא יָדַעְנוּ מֶה הָיָה לוֹ". וְעַתָּה בּוֹא וּרְאֵה אַתָּה הַמְעַיֵּן הַמִּסְתַּכֵּל בַּתּוֹרָה בְּעֵין הָאֱמֶת, שֶׁמְּפֹרָשׁ כָּאן שֶׁכָּל טָעוּתָם הָיָה בָּעִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁלֹּא הִשְׁתַּדְּלוּ לְחַפֵּשֹ קְדֻשַּׁת רַבָּם מֹשֶׁה כָּרָאוּי עַד שֶׁנָּפְלוּ לְטָעוּת כָּזֶה עַל יְדֵי הָעֵרֶב רַב, שֶׁמֵּאַחַר שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים מֶה הָיָה לוֹ לְמֹשֶׁה, עַל כֵּן רָצוּ לַעֲשֹוֹת לָהֶם אֱלֹהִים אֲחֵרִים. וְלֹא שָׁתוּ אֶל לִבָּם הָאֱמֶת, כִּי, אַדְּרַבָּא, מֵאַחַר שֶׁמֹּשֶׁה עָשָֹה לָהֶם טוֹבוֹת כָּאֵלֶּה וְגִלָּה לָהֶם אֱלֹהוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהִתְגַּלּוּת נִפְלָא וְנוֹרָא כָּזֶה, בִּפְרָט בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה. וְאִם עַכְשָׁו נֶעְלָם מֵהֶם, אַדְּרַבָּא, זֶה לְטוֹבָתָם כְּדֵי שֶׁיִּשְׁתַּדְּלוּ לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ אֶת קְדֻשַּׁת הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַד שֶׁיִּתְבָּרְרוּ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּאֲשֶׁר הָיָה בֶּאֱמֶת שֶׁמֹּשֶׁה עָלָה לַמָּרוֹם כְּדֵי לְקַבֵּל שְׁאָרֵי מִצְווֹת הַתּוֹרָה, כְּדֵי לְתַקְּנָם וּלְבָרְרָם בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, רַק הֵם הָיוּ צְרִיכִים לַעֲמֹד עַל עָמְדָם וּלְצַפּוֹת לִישׁוּעַת ה' וּלְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ וּלְהִתְגַּעְגֵּעַ אַחֲרָיו עַד שֶׁהָיָה חוֹזֵר וּבָא אֲלֵיהֶם וְהָיָה מְלַמְּדָם וּמֵאִיר בָּהֶם כָּל הַתּוֹרָה. וּכְמוֹ שֶׁעָשָֹה יְהוֹשֻׁעַ שֶׁעָמַד אֵצֶל הָהָר וְהִמְתִּין שָׁם עַל מֹשֶׁה רַבּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְהָיָה תּוֹלֶה עֵינָיו לַמָּרוֹם וּמְצַפֶּה רַק שֶׁיַּחֲזֹר וְיִתְגַּלֶּה אֵלָיו, אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים לֹא נִזְהֲרוּ בָּזֶה עַד שֶׁנִּכְשְׁלוּ כָּל כָּךְ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחֻרְבָּנוֹת וְכָל הַגָּלֻיּוֹת, כִּי חָזַר וְנִמְשַׁךְ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁמֵּהֶם הַכְּפִירוֹת שֶׁל עַכְשָׁו שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֲרִיכַת הַגָּלוּת בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֵיזֶה בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ גַּם עַכְשָׁו כַּאֲשֶׁר הֶאֱרִיךְ בָּזֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אֲבָל צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ אַחֲרָיו מְאֹד בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ מִי שֶׁכְּבָר הִתְחִיל לְמָצְאוֹ וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## ליקו"ה חו"מ הל' העושה שליח לגבות חובו ה"ג אות ב'

וְהִנֵּה הַמַּלְוֶה שֶׁגּוֹמֵל חֶסֶד עִם הַלּוֹוֶה וּמַלְוֶה לוֹ מְעוֹתָיו. הוּא בִּבְחִינַת הַצַּדִּיק הַמַּשְׁלִים הַחִסָּרוֹן, כִּי הַהַלְוָאָה שֶׁהֻכְרַח הַלּוֹוֶה לִלְווֹת מֵחֲבֵרוֹ זֶהוּ מֵחֲמַת הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁחָסֵר לוֹ מָמוֹנוֹ וּפַרְנָסָתוֹ. וְהַמַּלְוֶה שֶׁמְּרַחֵם עָלָיו וּמַלְוֶה לוֹ וְגוֹמֵל עִמּוֹ חֶסֶד וּמַשְׁלִים לְהַלּוֹוֶה חֶסְרוֹנוֹ הוּא בִּבְחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת רַב חֶסֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן, שֶׁהוּא מַשְׁלִים כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל הַלּוֹוֶה צָרִיךְ לִזָּהֵר לְשַׁלֵּם בִּזְמַנּוֹ לְהַמַּלְוֶה וְצָרִיךְ לִרְאוֹת שֶׁיְּשַׁלֵּם לוֹ בְּעַצְמוֹ מִיָּדוֹ לְיָדוֹ וְלֹא יִשְׁלַח עַל יְדֵי שָׁלִיחַ שֶׁאָז יֵשׁ אַחֲרָיוּת הַדֶּרֶךְ וְהָאַחֲרָיוּת עַל הַלּוֹוֶה, כַּמְבֹאָר הַדִּינִים בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ שָׁם. הַיְנוּ, כִּי בְּוַדַּאי הַצַּדִּיק שֶׁדָּבוּק בְּהַתּוֹרָה וְהוּא מַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים לְכָל בָּשָֹר לְהַשְׁלִים כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁלָּהֶם. עִקַּר כַּוָּנָתוֹ הוּא בִּשְׁבִיל כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ לָהֶם רוּחַ חַיִּים וּמַשְׁלִים הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁלָּהֶם כְּדֵי שֶׁהֵם יַעַבְדוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַחִיּוּת שֶׁמַּמְשִׁיךְ לָהֶם וּבְכָל מַה שֶּׁמַּשְׁפִּיעַ לָהֶם וּמַשְׁלִים לָהֶם, כִּי רַק זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הָעוֹלָם וּבִשְׁבִיל זֶה הוּא יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם וּמְחַיֶּה אֶת הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁעַל יָדָם מַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים לַכֹּל. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי שֶׁהֵם יַחְזְרוּ וְיַעַבְדוּ אֶת ה' בַּחִיּוּת הַזֶּה שֶׁמַּמְשִׁיךְ לָהֶם הַצַּדִּיק בְּכָל עֵת וָרֶגַע. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כֹּל פָּעַל ה' לְמַעֲנֵהוּ". וְעַל כֵּן הָעִקָּר לִהְיוֹת מְקֹרָב לְהַצַּדִּיק וְדָבוּק בּוֹ בֶּאֱמֶת בְּכָל עֵת וָרֶגַע וּבְכָל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה שֶׁהוּא נוֹשֵׁם וּמַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים יִזְכֹּר תֵּכֶף שֶׁהַנְּשִׁימָה הַזֹּאת שֶׁהִיא הַחִיּוּת שֶׁלּוֹ נִמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁדָּבוּק בְּהַתּוֹרָה וּבַה' יִתְבָּרַךְ וְיִזָּהֵר לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהַתּוֹרָה וּלְהַצַּדִּיק בְּכָל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה, וְלַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ" עַל כָּל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה תְּהַלֵּל יָהּ. וְזֶה בְּחִינַת הֶבֶל נָחֵית הֶבֶל סָלִיק (תִּקּוּנֵי זֹהַר תִּקּוּן סט צו), כִּי הָאָדָם בִּנְשִׁימָתוֹ שֶׁהוּא חִיּוּתוֹ הוּא מַכְנִיס רוּחַ וּמוֹצִיא רוּחַ כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיֵּדַע וְיִזְכֹּר בְּכָל עֵת שֶׁבְּכָל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה הוּא מַמְשִׁיךְ וּמַכְנִיס רוּחַ חַיִּים מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וְתֵכֶף וּמִיָּד צָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְהַעֲלוֹת וּלְהוֹצִיא הָרוּחַ חַיִּים בְּאֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּתוֹרָה אוֹ תְּפִלָּה אוֹ כִּסּוּפִין וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וּרְצוֹנוֹת טוֹבִים לַה' יִתְבָּרַךְ וְכַיּוֹצֵא בִּבְחִינַת כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ עַל כָּל נְשִׁימָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהַצַּדִּיק הוּא בִּבְחִינַת מַלְוֶה, כִּי הָרוּחַ חַיִּים שֶׁמַּמְשִׁיךְ הוּא בִּבְחִינַת הַלְוָאָה שֶׁהוּא מַלְוֶה לְהָאָדָם הָרוּחַ חַיִּים כְּדֵי שֶׁאַחַר כָּךְ יְסַלֵּק וִישַׁלֵּם חוֹבָתוֹ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ עַל כָּל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה שֶׁכֵֵּן 'חוֹבַת' כָּל הַיְצוּרִים לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וּמִי שֶׁהוּא דָּבוּק בְּהַצַּדִּיק בֶּאֱמֶת בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל, הוּא מְסַלֵּק חוֹבָתוֹ מִיָּד, לְיַד הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ, כִּי הוּא דָּבוּק בְּהַצַּדִּיק בֶּאֱמֶת וּמַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים מֵהַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ וְכֵן מַחֲזִיר הַחִיּוּת וּמַעֲלֵהוּ לְהַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ, כִּי הוּא דָּבוּק בְּהַצַּדִּיק וְכָל כַּוָּנַת עֲבוֹדָתוֹ וּתְפִלָּתוֹ הוּא שֶׁתַּגִּיעַ הָעֲבוֹדָה וְהַתְּפִלָּה לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְהוּא יַעֲלֶה אוֹתָהּ לְמָקוֹם הַצָּרִיךְ. וְכַמְבֹאָר כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁעִקַּר הַתְּפִלָּה וְהָעֲבוֹדָה צָרִיךְ לִהְיוֹת בְּהִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ דָּבוּק וּמְקֹרָב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת אֲזַי אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ חוֹלֵק עָלָיו אֲזַי אֵינוֹ מַחֲזִיר הָרוּחַ חַיִּים תֵּכֶף לְהַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ רַק עַל יְדֵי בְּחִינַת שָׁלִיחַ וְיֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה כַּמָּה בְּחִינוֹת, כִּי זֶה שֶׁהוּא חוֹלֵק לְגַמְרֵי עַל הַצַּדִּיק וְדּוֹבֵר עַל הַצַּדִּיק עָתָק בְּגַאֲוָה וָבוּז, זֶהוּ רָשָׁע שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל חִיּוּת כְּלָל מֵהַצַּדִּיק רַק מֵהָרַב שֶׁבַּקְּלִפָּה מִבְּחִינַת עֵשָֹו אִישׁ שָֹעִיר. וְכֵן עַל יְדֵי מַעֲשָֹיו הָרָעִים הוּא מַחֲזִיר וְנוֹתֵן כֹּחַ וְחִיּוּת לְרַבּוֹ שֶׁבַּקְּלִפָּה, כִּי יָדוּעַ שֶׁעַל יְדֵי כָּל הַמַּעֲשִֹים רָעִים, חַס וְשָׁלוֹם, נוֹתְנִים כֹּחַ וְחִיּוּת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, חַס וְשָׁלוֹם, רַחֲמָנָא לִצְלַן, אֲבָל יֵשׁ כְּשֵׁרִים קְצָת שֶׁאֵינָם חוֹלְקִים לְגַמְרֵי עַל הַצַּדִּיק רַק שֶׁאֵינָם מְקֹרָבִים אֵלָיו וְעוֹשִֹים מִצְווֹת וְעוֹסְקִים בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, אֲבָל אֵינָם מְקֻשָּׁרִים לְצַדִּיקֵי אֱמֶת אֲזַי עֲבוֹדָתָם וְכָל עִסְקָם הוֹלֵךְ דֶּרֶךְ כַּמָּה בְּחִינוֹת שְׁלוּחִים עַד שֶׁחוֹזְרִים וּמַגִּיעִים לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְאָז הָאַחֲרָיוּת עַל הַלּוֹוֶה שֶׁהוּא הַמְקַבֵּל הַחִיּוּת לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ, כִּי אָז יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת אַחֲרָיוּת בַּדֶּרֶךְ שֶׁלֹּא יִגְזְלוּ אוֹתוֹ הָאוֹרְבִים עַל הַדֶּרֶךְ וְיָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁיַּגִּיעַ סִלּוּק הַחוֹב הַנַּ"ל לְיַד מִי שֶׁיַּגִּיעַ, חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרַב דִּקְלִפָּה, כִּי בֶּאֱמֶת גַּם הָרַב דִּקְלִפָּה בְּעַצְמוֹ כָּל חִיּוּתוֹ יוֹנֵק בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל מֵהַצַּדִּיק וְהָרַב דִּקְדֻשָּׁה עַל יְדֵי עֲווֹנוֹת יִשְֹרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כְּשֶׁיִּשְֹרָאֵל מְקַבְּלִין הַחִיּוּת מֵהַצַּדִּיק וְאֵינָם עוֹבְדִים בּוֹ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁעוֹשִֹין חַס וְשָׁלוֹם, עֲבֵרוֹת עִם זֶה הַחִיּוּת מִזֶּה יוֹנֵק חַס וְשָׁלוֹם, חִיּוּת הָרַב דִּקְלִפָּה שֶׁהוּא עֵשָֹו שֶׁכָּל חִיּוּתוֹ מֵעֲווֹנוֹת יִשְֹרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן זֶה שֶׁאֵינוֹ מְקֹרָב לְהַצַּדִּיק אַף עַל פִּי שֶׁהוּא אִישׁ כָּשֵׁר קְצָת מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מְקֹרָב לְהַצַּדִּיק וַאֲזַי מַחֲזִיר הַחִיּוּת לְהַצַּדִּיק עַל יְדֵי בְּחִינַת שָׁלִיחַ, וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁהוֹלְכִים כַּמָּה שְׁלוּחִים (שֶׁקּוֹרִין שְׁטַאפֶעטִין) מִזֶּה לָזֶה וּמִזֶּה לָזֶה עַד שֶׁמַּגִּיעַ לְהַצַּדִּיק וְכוּ'. וַאֲזַי יֵשׁ כַּמָּה סַכָּנוֹת בַּדֶּרֶךְ כַּנַּ"ל וְהָאַחֲרָיוּת עַל הַלּוֹוֶה שֶׁהוּא הַמְקַבֵּל הַחִיּוּת מֵהַצַּדִּיק לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת לוֹוֶה כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה או"ח הל' ברכת המזון ומים אחרונים ה"ד אות כ'

... וְזֶהוּ עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל. שֶׁעִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת מֵהָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁלָּהֶם. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה. שֶׁהִיא כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת הוּא בְּהָרָצוֹן שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁיִּהְיֶה עַקְשָׁן גָּדוֹל בְּרָצוֹן לְבַל יַעֲזֹב וְלֹא יַרְפֶּה אֶת הָרָצוֹן מִשּׁוּם מְנִיעָה בָּעוֹלָם. וְזֶה עִקַּר הָעַקְשָׁנוּת דִּקְדֻשָּׁה. וְזֶה עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ מַה שֶּׁהוּא יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בַּעֲבוֹדַת יִשְרָאֵל, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא רַק מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל. מַה שֶּׁכָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל לִבּוֹ בּוֹעֵר תָּמִיד בְּרָצוֹן חָזָק לִזְכּוֹת לַעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת. וְזֶה עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, כִּי הָעֲבוֹדָה בְּעַצְמָהּ אֵינָהּ יְקָרָה כָּל כָּךְ, כִּי הַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִי הִקְדִּימַנִי וַאֲשַׁלֵּם וְכוּ'. וְאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לַעֲשוֹת שׁוּם דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וְלֹא לְהִנָּצֵל מִשּׁוּם עֲבֵרָה כִּי אִם עַל יְדֵי יְשׁוּעָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר וְאִלְּמָלֵא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹזְרוֹ הָיָה נוֹפֵל בְּיָדוֹ. וְעַל כֵּן עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא רַק בְּהָרָצוֹן מַה שֶּׁכָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל רוֹצֶה בְּרָצוֹן חָזָק לְעָבְדוֹ יִתְבָּרַךְ. וּכְפִי הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן שֶׁמִּתְגַּבֵּר כָּל אֶחָד לִכְסֹף לַה' יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן חָזָק, כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה לַעֲבוֹדַת ה' וּכְמוֹ כֵן ה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִמּוֹ, כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁל יִשְרָאֵל מַה שֶּׁאִישׁ הַיִּשְרְאֵלִי הוּא עַקְשָׁן גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָעַקְשָׁנוּת הוּא בְּרָצוֹן ...

## ליקו"ה יו"ד פדיון בכור ה"ד אות ב'

וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת בְּכוֹרִים, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן הָיָה בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי כָּל הַיָּמִים טוֹבִים שֶׁמְּגַלִּים אֶת הָרָצוֹן כֻּלָּם הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי אָז בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם עָשָה ה' יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ נִסִּים וְאוֹתוֹת נוֹרָאוֹת וְעִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל יְדֵי מַכַּת בְּכוֹרוֹת, כִּי פַּרְעֹה הִכְבִּיד אֶת לִבּוֹ וְלֹא רָצָה לְשַׁלֵּחַ אֶת יִשְרָאֵל בְּכָל הָאוֹתוֹת נוֹרָאוֹת שֶׁעָשָה עִמּוֹ בַּמַּכּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת עַד שֶׁהֵבִיא עָלָיו מַכַּת בְּכוֹרוֹת וְכָל זֶה מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַחַיּוֹת רָעוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁכּוֹפְרִים בְּרָצוֹן וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁרוֹאִין נֵס וְאוֹת נִפְלָא וְנוֹרָא הֵם חוֹתְרִים לְהַכְחִישׁוֹ. וְזֶה בְּחִינַת חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם שֶׁהָיוּ חֲכָמִים גְּדוֹלִים לְהָרַע, כִּי כָּל יְסוֹדוֹת הַחָכְמָה שֶׁל הַמְּחַקְּרִים כֻּלָּם נִמְשָׁכִים מֵחָכְמַת בְּנֵי קֶדֶם שֶׁמִּשָּׁם הָיוּ חָכְמַת חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם רַק שֶׁאָז הָיוּ יוֹדְעִים גַּם חָכְמַת הַכִּשּׁוּף וּשְׁמוֹת הַטֻּמְאָה וְעַכְשָׁו נִשְׁכַּח חָכְמָה זֹאת וְלֹא נִשְׁאַר כִּי אִם חָכְמַת הַטֶּבַע שֶׁל הַמְּחַקְּרִים שֶׁיָּרְשׁוּ הַיְסוֹדוֹת שֶׁלָּהֶם מֵחָכְמַת בְּנֵי קֶדֶם כַּנַּ"ל. וְאֵלּוּ הַחֲכָמִים לְהָרַע בְּחִינַת חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם הִתְגַּבְּרוּ בְּכָל פַּעַם בְּחָכְמָתָם הָרָעָה לְהַכְחִישׁ הָאוֹתוֹת נוֹרָאוֹת שֶׁעָשָה מֹשֶׁה בַּמַּכּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, כִּי הֵם בְּחִינַת הַחַיּוֹת רָעוֹת הַנַּ"ל שֶׁמִּתְגַּבְּרִים תָּמִיד לִכְפֹּר בְּרָצוֹן וּלְהַגְבִּיר חָכְמַת הַטֶּבַע חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה כָּבֵד לֵב פַּרְעֹה וּמֵאֵן לְשַׁלֵּחַ אֶת הָעָם עַד שֶׁהֵבִיא עָלָיו ה' יִתְבָּרַךְ מַכַּת בְּכוֹרוֹת. וְאָז הֻכְרַח לְהוֹדוֹת עַל הָאֱמֶת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג עוֹלָמוֹ בִּרְצוֹנוֹ וְשִׁלַּח אֶת יִשְרָאֵל, כִּי בְּכוֹר הוּא בְּחִינַת רֵאשִׁית, בְּחִינַת דַּעַת (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ) וְעַל כֵּן נִקְרָאִים יִשְרָאֵל בְּכוֹרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּנִי בְכֹרִי יִשְרָאֵל. כִּי כָּל יִשְרָאֵל כְּלוּלִים בְּמֹשֶׁה שֶׁהוּא הַדַּעַת כַּיָּדוּעַ וְעַל כֵּן נִקְרְאוּ יִשְרָאֵל שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר דּוֹר דֵּעָה, הַיְנוּ שֶׁיִּשְרָאֵל הֵם בְּחִינַת בְּכוֹר, בְּחִינַת דַּעַת שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן לִבְחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְנָעִים הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע הַכּוֹפְרִים בְּרָצוֹן וְכַמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁעַל יְדֵי חָכְמָה וְדַעַת דִּקְדֻשָּׁה מְקַשְּׁרִים כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן לִבְחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְנָעִים הַחַיּוֹת רָעוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָיָה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם עַל יְדֵי מַכַּת בְּכוֹרוֹת, כִּי אָז הִכְנִיעַ וְהִפִּיל בְּכוֹר דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא דַּעַת דְּסִטְרָא אָחֳרָא דַּעַת וְחָכְמָה שֶׁל הַחַיּוֹת רָעוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע וְהִגְבִּיר וְחִזֵּק דַּעַת וְחָכְמָה שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת בְּכוֹר יִשְרָאֵל, כִּי בְּכוֹר בְּחִינַת דַּעַת כַּנַּ"ל. ...

## ליקו"ה חו"מ הל' שומר שכר ה"ב אות יד

... נִמְצָא שֶׁכָּל הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן וְעַל כֵּן הָרָצוֹן מְלֻבָּשׁ בְּהַמָּמוֹן וְהַחֲפָצִים בְּחִינַת וּמַשְֹבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, נַפְתָּלִי שְֹבַע רָצוֹן וּמָלֵא בִּרְכַּת ה', כִּי הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה הִוא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בָּתַר מָרֵי נִכְסֵי צִיבֵי מָשׁוּךְ. כִּי הַכֹּל נִמְשָׁכִין אַחַר רְצוֹנוֹ שֶׁל הֶעָשִׁיר מֵחֲמַת שֶׁהַמָּמוֹן בְּשָׁרְשׁוֹ נִמְשָׁךְ מֵהֶאָרַת הָרָצוֹן. וְזֶה הַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁהַמָּמוֹן וְהַכֵּלִים שֶׁלּוֹ, אֶצְלוֹ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן הַמְלֻבָּשׁ בְּהַמָּמוֹן, כִּי יָכוֹל לַעֲשֹוֹת בּוֹ כְּחֶפְצוֹ וּרְצוֹנוֹ כַּאַוַּת נַפְשׁוֹ, וְעַל כֵּן מֻטָּל עָלָיו לְקַשֵּׁר הָרָצוֹן שֶׁבַּמָּמוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן עַל יְדֵי שֶׁשִּׁעְבֵּד כָּל הַמָּמוֹן לַה' יִתְבָּרַךְ לְהִתְנַהֵג בְּהַמָּמוֹן כִּרְצוֹנוֹ לְבַד יִתְבָּרַךְ לַעֲשֹוֹת בּוֹ צְדָקָה וּמִצְוֹת ...

## ליקו"ה חו"מ הל' שומר שכר ה"ב אות יא

... וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כִּי יוֹסֵף הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַזֶּה הַנַּ"ל בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, בְּחִינַת מֹשֶׁה, כִּי יוֹסֵף מֹשֶׁה דָּוִד כֻּלָּם בְּחִינָה אַחַת שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ שְׁלָשְׁתָּם בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין וְכָל הַשְּׁבָטִים הַקְּדוֹשִׁים אַף עַל פִּי שֶׁכֻּלָּם הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים, אַף עַל פִּי כֵן הָיוּ צְרִיכִין כֻּלָּם לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַזָּקֵן שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי בֶן זְקֻנִים הוּא לוֹ, בֶן 'זְקֻנִים' דַּיְקָא שֶׁשָּׁרְשׁוֹ בִּבְחִינַת זָקֵן שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן, בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּנַּ"ל. ...

## אבות פרק ב' משנה ז'

הוּא הָיָה אוֹמֵר, מַרְבֶּה בָשָׂר מַרְבֶּה רִמָּה. מַרְבֶּה נְכָסִים, מַרְבֶּה דְאָגָה. מַרְבֶּה נָשִׁים, מַרְבֶּה כְשָׁפִים. מַרְבֶּה שְׁפָחוֹת, מַרְבֶּה זִמָּה. מַרְבֶּה עֲבָדִים, מַרְבֶּה גָזֵל. מַרְבֶּה תוֹרָה, מַרְבֶּה חַיִּים. מַרְבֶּה יְשִׁיבָה, מַרְבֶּה חָכְמָה. מַרְבֶּה עֵצָה, מַרְבֶּה תְבוּנָה. מַרְבֶּה צְדָקָה, מַרְבֶּה שָׁלוֹם. קָנָה שֵׁם טוֹב, קָנָה לעַצְמוֹ. קָנָה לוֹ דִבְרֵי תוֹרָה, קָנָה לוֹ חַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא:

## ליקו"ה יו"ד הל' ריבית ראשי פרקים ה"ה

עַל פִּי מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּסִימָן קעט (לִקּוּטֵי חֵלֶק א). שֶׁלְּבַטֵּל כָּל הַמַּחֲלֹקֶת וְכוּ', הוּא עַל יְדֵי תַּעֲנִיּוֹת בְּחִינַת צְדָקָה וְכוּ', כִּי עִקַּר הַבְּחִירָה עַל יְדֵי הַשִּׁנּוּיִים, עַל יְדֵי שֶׁנִּתְהַוֶּה אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר אַחַר הַבְּרִיאָה וְכוּ', אַךְ עִקַּר אֲחִיזָתוֹ נִתְהַוֶּה רַק עַל יְדֵי רִבּוּי בְּנֵי אָדָם שֶׁיֵּשׁ שִׁנּוּי רְצוֹנוֹת הַרְבֵּה, כִּי כָּל אָדָם מְשֻׁנֶּה דַּעְתּוֹ מֵחֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, ... וְעַל כֵּן עִקַּר הַתְחָלָתוֹ הָיָה כְּשֶׁנִּבְרְאָה חַוָּה שֶׁהִיא מִין אָדָם וְנִתְהַוּוּ שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם בָּעוֹלָם. וְכָל זֶה הָיָה מֵחֲמַת שֶׁחַוָּה נִבְרֵאת עַל יְדֵי שֵׁנָה וְתַרְדֵמָה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַסְּפֵקוֹת וְהַחִלּוּקִים וְהַשִּׁנּוּיִים. וְכָל הַשִּׁנּוּי דֵּעוֹת שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם. ... וְעִקַּר הָעֲנִיּוּת נִמְשָׁךְ מֵאֲחִיזַת הָרַע שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַשִּׁנּוּיִים כַּנַּ"ל, ... וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת מִצְוַת צְדָקָה שֶׁשְּׁקוּלָה כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וְכָל הַתּוֹרָה נִקְרֵאת עַל שֵׁם צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָּנוּ וְכוּ'", כִּי עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁמַּשְׁפִּיעַ הֶעָשִׁיר לְהֶעָנִי מְבַטֵּל בְּחִינַת עֲנִיּוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהָרַע הַנֶּאֱחָז בְּהַשִּׁנּוּיִים. וְעַל כֵּן מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם. ...

## ליקו"מ תורה קעט

וְזֶה מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אָבוֹת פֶּרֶק ב): "מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם", צְדָקָה הוּא בְּחִינַת תַּעֲנִית, כִּי עִקַּר הַתַּעֲנִית הוּא צְדָקָה, כְּמַאֲמַר חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת ו): 'אַגְרָא דְּתַעֲנִיתָא צִדְקְתָא', כִּי בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת הוּא רָצוֹן אַחֵר שֶׁעוֹמְדִים עָלָיו לְבַטֵּל רְצוֹנוֹ, וּסְגֻלַּת הַתַּעֲנִית אִיתָא בְּזֹהַר (אַחֲרֵי ס"ח). "בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה תְּעַנּוּ אֶת נַפְשֹׁתֵיכֶם" 'שֶׁמַּעֲלַת הַתַּעֲנִית לְאַכְנָעָא לִבָּא לְאַדְבְּקָא רְעוּתָא דְּלִבָּא לְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא', שֶׁעַל יְדֵי הַתַּעֲנִית נִכְנָע וְנֶחֱלָשׁ הַלֵּב וְנִתְבַּטֵּל כָּל הָרְצוֹנוֹת הָאֲחֵרִים שֶׁלּוֹ מִפְּנֵי רְצוֹן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לְאַדְבְּקָא רְעוּתָא דְּלִבָּא וְכוּ'. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת רְצוֹנוֹת אֲחֵרִים שֶׁלֹּא כִּרְצוֹנוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אָבוֹת פֶּרֶק ב'): 'בַּטֵּל רְצוֹנְךָ מִפְּנֵי רְצוֹנוֹ כְּדֵי שֶׁיְּבַטֵּל רְצוֹן אֲחֵרִים מִפְּנֵי רְצוֹנֶךָ', וְעַל יְדֵי הַתַּעֲנִית כְּבָר נִתְבַּטֵּל רְצוֹנוֹ מִפְּנֵי רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, עַל כֵּן נִתְבַּטֵּל רְצוֹן אֲחֵרִים מִפְּנֵי רְצוֹנוֹ, וְנִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת וְנַעֲשֶֹה שָׁלוֹם כַּנַּ"ל 'מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם'. ...

## ליקו"ה חו"מ הל' פריקה וטעינה ה"ד אות לז

וְעַל כֵּן נִצְטַוּוּ לָתֵת מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל דַּיְקָא לְהוֹרוֹת שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל אֵין לוֹ שְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל יְדֵי חֲבֵרוֹ כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁיֻּכְלְלוּ כֻּלָּם זֶה בָּזֶה בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת וְכָל אֶחָד הוּא בְּחִינַת מַחֲצִית עַד שֶׁנִּכְלָל בַּחֲבֵרוֹ וַחֲבֵרוֹ בַּחֲבֵרוֹ עַד שֶׁנִּכְלָלִין כֻּלָּם בְּרִבּוּי שִׁנּוּי דַּעְתָּם בְּאַחְדוּת הַפָּשׁוּט שֶׁזֶּה יָקָר מְאֹד אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ הֶעָשִׁיר לֹא יַרְבֶּה וְהַדַּל לֹא יַמְעִיט שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב כֹּפֶר נֶפֶשׁ אִישׁ עָשְׁרוֹ וְרָשׁ לֹא שָׁמַע גְּעָרָה, בְּחִינַת וְלֹא נִכַּר שׁוֹעַ לִפְנֵי דָל כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁזֶּה נֶאֱמַר לְעִנְיַן הַשְּׁקָלִים שֶׁנָּתְנוּ כָּל אֶחָד בְּשָׁוֶה מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל הֶעָשִׁיר וְהַדַּל וְכוּ'. הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי עִקַּר הַשְּׁקָלִים הוּא לִזְכּוֹת לִכְלָלִיּוּת וְאַחְדוּת עַל כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן כֻּלָּם בְּשָׁוֶה שֶׁלֹּא יִהְיֶה חִלּוּק וּפֵרוּד בֵּין הֶעָשִׁיר וְהַדַּל וְלֹא יִתְגָּאֶה וְלֹא יִגְעֹר הֶעָשִׁיר בְּהַדַּל, לְהוֹרוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַצְּדָקָה שֶׁעִקָּרָהּ לִהְיוֹת מִתּוֹמְכֵי אוֹרַיְתָא שֶׁהָעִקָּר לִזְכּוֹת לְאַהֲבָה וְאַחְדוּת וְלֹא יִתְגָּאֶה הֶעָשִׁיר עַל הֶעָנִי. כִּי הָעִקָּר לְהִכָּלֵל בְּאַחְדוּת הַפָּשׁוּט שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִכָּלֵל שָׁם כִּי אִם עַל יְדֵי עֲנָוָה וּבִטּוּל בְּחִינַת אַהֲבָה וְאַחְדוּת שֶׁכָּל אֶחָד יְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַבֵּי חֲבֵרוֹ וְזֶה רָמַז לָהֶם בְּהַשְּׁקָלִים שֶׁצִּוָּה שֶׁיִּתְּנוּ כֻּלָּם בְּשָׁוֶה הֶעָשִׁיר לֹא יַרְבֶּה וְהַדַּל לֹא יַמְעִיט בְּחִינַת וְלֹא נִכָּר שׁוֹעַ לִפְנֵי דַּל הַנַּ"ל בְּחִינַת וְרָשׁ לֹא שָׁמַע גְּעָרָה. לְהוֹרוֹת שֶׁכֻּלָּם שָׁוִים אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ וְכֻלָּם יֵשׁ לָהֶם חֵלֶק בַּהֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אַחְדוּת הַפָּשׁוּט מִתּוֹךְ פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת שֶׁנִּכְלָלִין יַחַד כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות יא

... וְעַל כֵּן עַל פִּי הָרֹב הֶעָנִי הוּא בְּכַעַס וּבְרֹגֶז תָּמִיד, כִּי הוּא בִּבְחִינַת עֲשִֹיָּה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַדִּין וְהָרֹגֶז. וְזֶה הַנַּדְבָן הַמְהַפֵּךְ אַכְזָרִיּוּתוֹ וּמִתְנַדֵּב לִתֵּן צְדָקָה. זֶהוּ בְּחִינַת רָצוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ נְדִיבָה נִדְבַת לֵב שֶׁמִּתְרַצֶּה בִּרְצוֹן וְנִדְבַת לִבּוֹ הַטּוֹב לִתֵּן צְדָקָה. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ נְדִיבָה, בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁמַּשְׁפִּיעַ לְהֶעָנִי. שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִֹיָּה, בְּחִינַת רֹגֶז, עַל יְדֵי זֶה הוּא מַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן לִבְחִינַת עֲשִֹיָּה, וְעַל יְדֵי זֶה מְהַפֵּךְ עֲשִֹיָּה וָרֹגֶז לְרָצוֹן. וְגַם בַּחוּשׁ רוֹאִין זֹאת, כִּי מִתְּחִלָּה הָיָה הֶעָנִי בְּצַעַר וָרֹגֶז מֵחֲמַת גֹּדֶל עֲנִיּוּתוֹ וְדָחְקוֹ וְהָיָה מִתְרַעֵם, חַס וְשָׁלוֹם, עַל ה' יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁנָּתַן לוֹ דֵּי מַחְסוֹרוֹ, עַל יְדֵי זֶה רוּחוֹ נָחָה וּמִתְרַצֶּה וּמִתְפַּיֵּס וְנִתְבַּטֵּל הָרֹגֶז שֶׁנֶּאֱחַז בּוֹ בַּתְּחִלָּה וְנִמְשָׁךְ עָלָיו בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְזֶה עִקַּר מִצְוַת הַצְּדָקָה לְבַטֵּל הָרֹגֶז, לַהֲפֹךְ הָרֹגֶז לְרָצוֹן. כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, שֶׁעִקַּר הַזְהָרַת הַצְּדָקָה לְבַטֵּל תַּרְעֹמֶת הֶעָנִי, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּהַהוּא עַנְיָא דַּהֲוָה מִתְרַעֵם וְכוּ'. שֶׁהָיָה, חַס וְשָׁלוֹם, דִּין גָּדוֹל עַל יְדֵי זֶה, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהָיָה כִּי יִצְעַק אֵלַי וְכוּ'". ... וְזֶהוּ שֶׁהִזְהִירָה תּוֹרָה, "וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה יְבָרֶכְךָ ה' אֱלֹקֶיךָ בְּכָל מַעֲשֶֹךָ וּבְכָל מִשְׁלַח יָדֶךָ", כִּי עִקַּר הַצְּדָקָה הוּא הָרָצוֹן טוֹב, לַהֲפֹךְ הָרֹגֶז וְהָאַכְזָרִיּוּת לְרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לִתֵּן צְדָקָה בְּרָצוֹן טוֹב בְּלִי שׁוּם רֹעַ הַלֵּב כְּדֵי לְבַטֵּל הָרֹגֶז וּלְהַמְשִׁיךְ הָרָצוֹן שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַצְּדָקָה ...

## סוכה מט:

ואמר רבי אלעזר גדולה גמילות חסדים יותר מן הצדקה שנאמר זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד אם אדם זורע ספק אוכל ספק אינו אוכל אדם קוצר ודאי אוכל ואמר רבי אלעזר אין צדקה משתלמת אלא לפי חסד שבה שנאמר זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד תנו רבנן בשלשה דברים גדולה גמילות חסדים יותר מן הצדקה צדקה בממונו גמילות חסדים בין בגופו בין בממונו צדקה לעניים גמילות חסדים בין לעניים בין לעשירים צדקה לחיים גמילות חסדים בין לחיים בין למתים

### רש"י

שנאמר זרעו לכם לצדקה, וגו' - קרא הכתוב לזריעה צדקה ואת החסד קרא קציר, וטובה קצירה מזריעה כדמפרש: אדם זורע וכו' - ספק אינו אוכל, שמא לא יצמח או ילקה בשדפון וברד: אלא לפי גמילות חסדים שבה - הנתינה היא הצדקה, והטורח הוא החסד, כגון מוליכה לביתו או טורח שתעלה לו להרבה, כגון נותן לו פת אפויה או בגד ללבוש, או מעות בעת שהתבואה מצויה, שלא יוציא מעותיו לאיבוד, שנותן לבו ודעתו לטובתו של עני: זרעו לכם לצדקה - הצדקה היא הזריעה שזורע, כדי לקצור לקבל שכר, וקצרו לפי חסד שתקבלו שכר לפי החסד שבה: גמילות חסדים בין בגופו - כגון מספיד למת, נושאו, קוברו, משמח חתן, מלוה חבירו בדרך: ובממונו - מלוה לו מעות, משאילו כלים ובהמה:

## ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות טז

הַכְּלָל, שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ מְאֹד מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרֶֶרֶת הָאֱמוּנָה וְכוּ' שֶׁכָּל הָעוֹלָם תָּלוּי בָּזֶה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה "עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת בִּקַּשְׁתִּי אֵת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי בִּקַּשְׁתִּיו וְלֹא מְצָאתִיו", 'עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת' זֶה בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְדַמֶּה שֶׁשּׁוֹלֵט בְּיוֹתֵר בַּלַּיְלָה וְשֵׁנָה וְעַל כֵּן אָז צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ בְּיוֹתֵר אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בִּבְחִינַת אֶזְכְּרָה נְגִינָתִי בַלָּיְלָה עִם לְבָבִי אָשִֹיחָה וַיְחַפֵּשֹ רוּחִי, נְגִינָתִי זֶה בְּחִינַת הַנִּגּוּן הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא וְהַנָּעִים וְכוּ' שֶׁמִּתְעוֹרֵר עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמְּבָרֵר הַמְדַמֶּה וְכוּ' עַד שֶׁזּוֹכִין לְקוֹל הַנִּגּוּן וְהַשִּׁיר שֶׁיִּתְעַר לֶעָתִיד וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וּבָזֶה הַנִּגּוּן יֵשׁ לְכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל אֵיזֶה חֵלֶק בּוֹ, כִּי כָּל יִשְֹרָאֵל יֵשׁ לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁעִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא יִהְיֶה עַל יְדֵי קוֹל הַנִּגּוּן וְהַשִּׁיר הַזֶּה שֶׁיִּתְעַר לֶעָתִיד שֶׁדָּוִד הַמֶּלֶךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ מַזְכִּיר מִזֶּה הַרְבֵּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "שִׁירוּ לַה' שִׁיר חָדָשׁ וְכוּ' אֱלֹקִים שִׁיר חָדָשׁ אָשִׁירָה לָךְ וְכוּ'" וְכֵן הַרְבֵּה כִּי כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשָֹרָה מִינֵי נְגִינָה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת קוֹל הַנִּגּוּן וְהַשִּׁיר הַזֶּה שֶׁהוּא שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל וְכוּ'. וְעַל כֵּן הַטּוֹב הַנֶּעְלָם בְּכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל הוּא בְּחִינַת אֵיזֶה נְקֻדָּה מֵהַנִּגּוּן הַזֶּה:

וְזֶהוּ 'אֶזְכְּרָה נְגִינָתִי בַלַּיְלָה' הַיְנוּ בַּלַּיְלָה בְּעֵת הִתְגַּבְּרוּת הַמְדַמֶּה הָרוֹצֶה לְבַלְבֵּל אוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁהוּא מְבַלְבֵּל אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי דַּרְכּוֹ, וְאָז הָאָדָם צָרִיךְ לוֹמַר לְנַפְשׁוֹ אֶזְכְּרָה נְגִינָתִי, הַיְנוּ הַטּוֹב הַנַּ"ל, 'בַלַּיְלָה', בְּעֵת הִתְגַּבְּרוּת הַמְדַמֶּה, 'עִם לְבָבִי אָשִֹיחָה וַיְחַפֵּשֹ רוּחִי', שֶׁצָּרִיךְ לָשֹוּחַ עִם לְבָבוֹ לְחַפֵּשֹ רוּחוֹ הַטּוֹב בְּחִינַת הַחֵלֶק הַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁכָּלוּל מִכָּל נְפָשׁוֹת וְרוּחוֹת וּנְשָׁמוֹת שֶׁל כָּל יִשְֹרָאֵל. וְכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ מְאֹד אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הַזֶּה כְּדֵי לִמְצֹא רוּחוֹ הַטּוֹב, רוּחוֹ הַקֹּדֶשׁ כְּדֵי שֶׁיִּתְבָּרֵר בְּחִינַת לַיְלָה בְּחִינַת מְדַמֶּה שֶׁלּוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְחֶלְקוֹ הַטּוֹב לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל. וְזֶהוּ 'עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת', שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַמְדַמֶּה, 'בִּקַּשְׁתִּי אֵת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי', זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ עַל פָּסוּק זֶה:

## ליקו"ה יו"ד הל' כבוד רבו ותלמיד חכם ה"ג אות ח'-יא

הַכְּלָל, שֶׁמִּצְוַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא אוֹר הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה, כִּי זֶה מְבֹאָר בַּסְּפָרִים שֶׁאוֹר נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, הֵם בְּחִינַת אוֹר הַתּוֹרָה, בְּחִינַת כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, הַיְנוּ, כַּנַּ"ל כִּי הַתּוֹרָה כְּלוּלָה מִכָּל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, בְּחִינַת פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה' עִמָּכֶם, דִּבֶּר ה' זוֹ נְבוּאָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזֶּה הָעִקָּר, וְזֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עַל יְדֵי נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: ... וְזֶה בְּחִינַת וּבְהַעֲלֹת אַהֲרֹן אֶת הַנֵּרֹת בֵּין הָעַרְבַּיִם יַקְטִירֶנָּה. שֶׁתָּלְתָה הַתּוֹרָה הַקְטָרַת הַקְּטֹרֶת בְּהַדְלָקַת הַנֵּרוֹת, כִּי עַל יְדֵי הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת מַמְשִׁיכִין אוֹר הַנְּבוּאָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְכָל הַבְּחִינוֹת הַנֶּאֱמָרִים שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַד שֶׁזּוֹכִין לְקוֹל הַנִּגּוּן הַמַּשְׁקֶה אֶת הַגָּן שֶׁעַל יְדֵי זֶה גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן תָּלְתָה הַתּוֹרָה קְטֹרֶת בַּנֵּרוֹת, כִּי קְטֹרֶת, שֶׁהִוא בְּחִינַת רֵיחוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם חִיּוּת הַנְּשָׁמָה וְכוּ', זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת יְשַמַּח לֵב, כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה עַל יְדֵי זֶה, כִּי עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, עֲלֵי עָשוֹר וַעֲלֵי נָבֶל וְכוּ' כִּי שִמַּחְתַּנִי ה' בְּפָעֳלֶךָ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְתָבִין כָּל זֶה:

## ליקו"ה יו"ד הל' כבוד רבו ותלמיד חכם ה"ג אות ג'

וְזֶה בְּחִינַת רִבּוּי הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לוֹמַר בְּכָל יוֹם, כַּאֲשֶׁר תִּקְּנוּ לָנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לוֹמַר פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה וְכוּ' בְּכָל יוֹם. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכָּל הַתְּאָרִים וְהַשְּׁבָחִים שֶׁאָנוּ מְשַׁבְּחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, עַיֵּן שָׁם בַּסּוֹף הֵיטֵב. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְבֵרוּר הַמְדַמֶּה, כֵּן זוֹכֶה יוֹתֵר לְסַדֵּר כָּרָאוּי תְּאָרִים וּשְׁבָחִים לַה' יִתְבָּרַךְ. וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה נִמְשָׁךְ מֵרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל יְדֵי הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים בְּעַצְמָן שֶׁמְּסַדְּרִין לַה' יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יְכוֹלִין לְשַׁבֵּחַ וּלְפָאֵר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים, שֶׁהֵם בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, הֵם בְּעַצְמָן הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי עַל יְדֵי הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים אָנוּ מְגַדְּלִין כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל יְדֵי הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה אָנוּ יְכוֹלִין לְשַׁבֵּחַ וּלְפָאֵר אוֹתוֹ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל יְדֵי הַשְּׁבָחִים בְּעַצְמָן, שֶׁהֵם מִבֵּרוּר הַמְדַמֶּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ אָנוּ יְכוֹלִין לְשַׁבֵּחַ וּלְפָאֵר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַלְלוּיָהּ הַלְלוּיָהּ, שֶׁצְּרִיכִין לְשַׁלְשׁוּלֵי הַלְלוּיָהּ בָּתַר הַלְלוּיָהּ (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּטּוּר אֹרַח חַיִּים), הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁכָּל מַה שֶׁמְּהַלְּלִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְאוֹמְרִים הַלְלוּיָהּ, עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יְכוֹלִין לוֹמַר עוֹד הַלְלוּיָהּ. וְזֶה בְּחִינַת שִׁירוּ לוֹ זַמְּרוּ לוֹ. וְכֵן, זַמְּרוּ אֱלֹקִים זַמֵּרוּ זַמְּרוּ לְמַלְכֵּנוּ זַמֵּרוּ וְכוּ'. וְכֵן הַרְבֵּה שֶׁנֶּאֶמְרוּ הַשְּׁבָחִים בְּלָשׁוֹן כָּפוּל, כִּי כָּל מַה שֶּׁמְּשׁוֹרְרִין וּמְזַמְּרִין וּמְשַׁבְּחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יְכוֹלִין לְשַׁבֵּחַ אוֹתוֹ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת מִזְמוֹר לְדָוִד, לְדָוִד מִזְמוֹר. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלִּפְעָמִים שׁוֹרָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ עַל דָּוִד וְאַחַר כָּךְ אוֹמֵר שִׁירָה, וְלִפְעָמִים אוֹמֵר שִׁירָה וְאַחַר כָּךְ שׁוֹרָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ עָלָיו, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, לִפְעָמִים עַל יְדֵי הַשִּׁירָה שֶׁאוֹמֵר שֶׁהִוא הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ עָלָיו, כִּי עִקַּר הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְכֵן לְהֵפֶךְ לִפְעָמִים שׁוֹרָה עָלָיו רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְאַחַר כָּךְ אוֹמֵר שִׁירָה, כִּי עַל יְדֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לוֹמַר שִׁירָה, דְּהַיְנוּ לְסַדֵּר שְׁבָחִים וּתְאָרִים לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבֵּרוּר הַמְדַמֶּה, שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ רוּחַ נְבוּאָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהָא בְּהָא תַּלְיָא. וְעַל כֵּן לִפְעָמִים שׁוֹרָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ תְּחִלָּה וְלִפְעָמִים לְהֵפֶךְ וְכַנַּ"ל:

## ליקו"מ תורה נד אות ו'

... וְזֶהוּ: "אֶזְכְּרָה נְגִינָתִי בַּלָּיְלָה, עִם לְבָבִי אָשִֹיחָה, וַיְחַפֵּשֹ רוּחִי". אִם תְּדַקְדֵּק בַּמִּקְרָא הַזֶּה, תִּמְצָא שֶׁבְּכָל הַמִּלּוֹת הָאֵלֶּה בְּכֻלָּם מְבֹאָר כָּל עִנְיָן הַנַּ"ל. אֶזְכְּרָה, זֶה בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל, שֶׁצְּרִיכִין לִזְכֹּר תָּמִיד בְּעָלְמָא דְּאָתֵי. וְזֶה בְּחִינַת נְגִינָתִי, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַנִּגּוּן הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַטּוֹב מִן הָרָע כַּנַּ"ל. כִּי עַל יְדֵי בְּחִינַת נִגּוּן וְשִֹמְחָה, יְכוֹלִין לִזְכֹּר עַצְמוֹ בָּעוֹלָם הַבָּא. כִּי שְׁמִירַת הַזִּכָּרוֹן הוּא, עַל יְדֵי נִגּוּן בַּיָּד, שֶׁהוּא בְּחִינַת שִֹמְחָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בַּלָּיְלָה, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הָרוּחַ טוֹבָה הוּא בַּלַּיְלָה, שֶׁאָז הוּא פִּקְדוֹנוֹת הָרוּחוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ: "עִם לְבָבִי אָשִֹיחָה". כִּי עַל יְדֵי בְּחִינַת נִגּוּן וְשִֹמְחָה הַנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הַלֵּב מִכֹּחַ הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְאָז יָכוֹל לִשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם לִפְנֵי ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת: "מִי צָרַר מַיִם בַּשִֹּמְלָה" הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת: "שִׁפְכִי כַמַּיִם לִבֵּךְ נֹכַח פְּנֵי ה'". וְזֶהוּ, עִם לְבָבִי אָשִֹיחָה וַיְחַפֵּשֹ רוּחִי. שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְעוֹרְרִין לָשֹוּחַ עִם לְבָבוֹ מִתַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי לָעוֹלָם הַבָּא, וּלְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לִמְצֹא הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת, בְּחִינַת הָרוּחַ טוֹבָה שֶׁבְּקִרְבּוֹ, כְּדֵי לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי זֶה. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא, לְהַכְנִיעַ הָרוּחַ רָעָה, וּלְבָרֵר הָרוּחַ טוֹבָה כַּיָּדוּעַ:‏

## ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ב אות ב'

וְהִנֵּה הֶעָרֵב בְּעַד הַלּוֹוֶה הוּא בִּבְחִינַת רַגְלִין, בִּבְחִינַת רַגְלוֹהִי דְּבַר אִינָשׁ אִנּוּן עָרְבִין לֵיהּ, כַּמּוּבָא שָׁם בְּסוֹף הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי הַלּוֹוֶה הוּא בְּחִינַת עָנִי, בְּחִינַת מְקַבֵּל נֶגֶד הַמַּלְוֶה הַגּוֹמֵל עִמּוֹ חֶסֶד. וְעַל כֵּן הַלּוֹוֶה הוּא בִּבְחִינַת רַגְלִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקַבֵּל, כַּמּוּבָן שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעִקַּר הָעֲנִיּוּת וְהַהַלְוָאָה הוּא רַק מֵחֲמַת פְּגַם הָרַגְלִין, הַיְנוּ פְּגַם הָאֱמוּנָה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וּמֵחֲמַת זֶה הֻכְרַח לִלְווֹת, כִּי הַמָּמוֹן הוּא בְּחִינַת רַגְלִין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "וְאֶת כָּל הַיְקוּם אֲשֶׁר בְּרַגְלֵיהֶם" זֶה מָמוֹנוֹ שֶׁל אָדָם שֶׁמַּעֲמִידוֹ עַל רַגְלָיו. וּכְשֶׁנִּפְגָּמִין הָרַגְלִין, חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי כְּפִירוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, פְּגַם אֱמוּנָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת 'נָטָיוּ רַגְלָי' חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי זֶה נִתְמַעֵט הַפַּרְנָסָה וְנַעֲשֶֹה עָנִי, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת כּוֹשֵׁל, בְּחִינַת בִּרְכַּיִם כֹּשְׁלוֹת, בְּחִינַת נָטוּי רַגְלִין, כִּי עַל יְדֵי פְּגַם הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא חִזּוּק הָרַגְלִין כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה נִכְשָׁלִין הָרַגְלִין וְאֵינוֹ יָכוֹל לָקוּם עַל רַגְלָיו, הַיְנוּ שֶׁנִּתְמַעֵט הַמָּמוֹן שֶׁלּוֹ הַמַּעֲמִידוֹ עַל רַגְלָיו כַּנַּ"ל וּמֵחֲמַת חֶסְרוֹן הַמָּמוֹן הוּא מֻכְרָח לִלְווֹת וַאֲזַי הַמַּלְוֶה הַגּוֹמֵל עִמּוֹ חֶסֶד וּמַלְוֶה לוֹ הוּא מַעֲמִידוֹ עַל רַגְלָיו עַל יְדֵי הַמָּמוֹן שֶׁמַּלְוֶה לוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת יְקוּם וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהַלּוֹוֶה הוּא בִּבְחִינַת רַגְלִין וְעַל יְדֵי הַמִּצְוָה שֶׁל הַלְוָאוֹת גְּמִילוּת חֶסֶד, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה הַיִּחוּד וְהַהַמְתָּקָה הַנַּ"ל שֶׁל בְּחִינַת הַמְחָאַת כַּף וְרִקּוּדִין, כִּי עַל יְדֵי הַנִּדְבַת לֵב שֶׁל הַמַּלְוֶה שֶׁמִּתְנַדֵּב לִבּוֹ לִגְמֹל עַמּוֹ חֶסֶד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת רוּחַ נְדִיבָה, עַל יְדֵי זֶה מִתְעוֹרֵר בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק. כִּי רוּחַ הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא רוּחַ שֶׁבַּלֵּב, הוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְדִיבָה, כִּי עִקַּר בְּחִינַת צַדִּיק הוּא עַל שֵׁם שֶׁעוֹשֶֹה צְדָקָה וָחֶסֶד, כִּי הַצַּדִּיק הוּא נְדִיב לֵב וְרוּחַ הַצַּדִּיק שֶׁבַּלֵּב הוּא בְּחִינַת רוּחַ נְדִיבָה, בְּחִינַת נִדְבַת לֵב, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מֵאִיר בְּיָדִין וְרַגְלִין וּמַכְנִיעַ הַכְּפִירוֹת וּמְגַלֶּה בְּחִינַת אֱמוּנָה וּמַעֲלֶה הָרַגְלִין מִבְּחִינַת רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת, שֶׁזֶּה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת צְדָקָה, בִּבְחִינַת וּצְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת, כִּי רוּחַ הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת רוּחַ נְדִיבָה שֶׁעוֹשֶֹה צְדָקָה וּמְתַקֵּן וּמֵאִיר הַיָּדִין וְהָרַגְלִין וּמַמְשִׁיךְ בָּהֶם צְדָקָה וְחַיִּים וּמַכְנִיעַ סִטְרָא דְמוֹתָא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה וּכְפִירוֹת. ...

## אמרי מנחם – פרשת ניצבים אות ט'

אתם נצבים היום כולכם לפני ה' אלקיכם (כט, ט). איתא בספה"ק ישמח ישראל (פרשה זו אות א), במדרש איתא (ש"ר טו, ו) דימה הקב"ה את ישראל למלאכים, במלאכים נאמר (ישעיה ו, ב) שרפים עומדים ממעל לו ובישראל נאמר אתם נצבים היום, ונראה מהמדרש שם שדרש נצבים מלשון תפילה כמו עמידה שהיא תפילה, כמו שאמר הכתוב (תהלים קו, ל) ויעמוד פינחס ויפלל, ודרשינן בגמרא (ברכות ו ע"ב) אין עמידה אלא תפילה, ע"כ, וכן באור החיים הק' על הכתוב (שמות יד, יג) התיצבו וראו את ישועת ה' פירש יציבה מלשון תפילה:

ולהסביר המקראי קודש על דרך זה אפשר לומר לכשנבאר מה דאיתא בגמ' (שם ח.) אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי מאי דכתיב (תהלים סט, יד) ואני תפילתי לך ה' עת רצון, אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללין:

ונראה הענין כדברי דודי הק' מרן אדמו"ר בעל ישמח ישראל זצללה"ה זי"ע (פסח אות קמה) תפילת הציבור, מלשון צבורין, [בל"א "צוזאמען געהאפטענע תפילות"], פירוש, תפילת הציבור היא דוקא ע"י אחדות ואהבת ריעים, אז הם כאיש אחד בלב אחד, ומתפללים ומבקשים זה על זה, ממילא כל תפילותיהם המה תפילה אחת ונקראת תפילת ציבור, לא כן בהעדר האחדות, התפילות אינם מחוברות, כי כל אחד הוא בריה בפני עצמו, ואין התפילות נקראות תפילת ציבור, אלא תפילות יחידיות, כי כ"א מתפלל רק לעצמו ולטובתו:

ושורש האחדות הוא במדת הכנעה, כי בהכנעתו רואה האדם תמיד את חסרונותיו הוא ולעומת זאת את מעלת חבירו, כנוסח תפילת מרן הרבי רבי אלימלך זצללה"ה זי"ע שנראה כ"א מעלת חברינו ולא חסרונם, ועי"ז מתאחד עם חביריו ונעשים כולם אחדות אחת ותפילתם תפילת ציבור, משא"כ המתגאה הוא בריה בפני עצמו ואינו מתאחד עם זולתו, ואין תפילתו בכלל תפילת ציבור (עיין ישמח ישראל סוכות אות לב):

וזאת היא עיקר התפילה, שצריכה להיות מתוך הכנעה וענוה, לידע לפני מי הוא עומד, לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה, כאמרם ז"ל (ברכות ל ע"ב) אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש, ופירש רש"י ז"ל הכנעה, וע"י זה מתקבלת התפילה לפני השי"ת לרחמים ולרצון, כי ענוה היא בחינת כתר, כדאיתא בשם קדושת הרבי רבי פנחס מקאריץ זצללה"ה זי"ע שכל עניו הוא בבחי' כתר, מדת אין, ועי"ז מתעוררים רחמים רבים:

ומפאת כן איתא בכתבי האריז"ל (פע"ח שער הקרבנות פרק ב) קודם שיתחיל התפילה כלל בתפילת השחר צריך לקבל עליו מצוה של ואהבת לרעך כמוך ויכוין לאהוב כל איש ואיש מישראל כנפשו, כי בלעדי זאת תפילתו אינה תפילה, כי היא ללא הכנעה המביאה לאחדות, ותפילה צריכה להיות מתוך כובד ראש והכנעה:

וז"ש רשב"י 'אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללים', היינו בשעה שהתפילה היא תפילת ציבור, שמתאחדים יחד באהבה וריעות, שזה מתוך הכנעה והתבטלות, אז המה עושים עת רצון, ר"ל על ידי התבטלותם אחד להשני מעוררים בחינת כתר, מדת אין העליון, המכונה רצון (פרדס שער ד פרק ט), שהיא מקור הרחמים והחסדים, כמבואר בסידור השל"ה זי"ע (פסוקי דזמרה על כי רוצה ה') כי רצון הוא כתר שהוא שורש קו הרחמים, עכל"ק, והרמז, 'כתר' בגימטריא 'רצון רב חסד', ששם מתעורר הרצון לרב חסד ורחמים, ועל ידי זה נמתקים כל הדינים, כסיום הכתוב (שם) אלקים ברב חסדך, שמדת הדין שהיא בחי' שם אלקים (זוה"ק ח"ג יא.), נמתקת ברב חסדך. וזהו דאיתא בספרים (מגלה עמוקות פר' ויצא, ילקוט ראובני פר' בראשית בשם סודי רזיא) 'צבור' בגימטריא 'רחמים', כי ע"י אחדות מעוררים עת רצון, בחינת כתר, ששם רחמים רבים:

וזהו המכוון במה דאיתא בישמח ישראל (חנוכה אות מא) בשם ספה"ק אור ישראל (על תיקו"ז לט.) בשם מרן מוהר"י בעש"ט זצללה"ה זי"ע, על אמרם ז"ל (ברכות לב ע"ב) חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין שעה אחת וחוזרין ושוהין שעה אחת, שבשעה האחת קודם התפילה היו מתבוננים בשפלות עצמם ובגדלות הבורא ית"ש וכו', ובשעה אחת אחר התפילה היו מתבוננים שלא היתה עוד תפילתם כראוי לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה, וזה הוא השם הקדוש אהי', היינו זמין אנא למהוי ולעת עתה לא עשיתי מאומה, רק חפצי ורצוני מהיום והלאה לעסוק בתורה ותפילה כראוי וכמצווה עלינו מפי אדון עולם, ע"כ, והמכוון בזה כאשר ידוע ששם אהי' הוא מדת כתר (תיקו"ז קכג.), היינו שע"י תפילתם בדרך זה מתוך הכנעה והתבטלות היו מעוררים רצון העליון להיות תפילתם מתקבלת לפני השי"ת:

וזהו אומרו 'אתם נצבים היום כולכם', ר"ל כאשר אתם עומדים בתפילה כיאות, מתוך הכנעה וכובד ראש, שע"י זה הנכם 'כולכם', באחדות, ומתפללים עם אהבת ריעים, כ"א גם בעד חבירו, אזי 'לפני הוי' אלקיכם', ר"ל התפילה מתקבלת לרצון לפני השי"ת, כי נתעורר בחי' כתר מדת אין שהוא מקור החסדים, וממדת הדין שהיא בחי' שם אלקים, נעשה שם הוי' שהוא רחמים וחסדים גמורים (עיין ישמח ישראל פרשה זו אות ב):

וזה י"ל במשא"א (תפילת העמידה של ימים הנוראים) ויעשו כולם אגודה אחת לעשות רצונך בלבב שלם, כי ע"י שנעשים אגודה אחת, באהבה ואחוה וריעות, שזה מכח הכנעה, מדת אין, מעוררים מדת כתר, שהיא בחי' רצון העליון, וזוכים עי"ז לחסדים מרובים וגלויים:

וזהו ג"כ מה שא"א בסליחות (פיוט מלאכי רחמים) אגודים בצרה לשפוך תחינה, את פני אלקיהם שופכים לב דויון, ר"ל אם בעת צרה מתפללים להשי"ת באגודה אחת, שזה מתוך שיש להם לב דויון, היינו לב כאוב, מלא הכנעה, אזי נמתקים הדינים ע"י פני אלקיהם, היינו האותיות שלפני שם אלקים, אכדט"ם, שהוא שם הרחמים כנודע (עי' שער הכוונות דרושי פסח דרוש ב), כי בהכנעתם זוכים לבחינת כתר, מדת אין, ונעשה מן 'צרה' 'רצה' שהוא בחי' כתר המכונה רצון, ועי"ז נושעים מהצרה לחסד ולרחמים:

ואולי זהו כוונת הכתוב (תהלים קו, ד) זכרני ה' ברצון עמך פקדני בישועתך, היינו זכרני לטובה בכח הרצון העליון שישראל עמך מעוררים בהכנעתם, ובכח זה פקדני בישועתך, בבחינת כתרו ישועה (עי' קהלת יעקב ערך ישועה): נזכה לכתיבה וחתימה טובה, אמן כן יהי רצון:

[כ"ג אלול, יומא דהילולא של כ"ק מרן:

אדמו"ר בעל עקידת יצחק זצללה"ה הי"ד זי"ע]

## אמרי מנחם – פרשת האזינו אות נה

איתא בספה"ק תפארת שמואל (סוכות אות ל) בשם הרה"ק הרבי רבי צבי הירש מרימנוב זצללה"ה זי"ע שיש לו קבלה מרבותיו כי בשמיני עצרת הוא זמן קבלת תפילות ישראל ברצון כמו ביום כיפור:

וא"ל ביאור הדברים, כי אחרי שבחג הסוכות זוכים ישראל לענוה, שיוצאים מביתם לסוכה שזה בחינת גלות המכניע לב האדם, ובאים מכח זה לאחדות ואהבת ריעים שבא ע"י הכנעה (עי' תולדות יעקב יוסף פר' צו אות א), הנה מזה נתעורר אח"כ בשמיני עצרת עת רצון, כענין דאיתא בגמרא (ברכות ח.) אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללין, היינו כאשר מתבטלים זה לזה ומתאחדים כאחד באהבה ואחוה שאז נקראים ציבור, שאם לא כן אין זה ציבור אלא הרבה יחידים, כדאיתא מזה הרבה בספה"ק ישמח ישראל (עי' פר' שופטים אות ב, סוכות אות כב, ועוד), אז נעשה עת רצון, שמתעורר בחינת אין העליון הנקרא רצון:

וזה"פ ששמיני עצרת הוא זמן קבלת תפילות ישראל ברצון כמו ביום כיפור, היינו כמו שביוכ"פ איתא בזוה"ק (ח"ג סח ע"ב) שנתגלה בו עתיקא קדישא, שהוא בחינת רצון מדת כתר, אין העליון (שם רפח ע"ב), שנתעורר ע"י מדת הענוה, כדברי הרה"ק רבי פנחס מקאריץ זצללה"ה זי"ע שכל עניו הוא בבחי' כתר מדת אין, כך בשמיני עצרת אחרי שבאים לידי הכנעה מכח הישיבה בסוכה בימי החג ובאים לאחדות שע"י הכנעה, נתעורר אז בחי' רצון העליון, ומכח זה מתקבלים התפילות, כמו שאנו אומרים (תפילת העמידה) ותפילתם מהרה תקבל ברצון, כלומר ע"י בחי' רצון שהוא הכתר - כמבואר בסידור השל"ה הק' (ברכת רצה) - תקבל תפילות ישראל שהם מתוך הכנעה בחי' כתר, כדאיתא (זוה"ק ח"ג רנב ע"ב) צלותא כתר, וכאמרם ז"ל (ברכות ל ע"ב) אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש, ופירש רש"י ז"ל הכנעה, כי בלי הכנעה אין התפילה תפילה:

וזהו דאיתא בזוה"ק (ח"ב קעו ע"ב) רעוא דרעוין אתגליא בצלותא דתתאי, שע"י התפילה נתעורר בחי' רעוא דרעוין שהוא בחי' כתר, מדת אין העליון:

וזהו שאמר דודי הק' מרן אדמו"ר בעל תפארת שמואל זצללה"ה זי"ע (סוכות אות כח) ביום השמיני עצרת תהיה לכם (במדבר כט, לה), שתעצרו ותניחו את הלכם, לכם לכל צרכיכם (סוכה מ.), הגופניות והעצמיות, רק כל אחד ואחד יבטל עצמו לפני חבירו להיות לו לעזר ולסעד בכל הנחוץ לו בגופו ובמאודו, וזהו שתרגם אונקלוס כנישו תהון, שיהיה ביניכם אהבה ואחדות:

יתקבלו תפילותינו לפני אדון כל, אמן כן יהי רצון:

## ליקו"ה או"ח הל' לולב ואתרוג ה"ב אות א'

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים, כִּי הָאֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר הוּא בְּחִינַת כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְרָאֵל מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר וּמִתְהַדֵּר וּמִתְעַלֶּה, כִּבְיָכוֹל, עַל יְדֵי כְּלַל יִשְרָאֵל, כִּי הָאֶתְרוֹג הוּא בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְרָאֵל כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן נִקְרָא פְּרִי עֵץ הָדָר עַל שֵׁם הַהִדּוּר וְהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִכְּלַל יִשְרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, כִּי אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְרָאֵל נִקְרָא עָלָיו הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִמּוֹ, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת אֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁכָּל יִשְרָאֵל כֻּלָּם יָפִים וְנָאִים בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל הִתְפָּאֲרוּת מִכֻּלָּם אֲפִלּוּ מֵהַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַצַּדִּיק מוֹצֵא בְּכָל יִשְרָאֵל, בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ'. עַל יְדֵי זֶה הוּא מוֹצֵא וּמַשִּיג כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁהָיוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ', (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). ...

## ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ד אות י'

וְזֶה בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁאָז רַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ תָּא חֲזִי בְּיוֹמֵי דְּחֹל בְּשַׁעְתָּא דְּמִנְחָה וְכוּ'. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת. וְאָז בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת יִתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶה כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, אָז נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִין שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִבְּחִינַת זֶה הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה אָז דַּיְקָא נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְרַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח. כִּי אָז בְּשַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה. וְאָז נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִין בְּשָׁרְשָׁן כַּנַּ"ל וְנִתְגַּלֶּה רַעֲוָא דְּרַעֲוִין. כִּי כָּל מַה שֶּׁזּוֹכִין לֶאֱמוּנָה וּלְבַטֵּל כְּפִירוֹת וְאַפִּיקוֹרְסִית. כְּמוֹ כֵן זוֹכִין לִבְחִינַת רָצוֹן. כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁעַל יְדֵי אֱמוּנָה זוֹכִין לְרָצוֹן שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵחָכְמָה עַיֵּן שָׁם, וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁזּוֹכִין לְבַטֵּל הָאַפִּיקוֹרְסוּת הַגְּדוֹלָה שֶׁבְּכָל הָאֶפִּיקוֹרְסִית דְּהַיְנוּ הַכְּפִירוֹת הַבָּאִים מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. עַל כֵּן אָז זוֹכִין לִבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. כִּי זֹאת הָאֱמוּנָה הַנַּ"ל שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁגַּם שָׁם נִמְצָא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה. דְּהַיְנוּ אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה וְעַל כֵּן זוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כַּנַּ"ל:

אם כולם ילמדו את התפילה הזאת בעיון, אולי יבינו למה הרב לא חוזר

(הרב לאחד ממשמשיו)
