בס"ד בר"ה בה"ב
שלום כבוד הרב

השאלה היא בקשר לאומן ראש השנה. מצד אחד ישנם תלמידים חשובים של הרב, שדוגלים שצריך להישאר עם הרב, בין כהמלצה, בין כחיוב. יש גם את הספר של כבוד הרב "אור הצדיק", שמביא ראיות מכתבי ברסלב על ראש השנה אצל צדיק הדור החי. ישנן גם קבוצות לא מעטות של אנשים שבמשך הגלות הרב דיבר בפניהן באופן מאד חריף על כך שצריך להישאר אצלו על ראש השנה, וכך גם הורה ליחידים בפירוש. עד היום ישנם יחידים שהרב אומר להם שבעצם צריך להישאר אצלו על ראש השנה, והסיבה שהוא לא אומר זאת היא כי ייווצר קטרוג אם לא יישמעו לו. ישנם הרבה דיוקים מכתבי ברסלב וכתבי קבלה בקרב תלמידי הרב שליט"א, ואף אנ"ש היקרים, שצריך דייקא להישאר עם צדיק הדור החי, למרות שאת הדיוקים האלה הם לא קיבלו מהרב בפירוש, אך מדובר בדברים משכנעים מאד. יש גם אמונה בקרב אנ"ש שכשמורינו הרב שליט"א אומר אומן הוא מתכוון בעצם אליו, כיוון שהוא אמר בגלויות בכמה הזדמנויות שאצלו זה "אומן של מעלה". אני אישית ניסיתי להגיע לאומן שנה שעברה, ולא הצלחתי. נשארתי בסוף עם הרב בארץ, והרב אמר שהוא "בחר בפינצטה" את מי שיישאר איתו, מה שגם מעורר שאלה אישית.

השאלה היא האם אני מחויב מצד אמונת חכמים והישמעות לרבותינו על פי דברים אלה להישאר עם הרב בארץ, או שאני יכול לסמוך על כך שר' נתן מחשיב את הקיבוץ על מקום גניזתו הקדוש כאחת משלוש ההלכות המבוררות מכל ענייני רבינו, כפי שמביא ביאור הליקוטים:

>### ביאור הליקוטים על תורה סא אות סא

>אגב אורחא הנני להציג מה ששמעתי מאבי ז"ל בשם מורנ"ת ז"ל, **שלא נמצא לו בירור ההלכה והמשפט הנ"ל, זולת בג' דברים**. חיוב ללמוד הפוסקים בכל יום ויום. וחיוב התפלה והבקשה, לחדש בה בכל יום כפי מה שעובר עליו. **וחיוב אסיפת הנפשות בראש השנה למקום גניזתו הקדושה**, עד כאן לשונו...

ולהסתמך על כך שבעצם הרב לא חזר בו באופן רשמי ובריש גלי מהעניין של הנסיעה לאומן ראש השנה, ואדרבה הוא ממשיך להוציא על כך תפילות ומאמרים כמנהגו מאז שהנחיל את עניין אומן לכלל ישראל, ולעורר על כך בשיעורים, כולל במוצ"שים האחרונים בהם הוא דיבר על כך שקבר הצדיק זה סוד, כיוון שקברו של משה נברא בין השמשות, ושלרבינו היו סודות נוראים בכל פסיעה שלו שהוא פסע לאומן, והוא ידע שתהיה המלחמה שאנחנו נמצאים בה כעת, ורק הוא יכול להפסיק את המלחמה ולהילחם בטילים, ועוד חיזוקים שונים בכל מיני הזדמנויות. גם במוצ"ש האחרון בברכת המזון הוא בירך "שכולם יהיו באומן בראש השנה".

אז השאלה היא האם אני מחויב להישאר עם הרב בארץ, מצד תלמידי הרב שסוברים כך, ומצד עדויות אנ"ש על דברי הרב? אני אציין כאן שהרב לא שלח אותם להגיד לכלל אנ"ש בשמו שכך ההנהגה החדשה, דהיינו, אין כאן דין שליחות. אז האם אני מחויב, או שמותר לי להישען על בירורו של ר' נתן, ועל כך שבעצם הרב לא הפקיע את החיוב המקורי.

ובמידה ועניתם שאני פטור, עולה השאלה בצד השני. האם אני מחויב עדיין בחיוב המקורי של ר' נתן, שהרב כמובן ממשיך אותו בריש גלי ובערוצים המקובלים, או שאני פטור לגמרי, ובאפשרותי לעשות כרצוני, להישאר או עם הרב או לטוס לאומן לפי החלטתי. כמובן בהנחה שאני מקבל על עצמי את ר' נתן ואת מורנו הרב שליט"א כמנהיגים.

בנוסף, לשיטת כבוד הרב בספרו "אור הצדיק", פרק "לא תסור" עמוד רמה, החיוב לשמוע לצדיק הדור הוא מצוות עשה ד"לא תסור", בדיוק כמו לשמוע לפוסק הדור. לפי כך לכאורה השאלה דומה לכך שהרב עובדיה זצ"ל, שאחרי פסיקותיו אני הולך, כתב בספרים הלכה מסוימת, וכך אומר בשיעורים (בזמן שהוא חי), אך קיבלתי מפי תלמידים יקרים של הרב עובדיה שהוא סובר אחרת, או נוהג אחרת, והסיבה שהוא אומר כך וכך היא סיבה פלונית וכדומה. האם מצד "לא תסור" אני מחויב לתלמידים ולמקורבים, או שאני מחויב למה שהרב עובדיה אמר בריש גלי בערוצים המקובלים. אשמח לקבל תשובה, או לשבת עם הרב ולשמוע את דעתו בנושא.

לסיכום, שאלותי נוגעות בשאלה, **מהו המשקל ההלכתי והמעשי של עדויות ותיווכים שאינם הוראה רשמית – לעומת הוראה מפורשת שיצאה בריש גלי?** האם מדובר בהנהגת ציבור מחייבת? והאם, בלא פרסום רשמי או שליחות מובהקת מטעם הרב, קיימת חובת “לא תסור” כלפי דברים אלו?

יותר מהעיון העמוק אותו אפשר לדחות לזמן אחר, אשמח לתשובה בהקדם, כדי שאוכל לדעת מעשית אם לנסוע או להישאר. קיבלתי ממקור מאד מאד מהימן שאני סומך עליו במאת האחוזים, שהרב הולך להישאר בארץ, מה שהופך את השאלה למעשית מאד..

אנא הבהירו האם תשובתכם היא הוראת שעה, על מי היא חלה, ועד מתי? במידה ובכל זאת צריך לנסוע, מה ייחשב שינוי רשמי בהוראת מורנו הרב שליט"א? אם תשובתכם היא הנהגת ציבור, אבקש מילה כתובה כדי לא לטעות או להטעות. אם זו אינה הוראת ציבור, אנהג כך באופן אישי ואשמור על כך בדיסקרטיות.

מחכה לתשובתכם, אני חושש שמא אכשל בעצמי ב‘לא תסור’ אם אסמוך על עדויות פרטיות; אנא עזרו לי לא להיכשל.

אבקש גם לשמור את עצם המכתב ותוכן התשובה **בינינו בלבד**.

בכבוד ובהכנעה,
דוד חוזה.