# משפטים ביידיש

### חיי מוהר"ן קנא – קיץ תקס"ו - המשך

וְאָז אַחַר פְּטִירַת הַיֶּלֶד הַנַּ"ל כְּשֶׁבָּאנוּ אֵלָיו אָז הִתְחִיל לְדַבֵּר עִמָּנוּ מֵעִנְיַן תִּקּוּן הַנְּשָׁמוֹת מֵעִנְיַן הַבַּעַל שָֹדֶה ... וּמֵאָז דִּבֵּר הַרְבֵּה מֵעִנְיַן תִּקּוּן הַנְּשָׁמוֹת, וּבִפְרָט אַחַר שֶׁבָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ בִּפְרָט בִּכְנִיסָתוֹ לְאוּמֶין, שֶׁכָּל כְּנִיסָתוֹ לְשָׁם וּמַה שֶּׁבָּחַר לְהִסְתַּלֵּק שָׁם וְלִשְׁכַּב שָׁם הַכֹּל הָיָה מֵחֲמַת זֶה בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַנְּשָׁמוֹת הַצְּרִיכִים תִּקּוּן מִכַּמָּה מְאוֹת שָׁנִים. כִּי שָׁם בְּאוּמֶין נֶהֶרְגוּ נְפָשׁוֹת רַבּוֹת בְּלִי שִׁעוּר, וְכַמָּה יְלָדִים אֲלָפִים וּרְבָבוֹת, שֶׁנֶּהֶרְגוּ קֹדֶם זְמַנָּן וְכוּ', וְכַמּוּבָן מִשִּיחוֹתָיו בְּאוּמֶין, וּקְצָתָם נִכְתְּבוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאָז, בְּאוֹתָהּ הַשָּׁנָה, הִתְחִיל לְסַפֵּר סִפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת הַנִּדְפָּסִים עַתָּה, וְאָמַר, עַתָּה אַתְחִיל לְסַפֵּר מַעֲשִֹיּוֹת, (**אִיךְ וֶועל שׁוֹין אָן הֵייבִּין מַעֲשִֹיּוֹת דֶער צֵיילִין**) וְאָז אָמַר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאַחֲרָיו מִיָּד שֶׁהוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה תקס"ז הַתּוֹרָה פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּסִימָן ס שֶׁמְּדַבֶּרֶת מִסִּפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת וְכוּ'. ...

### סיפורי מעשיות – מעשה יג

ביום הששי היו גם כן שמחים. והיו מתגעגעים: איך לוקחין בכאן את אותו שהיה בלא ידים? והנה הוא בא, ואמר הנני! הנה באתי אצלכם על החתונה. ואמר להם גם כן כנ"ל, ונשק אותם ואמר להם: (אתם סבורים שאני בעל מום בידי). אין אני בעל מום כלל על ידי. רק באמת יש לי כח בידי, רק שאין אני משתמש עם הכח שבידי בזה העולם. כי אני צריך את הכח לענין אחר. ויש לי הסכמה על זה מן המבצר (שקורין שלאס) של מים (**פון דעם ואשיריקן שלאס**):‏

### שיש"ק חלק א' תקצה

לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כְּשֶׁבָּכָה פַּעַם מוֹהַרְנַ"תְּ וְהִתְאוֹנֵן מְאֹד עַל הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עָנוּ וְאָמְרוּ אֵלָיו: "**אַייךְ פֶעהְלְט דֶּער רַבִּי? אוּנְז פֶעהְלְט דֶּער רַבִּי, וֶוען דֶער רַבִּי זָאל לֶעבְּן וָואלְטְן מִיר גִּיוָוארְן בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְצַדִּיקִים גְּמוּרִים**" ! (סִפּוּרִים נִפְלָאִים).‏