# הוא החביב עלי

## ה' יתברך נמצא בכל מקום

מה העניין של ראש השנה אצל רבינו? מה, זה כזה חשוב? שנה שלמה אנחנו עובדים את ה' במסירות נפש, מתבודדים, לומדים תורה, מה לא.. אז נכון שראש השנה קובע את כל השנה, אבל למה לא מספיק מה שנעבוד בכל כוחנו את ה' יתברך גם בראש השנה? ה' יתברך הוא כל יכול.. מה, הוא לא יכול לעשות לי שנה טובה איפה שאני נמצא? כותב רבינו:

### חיי מוהר"ן – אות תו

לְעִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּיְקָא, אָמַר שֶׁיְּכוֹלִין אָז אֲנָשִׁים לְקַבֵּל תִּקּוּנִים מַה שֶּׁבְּכָל הַשָּׁנָה לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם תִּקּוּן בְּשׁוּם אֹפֶן, אַף עַל פִּי כֵן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה יְכוֹלִין אֲפִלּוּ הֵם לְקַבֵּל תִּקּוּן. אַף עַל פִּי שֶׁבְּכָל הַשָּׁנָה אֲפִלּוּ הוּא בְּעַצְמוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לֹא הָיָה יָכוֹל לְתַקְּנָם, אֲבָל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה גַּם הֵם יְכוֹלִים לְקַבֵּל תִּקּוּנִים. כִּי אָמַר שֶׁהוּא עוֹשֶֹה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עִנְיָנִים וְתִקּוּנִים מַה שֶּׁבְּכָל הַשָּׁנָה גַּם הוּא אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשֹוֹת:

## רוב הסיכויים שימשיך להיות "בסדר"

זאת אומרת שיש תיקונים שאנחנו פשוט לא יכולים לקבל כשאנחנו לא באומן.. אבל נדמה לי שלא צריכים לדאוג יותר מדי.. גם אם לא נהיה באומן בראש השנה נוכל לעבוד את ה', נרגיש אורות, וגם בע"ה יהיה בסדר בפרנסה.. ה' הוא באמת רחמן. אין לי איזו הבטחה על זה, אבל כך לבי אומר לי..

## ואני רופא אותה

אבל כל אחד יודע בליבו כמה הוא רחוק מעבודת ה'.. כמה הוא רחוק מ"כמוני ממש".. כמה הוא רחוק מלשמוח ולשמח כל היום כולו.. כמה הוא רחוק מאהבת חברים.. כמה הוא רחוק מאהבת ה'.. רבינו יכול להביא אותנו למדרגות שלא חלמנו עליהן, לרפא בצורה הכי עמוקה מחלות שאין להן רפואה כל השנה כולה.. מסכים בלב ובנפש שאנחנו מסתובבים איתם כל החיים, וכנראה כבר כמה גלגולים. מסכים בינינו לבין ה', בינינו לבין חברינו, בינינו לבין אנשי ביתנו, בינינו לבין עצמנו.. אז נכון, כבר היינו כמה וכמה פעמים באומן, ואנחנו עדיין איפה שאנחנו.. אבל כל אחד יודע שלאט לאט, הוא התקדם. כל ראש השנה באומן הביא אותו לקצת יותר ריפוי, קצת יותר לב בשר, קצת יותר קרבת ה'.

## צריך להתקדם עם הזמן

מצד שני אולי יכול להיות שהמצב השתנה היום? אולי יש כל מיני סברות לשנות את ההנהגה הזאת? כותב ר' נתן:

### עלים לתרופה – מכתב רצה

וְשָׁלוֹם לְכָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּאַהֲבָה רַבָּה וַעֲצוּמָה וּבִפְרָט לִידִידִי כְּנַפְשִׁי הַוָּתִיק הַמֻּפְלָג מוֹרֵנוּ הָרַב יַעֲקֹב, הִזָּהֵר וְהִזָּהֵר בְּנִי וְתַלְמִידִי חֲבִיבִי לְבַל יַעֲלֶה עָלֶיךָ רַעְיוֹן חַס וְשָׁלוֹם שֶׁלֹּא כִּרְצוֹן הָאֱמֶת רַק בּוֹא תָּבוֹא בְּרִנָּה עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְפֹה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַבָּא עָלֵינוּ לְטוֹבָה. וְכֵן כָּל יָמֶיךָ עַד יָבוֹא מוֹרֵה צֶדֶק לְמַעַן יֵיטִיב לְךָ לָנֶצַח. וּבְחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ תַּחֲזִיק לִי טוֹבָה לָנֶצַח נְצָחִים:‏

## לאכול עוד ביס או לנסוע לאומן?

מה זאת אומרת? ר' נתן אפילו לא שמע איזה רעיון זה.. מה, אי אפשר לחדש בעניין הזה כלום? ר' נתן, שבמקום אחר כתב שמרוב חלוקת העצה הוא לא יודע אם לאכול עוד ביס או לא, כאן הדברים מאד ברורים לו. הוא כותב בלי שום בלבול: כל רעיון של לא לבוא לאומן על ראש השנה, זה רעיון שלא כרצון האמת. לא צריך בכלל לשמוע מה הרעיון, איזה תנאים מיוחדים יש, איזה חידוש בדברי רבינו, או חז"ל הקדושים, איזו התפתחות חדשה.. כלום, ברור לר' נתן כשהוא כותב את המכתב, למרות שלא ידוע לו באיזה מצב הוא יתפוס את הקורא, שכל רעיון כזה הוא לא כרצון האמת. אנחנו לא שוכחים לרגע מי כותב השורות, איזה שכל יש לו, לאילו השגות הוא הגיע, וכמה הוא נזהר בלשונו..

## רבי נחמן מטשעהרין הסכים לזריקה

טוב, הבנו שאין מקום לסברות אחרות, ושבראש השנה צריכים להיות באומן, אבל אולי יש פטורים מיוחדים, מצבי אונס מסוימים בהם לא נוסעים לאומן.. איך אנ"ש בדורות הקודמים התייחסו למקרים כאלו? כך הרה"ק רבי נחמן מטשעהרין, בעל ה"פרפראות לחכמה" התייחס לנסיעה לאומן בראש השנה:

### שיש"ק ג', שסב

בִּשְׁלשֶׁת שָׁנָיו הָאַחֲרוֹנוֹת, הָיָה הָרַב מְשֻׁתָּק בְּכָל חֶלְקֵי גוּפוֹ כַּנִּזְכַּר לְעֵיל, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁהִגִּיעוּ יְמֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, הִתְחַנֵּן לִבְנֵי בֵיתוֹ שֶׁיְּסַדְּרוּ עֲבוּרוֹ נְסִיעָה נוֹחָה וְיִקָּחוּהוּ לְאוּמַאן, וְהִזְכִּיר בִּמְלִיצָה אֶת הַמּוּבָא בְּתוֹרָה ד' חֵלֶק א' עַל "וְשַׁדְיוּהוּ לְגוּדָא" עַיֵּן שָׁם, וְאָמַר "הַשְׁלִיכוּ אוֹתִי לַצַּדִּיק" "וַוארְפְט מִיר צוּם צַדִּיק", אוּלָם בָּנָיו בְּחָשְׁשָׁם לִבְרִיאוּתוֹ לֹא לָקְחוּהוּ, וְלֹא הִשְׁתַּתֵּף בַּקִּבּוּץ בְּאֵלּוּ הַשָּׁנִים.‏

הבנים של רבי נחמן מטשעהרין אמנם לא הקשיבו לו, אבל אחיו, רבי חיים כן זכה ללכת בדרכו:

### שיש"ק ו', קג

רַבִּי חַיִּים אָחִיו שֶׁל הָרַב מִטְּשֶׁערִין זַ"ל שֶׁהָיָה כַּיָּדוּעַ חָסִיד נִלְהָב, הָיָה פַּעַם חוֹלֶה בְּרַגְלָיו עַד סָמוּךְ לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְנָסַע לְאוּמַן לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ כְּשֶׁהוּא שׁוֹכֵב בַּעֲגָלָה כְּשֶׁשְּׁנֵי רַגְלָיו קְשׁוּרוֹת לְמַעְלָה מִתּוֹךְ יִסּוּרִים נוֹרָאִים, כְּשֶׁאֵינוֹ מַעֲלֶה עַל דַּעְתּוֹ כְּלָל לְהִשָּׁאֵר בְּבֵיתוֹ וּלְהַפְסִיד בְּכָךְ אֶת הִשְׁתַּתְּפוּתוֹ בְּקִבּוּץ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּאוּמַן כְּצִוּוּיוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל.‏

## יותר מפחיד מסיביר??

מה עם סכנת מוות ממש? הרי יש עכשיו מלחמה ממש באוקראינה, עד כדי כך החיוב לנסוע לאומן?

### שיש"ק ה', קמו

רַבִּי אֶפְרָיִם בֶּן רַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל אַחַר עֲלִיָּתוֹ לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הָיָה נוֹהֵג לִנְסֹעַ מִדֵּי שָׁנָה לְאוּמַאן לְקִבּוּץ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַל אַף זִקְנוּתוֹ הַגְּדוֹלָה שֶׁהָיָה בָּזֶה טִרְחָא וְטִרְדָּא עֲצוּמָה שֶׁאֵין לְשַׁעֲרָהּ. כְּשֶׁשְּׁאָלוּהוּ פַּעַם: זָקֵן כָּמוֹךָ נוֹסֵעַ לְחוּץ לָאָרֶץ בְּטִרְחָא כָּזֹאת? עָנָה: וְכִי מַה? אֲפִלּוּ אִם אָמוּת בַּדֶּרֶךְ וְאֶקָּבֵר בְּאֵיזֶה שֶׁהוּא גַּן "אִינְטֶער אַ פַּארְק" גַּם טוֹב לִי, הָעִקָּר שֶׁהִשְׁתַּדַּלְתִּי וְנָסַעְתִּי לְאוּמַאן לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי מַה כְּבָר יָכוֹל אֲנִי לְהַפְסִיד, הֲכִי הַרְבֵּה שֶׁלֹּא זָכִיתִי עַל אַף נְסִיעָתִי לְהַגִּיעַ לְאוּמַאן לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה? אֲבָל הֲרֵי זָכִיתִי וְהָיִיתִי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקּוֹדֵם!! אוּלָם לִחְיוֹת כָּאן בָּעוֹלָם וְלֹא לִהְיוֹת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמַאן גָּרוּעַ לִי יוֹתֵר ...

ר' לוי יצחק בנדר זצוק"ל טען ממש את אותה טענה:

### שיש"ק ו, תמח, תפג

רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן שֶׁשָּׁהָה רַבִּי לֵוִי יִצְחָק בְּאוּמַן הָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁל שְׁנַת תרצ"ט וְסִכֵּן עַצְמוֹ בְּסַכָּנַת נְפָשׁוֹת מַמָּשׁ בִּנְסִיעָה זוֹ, כִּי הָיָה מְבֻקָּשׁ מְאֹד עַל יְדֵי הַשִּׁלְטוֹנוֹת מֵהַמְבֻקָּשִׁים הָרָאשִׁיִּים, וְאִלּוּ הָיָה נִתְפָּס הָיָה נִשְׁלַח לְסִיבִּיר אוֹ נֶהֱרָג תֵּכֶף וּמִיָּד, וְכָל כַּמָּה שֶׁנִּסּוּ לְמָנְעוֹ מִלִּנְסֹעַ נְסִיעָה זוֹ לֹא הִצְלִיחוּ בְּאָמְרוֹ לָהֶם: מְפַחֵד אֲנִי מִזֶּה שֶׁלֹּא אֶסַּע וְאֶשְׁתַּטַּח עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁאֶסַּע וְאַף שֶׁהוּא סַכָּנָה גְּדוֹלָה. וּבְשַׁבָּת שֶׁקֹּדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה נִכְנְסוּ הַשּׁוֹטְרִים לַבַּיִת שֶׁנֶּחְבָּא שָׁם, וְהוּא הִסְתַּתֵּר בְּאֵיזֶה חֶדֶר פְּנִימִי שֶׁהָיָה שָׁם וְחִפְּשוֹּ אַחֲרָיו בְּכָל הַבַּיִת וּבִמְקוֹם מַחְבּוֹאוֹ לֹא נָגְעוּ. בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָלַךְ מֻסְתָּר עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ בְּסֵתֶר וְאָמַר שָׁם בִּמְהִירוּת אֶת הָעֲשָֹרָה מִזְמוֹרִים וְתֵכֶף בְּעוֹדוֹ מְמַהֵר בַּאֲמִירָתוֹ הִגִּיעַ לְשָׁם הַמַּלְשִׁין הַמָּסוּר וְחִיֵּךְ לְעֻמָּתוֹ, וְהִתְחַנֵּן אֵלָיו רַבִּי לֵוִי יִצְחָק זַ"ל שֶׁיַּנִּיחֵהוּ לְנַפְשׁוֹ כִּי הָיָה מַלְשִׁין זֶה מִבָּנָיו שֶׁל אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁנֶּהְפַּךְ לְמַלְשִׁין לְאַחַר אִיּוּם שֶׁאִיְּמוּ עַל חַיָּיו אִם לֹא יְשַׁתֵּף עִמָּם פְּעֻלָּה וּבְמֶשֶׁךְ הַזְּמַן הָיוּ נֶאֱמָנִים לַשִּׁלְטוֹן הַקּוֹמוֹנִיסְטִי, וְהִבְטִיחַ לוֹ. וְתֵכֶף בָּרַח מִשָּׁם רַבִּי לֵוִי יִצְחָק זַ"ל. בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שָׁהָה מֻחְבָּא בְּמַרְתֵּף אֶחָד, וּבַיּוֹם הָרִאשׁוֹן תָּקַע עֲבוּרוֹ אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּבַיּוֹם הַשֵּׁנִי בָּא רַבִּי נָטַע גּוּרֶלִיק זַ"ל לִתְקֹעַ עֲבוּרוֹ.‏ ... אָמַר עַל הָרֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן שֶׁהָיָה בְּאוּמַן, דְּהַיְנוּ שְׁנַת תרצ"ט שֶׁהָיָה אָז בְּסַכָּנַת חַיִּים מַמָּשׁ, כַּיָּדוּעַ וְכִמְעַט שֶׁתְּפָסוּהוּ "רֹאשׁ הַשָּׁנָה זֶה, הוּא הֶחָבִיב עָלַי מִכָּל עֶשְֹרִים וְחָמֵשׁ רָאשֵׁי הַשָּׁנִים שֶׁזָּכִיתִי וְהָיִיתִי בְּאוּמַן".‏

שנזכה כולנו להגיע לאומן על ראש השנה!
