אל תקשו לבבכם

## ליקו"מ קמא תורה מט

## מתיחות מהחלל הפנוי

"ה' לא חייב לי כלום, ה' לא חייב לי כלום, ה' יתברך, לא חייב לי כלום.. איזה טוב ה', איזה טוב ה', איזה טוב איזה טוב איזה טוב ה'.." יוסי, העובד החדש במאפיית 'טרי ובריא' פיזם לעצמו וחייך בהתלהבות לעבר חגי. "איך הוא באורות מהשיר.." חשב לעצמו חגי. "שיר חמוד, אבל לא בדיוק הסגנון שלי.." חשב והחזיר חיוך ליוסי. חגי המשיך לעבוד, אבל הרגיש מתיחות מסוימת.. "יוסי בחור טוב, והוא עובד הכי נורמלי שהצלחנו למצוא כאן באזור.. אבל אני לא מסתדר עם הטיפוס הזה של אנשים.." חשב לעצמו חגי. "אני גם כל הזמן מתאמץ להיות נחמד שלא ירגיש שיש לי איזה משהו נגדו..". יוסי נדחק בין חגי לבין התנור כדי להגיע לקופה, וחגי חייך חיוך ונתן לו לעבור. "מה אני עושה עם העניין הזה? טוב, אין ברירה, אני חייב שוב לשאול את אסף.. הוא בטח שוב יחזק אותי ברבינו...".

## לצמצם את ההתלהבות

"אתה מבין, אני טיפוס שיותר מתחבר לשירי דבקות עמוקים, ללחנים מורכבים.. הבנתי שלפעמים אני כמו החכם מהחכם והתם, אבל איך אני יוצא מזה?" שאל חגי את אסף. "פשוט תצמצם קצת את ההתלהבות ותעשה חלל פנוי בלב..". "מה? איזה התלהבות?" כיווץ חגי את גבותיו. "הנה, בוא תראה מה ר' נתן כותב על זה:".

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות יד

וְזֶה כִּי תִשָּא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְרָאֵל וְכוּ' שֶׁנִּצְטַוּוּ לִתֵּן הַשְּׁקָלִים בְּעֵת הַמִּנְיָן כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָּהֶם נֶגֶף בִּפְקֹד אוֹתָם. וְקָשֶׁה לָמָּה לוֹ לִמְנוֹתָם וְיֵשׁ סַכָּנָה שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט בָּהֶם הַנֶּגֶף, וְלֹא יִמְנֶה אוֹתָם כְּלָל. אַךְ הַמִּנְיָן הָיָה הֶכְרֵחַ בִּשְׁבִיל בְּחִינָה הַנַּ"ל, כִּי הַמִּנְיָן הוּא בְּחִינַת צִמְצוּם שֶׁמְּצַמְצְמִין עַל יְדֵי זֶה אֶת אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי, כִּי לְפִי אוֹר לַהֲבִיּוּת לִבּוֹ עַד אֵין סוֹף, שָׁם אֵין שַׁיָּךְ מִנְיָן וּמִסְפָּר כְּלָל בִּבְחִינַת לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר. וְעִקַּר הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר מַתְחִיל אַחַר הַצִּמְצוּם כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן נִצְטַוּוּ לִמְנוֹתָם דַּיְקָא, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְנֶה כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָטִיּוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁשָּׁם שַׁיָּךְ מִנְיָן וּמִסְפָּר כַּנַּ"ל, וְגַם שֶׁלֹּא יִתְעָרְבְבוּ יַחַד וְלֹא יִכְנֹס אֶחָד בִּגְבוּל חֲבֵרוֹ, כִּי כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִין הַצִּמְצוּם שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ' כַּנַּ"ל, כֵּן צְרִיכִין גַּם כֵּן לְצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב שֶׁלֹּא יֵצֵא מֵהַגְּבוּל שֶׁלּוֹ לִגְבוּל חֲבֵרוֹ. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכָּל יִשְרָאֵל נֶחְשְׁבוּ כְּאִישׁ אֶחָד, כִּי בְּשָׁרְשָׁם הֵם כְּלוּלִים בְּאֶחָד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיַּעֲקֹב הָיוּ לוֹ שִׁבְעִים נֶפֶשׁ וְכֻלָּם נִקְרָאִים נֶפֶשׁ אֶחָד, אַף עַל פִּי כֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְרָאֵל יֵשׁ לוֹ צִמְצוּם וּגְבוּל בִּפְנֵי עַצְמוֹ. כִּי דַּעַת כָּל אֶחָד מְשֻׁנָּה מֵחֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן בִּרְכַּת חֲכַם הָרָזִים. וְהַכֹּל כְּפִי מַה שֶּׁמְּצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת לִבּוֹ בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וּמַמְשִׁיךְ לְשָׁם מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם מִדּוֹת טוֹבוֹת. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ שִׁעוּר בְּלִבּוֹ לְפִי מַדְרֵגָתוֹ בִּבְחִינַת נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ, כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ. וְכֵן כָּל אֶחָד עוֹבֵד ה' כְּפִי מִדּוֹתָיו הַטּוֹבִים, זֶה נִזְהָר בְּיוֹתֵר בְּמִצְוָה זֹאת שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן מִדַּת חֶסֶד, וְזֶה בְּמִצְוָה זֹאת שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן מִדָּה אַחֶרֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָבִיךָ בְּמַאי זָהִיר טְפֵי וְכוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל לְקַבֵּל מֵחֲבֵרוֹ מִנְּקֻדָּתוֹ הַטּוֹבָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ בִּפְרָטִיּוּת מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים עַיֵּן שָׁם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לַהֲרֹס אֶת הַגְּבוּל שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי לִכְנֹס לִגְבוּל חֲבֵרוֹ ...

## להשאיר טיפה מקום בלב

"אתה מבין, אתה יותר נשמה מבחינת 'איה', אז הדעת שלך, האור אין סוף שלך, אומרים שצריך כל הזמן להעמיק עוד ועוד בעבודת ה', לחפש עוד ועוד איפה ה' נמצא בצורה יותר אמיתית, יותר עמוקה, יותר מדויקת... הנקודה הטובה שלך ודאי מועילה לאחרים, אבל עדיין אתה צריך לצמצם אותה כדי שיהיה חלל פנוי בשביל שאנשים אחרים יוכלו להתקיים.. שלא תטעה! הדעת שלך זה דבר מצוין... אני יודע שאם נאבד את ספר המתכונים הסודי שלנו, עם הדיוק שלך אתה תוכל לשחזר את הכל על פי הטעם, וזה גם בטח יצא יותר טוב..". "תודה תודה..." הסמיק חגי. "וגם יש לך את הנקודה הטובה שלך בעבודת ה' שאין לאף אחד אחר, יוזמות מיוחדות בקדושה שרק אתה עם המוח הגאוני והמטורף שלך יכול להגות..". "זה נכון.." הרהר חגי. "אבל פשוט כאן יש הבדלים ביניכם שאתה לא מסוגל להבין כל עוד אתה בעולם הזה עם גוף, בדיוק כמו שאלות אפיקורסיות מהחלל הפנוי שאין עליהן תשובה...". "אני מבין.." השיב חגי. "אני בטוח דרך אגב שגם ליוסי יש קושיות עליך, למה כל דבר לוקח לך כל כך הרבה זמן, ולמה אתה כזה רגיש ומתפלסף על כל דבר..". חגי חייך לעצמו.. אסף חייך בחזרה והמשיך, "ממילא הדעת הזאת שמלאה קושיות על החבר, יוצרת מין קשיחות בלב, ואי אפשר בכלל לראות אותו באמת.. לכן כשמגיעים לחלל הפנוי צריכים להתעלם מהשכל לגמרי, ולהיות יותר רכים, זורמים.. כמו שכותב ר' נתן:".

### ליקו"ה או"ח הל' תחומין ה"ו אות ט'

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַאי טַעֲמָא קַרְנָא דְּקַמְצָא רְכִיכָא. קַמְצָא הוּא בְּחִינַת סוֹד חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהוּא כְּהַהוּא קַמְצָא דִּלְבוּשֵׁהּ מִנֵּהּ וּבֵהּ כַּנַּ"ל. ... וְשָׁאַל מַאי טַעֲמָא קַרְנָא דְּקַמְצָא רְכִיכָא, שֶׁחִיּוּת וְהִתְחַזְּקוּת שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי הוּא בִּבְחִינַת רְכִיכָא, ... שֶׁהוּא בְּחִינַת הַרְפּוּ וּדְעוּ כִּי אָנֹכִי ה' וְכוּ'. וְעַל זֶה אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעוֹלָם יְהֵא רַךְ כַּקָּנֶה וְאַל יִהְיֶה קָשֶׁה כָּאֶרֶז. כִּי קָנֶה אֲפִלּוּ כָּל הָרוּחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם אֵין יְכוֹלִין לַהֲזִיזוֹ מִמְּקוֹמוֹ, כִּי הוּא רַךְ וְנִכְפָּף בִּפְנֵי כֹּל וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא אַמִּיץ וְחָזָק מְאֹד בְּשָׁרְשׁוֹ וְאֵין יְכוֹלִין הָרוּחוֹת לְעָקְרוֹ מִמְּקוֹמוֹ חַס וְשָׁלוֹם, מַה שֶּׁאֵין כֵּן אִם הָיָה קָשֶׁה כָּאֶרֶז וְכוּ', הַיְנוּ כִּי בִּמְקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שָׁם אָסוּר לִכְנֹס בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים כְּלָל, בִּבְחִינַת אַל תַּקְשׁוּ לְבַבְכֶם, כִּי עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁהוּא רַךְ כַּקָּנֶה, שֶׁעַל כָּל הַשְּׁאֵלוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁמְּבַלְבְּלִין אוֹתוֹ ... עַל כֻּלָּם לֹא יָשִׁיב דָּבָר בִּבְחִינַת וָאֶהִי כְּאִישׁ אֲשֶׁר לֹא שׁוֹמֵעַ וְאֵין בְּפִיו תּוֹכָחוֹת, כִּי הַקֻּשְׁיוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים הַבָּאִים מִשָּׁם אִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָם כַּנַּ"ל. ...

"הבנתי.. אתה אומר שבעצם מה שיוצר את כל המתיחות בינינו זה הנוקשות שלי, שאני הולך עם הדעה שלי עד הסוף, ובגלל שאני לא מצטמצם קצת ומשאיר חלל פנוי, אין לי כל כך מקום בלב למישהו אחר...". "פששש... לא יכולתי לסכם את זה טוב יותר..".

## איזה טוב ה'

חגי הגיע למאפייה, ומצא את יוסי כשהוא מנקה את מה שהם לא הספיקו לנקות אתמול. "בוקר טוב צדיק", אמר יוסי בחיוך. "בוקר טוב, בוקר טוב.." אמר חגי והמשיך בדרכו למשרד.. "הוא באמת אמר לי בוקר טוב מכל הלב, אבל אני באמת מרגיש שיש לי איזה מחסום כשאני רואה אותו.." חשב חגי לעצמו. "במקום לראות אותו אני רואה את כל הדעות הלא טובות שלי עליו.. ה' תעזור לי, אני באמת רוצה לצאת מזה...". לפתע חגי הרגיש איך הנוקשות שלו מתמסמסת, והוא מוותר על כל המחסומים ופשוט נותן לנוכחות של יוסי להיות.. הרגשות חדשות התחילו למלא את ליבו של חגי, והנוכחות טובת הלב של יוסי חדרה לליבו והחליפה את כל המחשבות הקודמות שהיו לו. "איך פספסתי את זה.. הייתי ממש בדמיונות.." חשב לעצמו חגי. "ברוך ה' שדיברתי עם אסף הצדיק על כל זה..". שיר חדש התחיל להתנגן בראשו של חגי, והוא התחיל לזמזם בשמחה.. "איזה טוב ה', איזה טוב ה', איזה טוב איזה טוב איזה טוב ה'". "כמה טוב ה', כמה טוב ה', כמה טוב כמה טוב כמה טוב ה'" הצטרף אליו יוסי בשמחה. "אוי, הוא קלט אותי.. מה עכשיו נתחיל לשיר ביחד באמצע המאפייה, נו באמת.." מיד חשב חגי לעצמו.. "בעצם, למה לא.. אני באמת צריך להשתחרר יותר...". חגי חייך ליוסי והמשיך לשיר ולמחוא כפיים, "תודה רבה לך, ה' יתברך, על כל מה שאתה נותן לי, תודה רבה לך, ה' יתברך, על כל מה שאתה נותן לי.. איזה טוב ה' איזה טוב ה', איזה טוב איזה טוב איזה טוב ה'..".
