להפוך הדל"ת לה"א

## ליקו"מ קמא תורה מט

## הכל לטובה

"איזה עוף את רוצה? טוב, בסדר, בסדר, בע"ה היום. טוב.. בסדר. בסדר. טוב.. טוב. בסדר. טוב. בסדר טוב. טוב, נדבר אחרי זה, בסדר? בסדר, להתראות. טוב.. בסדר. בעזרת ה'. בסדר. טוב, להתראות..". חגי סגר את הפלאפון ונאנח אנחה ארוכה. "אני לא מבין מה ה' רוצה ממני.. רק תכננתי לעשות היום קצת התבודדות וקצת לימוד תורה, וכבר יש עוד משימות מהבית.." חשב לעצמו. לפתע ניעור מכיסאו במאפייה. "יש לי רעיון! אני אחזור הביתה אחרי הקניות, ואחרי שכולם ילכו לישון אני אכין לי כוס קפה מהביל, ואחטוף קצת עבודת ה'! גם נראה לי אני אתפוס כמה דקות מחצות, איזה ניסים! זה כנראה מה שה' תכנן, הכל לטובה!". מעודד מהרעיון, חגי המשיך לתנור לאפות מגש חדש של כיסוני בטטה ולשרת לקוחות חדשים שנכנסו לחנות.

## מתבודדים כמו דוד המלך

"טוב, כולם הלכו לישון, הגיע הזמן.." חגי חכך בידיו בסיפוק. הוא הכין לעצמו את כוס הקפה, ופתח את הספר אותו רצה להתחיל ללמוד. הוא התחיל ללמוד במרץ ובחשק, אך לאחר כעשרים דקות השפעת הקפה נחלשה ועיניו החלו להיעצם מאליהן. "אוי, אני נרדם, מה עם ההתבודדות..", חשב לעצמו. "טוב, אין מה לעשות, כנראה קצת המוחין התייגעו מהלימוד.. איך רבינו אמר, תורה ותפילה.. אז כנראה הגיע הזמן לתפילה.". חגי סגר את הספר והתיישב על הספה בסלון. הוא ניסה להתחיל לדבר אבל הרגיש שתנוחת הישיבה קצת קשה עליו. "אני יודע, כנראה ה' רוצה שאני אתבודד כמו דוד המלך, מתחת לשמיכה.. טוב, אני אשים לי כאן כרית שיהיה לי נוח.. הנה שמיכה של הילדים, לא נורא, זה גם נחשב.". הוא התחיל לשפוך שיחו לה', אך אט אט המילים נתערבבו והוא נפל לשינה עמוקה.

## היום שאחרי

"אני לא מאמין.." חגי הסתכל על מגש הרוגלאכים המפוחמים שהיה מולו ונענע את ידו כדי להזיז את העשן  מפניו תוך כדי שהוא משתעל קלות. "איזה יום.. כנראה בגלל שפספסתי את המניין היום והתפללתי יחיד נשרף לי כל המגש..". חגי הלך לעבר הקופה אך מעד על סכין שכנראה נפלה לרצפה קודם לכן.. הוא ניסה לבלום את הנפילה עם ידיו, אך לאחר רגע קל הבין שהוא אוחז בתנור ומיד הזיז את ידיו בבהלה ונפל על גבו. הוא שכב המום על הריצפה דקה ארוכה, אך לבסוף קם וסידר את בגדיו. "זהו זה, ה' כנראה החליט לחסל אותי היום.. כנראה ממש עליתי לו על העצבים.." חשב לעצמו והמשיך באיטיות אל הקופה, תוך שהוא אוחז בגבו הכואב. "או, הנה אתה, נזכרת להגיע.. אני עומד כאן כבר שעה ומחכה שמישהו יסתכל עלי, כבר הייתי יכול למות מרעב פעמיים עד שהגעת..". חגי הסתכל על הלקוח בעיניים פעורות.. "צא מכאן.." לפתע אמר ללקוח המופתע, שהסתכל מאחוריו ולצדדים לראות אם עוד מישהו שומע. "מה? מה זאת אומרת?". "תקשיב, קח את עצמך מכאן עכשיו או שאני קורא למשטרה". "אתה השתגעת לגמרי? אתה יודע מה שאתה מדבר?" אמר הלקוח ההמום לעבר חגי. חגי הרים את הטלפון שעמד ליד הקופה והתחיל לטלפן. "טוב, טוב, טרי ובריא, השתגעתם לגמרי, אני הולך אני לא מחפש בעיות.." אמר הלקוח בעודו יוצא בסערת רוח מהמאפייה. חגי התיישב על הכיסא שעל יד הקופה ונאנח אנחה ארוכה. "ה', מה קורה כאן, איפה אתה? אני כבר לא עומד בניסיונות האלה..".

## להרגיש שהולך קצת בחיים

לפתע נפתחה הדלת ואסף נכנס למאפייה. "תגיד, אתה יודע מה קרה ללקוח שכרגע יצא? הוא נראה נסער מאד..". חגי הביט באסף בבושה קלה.. "תשמע, לא עמדתי בניסיון.. כמעט נכוויתי ביד ונפלתי מאחורה שם ליד התנור.. ואז הוא התחיל עם האופי המיוחד שלו.. אתה יודע. איימתי עליו שאני אקרא למשטרה אם הוא לא יצא..". אסף פתח את עיניו בהפתעה. "טוב, אני מבין שהיה לך בוקר קשה.. בטח היית צריך לעזור עם הילדים בלילה אתמול, וקמת כולך הפוך..". חגי הסתכל על אסף במבוכה. "אמממם, לא בדיוק.. ניסיתי קצת לחטוף תורה ותפילה, וקמתי מאוחר היום..". "אההה... הבנתי. מחילה שאני מתערב, אבל אולי היית פשוט צריך ללכת לישון אתמול?". "תשמע, בגדול אתה צודק.. אבל קשה לי להמשיך ככה.. אני בחובות מהמאפייה לא משנה כמה אני משקיע, אני בקצב חיים מטורף, גם לעבוד, גם לעזור בבית.. אני לא מצליח להספיק כלום, בקושי לומד תורה, בקושי מתפלל.. אני מרגיש שאני כל היום בריצות להספיק משהו ושום דבר לא הולך לי.. רציתי בסוף היום להרגיש שמשהו כן הולך לי..". אסף הקשיב לחברו ושותפו למאפייה בקשב רב והרהר.

## לצאת מחכמות חיצוניות

"אתה יודע מה, יש לי עצה בשבילך!" אמר אסף לפתע. "אוקיי, אני מקשיב..". "פשוט תבין שאתה הכי גרוע בעולם, ותהפוך את הדל"ת לה"א!". חגי עצר לרגע. "תקשיב אסף, אני יודע שלא הייתי צריך לאיים על הלקוח הזה, אבל זה לא נראה לי הזמן להגיד לי שאני הכי גרוע בעולם.. עבר עלי באמת יום קשה..". אסף חייך והמשיך, "לא לזה התכוונתי.. התכוונתי לצאת מההגדרה של העולם בחוץ לגבי הצלחה, מחכמות חיצוניות.. בעולם בחוץ מגדירים שמי שהצליח בעסקים, שהגיע לכמה יותר כסף ונוחיות בחיים, הוא המוצלח.. אל תטעה, גם בקדושה יש הצלחות חיצוניות.. לסיים מסכת, להגיע לידע תורני מקיף, להתענות 90 יום רצוף, זאת הצלחה אמיתית.. אפילו בברסלב אפשר לקחת את זה חיצוני.. מי שלא פספס אף פעם חצות, אף פעם התבודדות, את כל הביזיונות קיבל באהבה ללא דופי, מקיים את כל עצות רבינו כמו שעון שוויצרי..". "אני מבין..." אמר חגי בהרהור.. "אבל שנייה, אם הורדת את כל זה, אז מה נשאר?". "מה שרבינו אומר בתורה מט.. אחרי שאתה מצמצם את ההתלהבות דקדושה, אתה חושב איך לעבוד את ה' יתברך.. אתה מחפש מה רצון ה' בכל רגע ומנסה באמת לעשות את זה, וזאת ההצלחה האמיתית!". "פששש, נכון... שכחתי בתוך כל הבלגאן הזה מה רצון ה'.. ה' הוא זה שרוצה שאני אעשה את המשימות בבית, ואעבוד כאן במאפייה.. ומה לעשות, כנראה כרגע הספר הזה שאני רוצה ללמוד זה פחות רצון ה'..".

## להפוך הדל"ת לה"א

"אבל עדיין לא הבנתי, מה העניין של להפוך את הדל"ת לה"א?". "זה מה שרבינו אומר בתורה מט:"

### ליקו"מ תורה מט אות ג'

וְזֶה בְּחִינַת הֵ"א, כִּי דָּלֶ"ת הָיְתָה, וְאִתְחַזְרַת וְנַעֲשֵֹית הֵ"א. כִּי דָּלֶת הֲוַיְת, לְשׁוֹן דַּלָּה וַעֲנִיָּה. הַיְנוּ כְּשֶׁמְּטַמְטֵם לִבּוֹ בְּטִפְּשׁוּת, 'וְאֵין עָנִי אֶלָּא בְּדַעַת', וְאָז הִיא בְּחִינַת דָלֶ"ת. וּכְשֶׁמְּקַדֵּשׁ מַחֲשַׁבְתּוֹ, וְלֵית קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָֹרָה. וְהִיא בְּחִינַת יוּ"ד, שֶׁמַּמְשִׁיךְ לְתוֹךְ הַדָּלֶ"ת, וְנַעֲשֵֹית ה':‏

"כשאדם נמצא בחכמות חיצוניות, בהגדרה החיצונית של הצלחה, הוא מרגיש דל ועני.. כביכול שום דבר לא הולך לו, לא בעסקים ולא בעבודת ה'.. אבל אם הוא יוצא מנקודת הנחה שהוא הכי גרוע בעולם, וה' עכשיו שלח אותו לעשות את העבודות הכי נמוכות ובזויות, זה עוזר לו לצאת מהלחץ הזה, מדחיקת השעה, מריבוי האור. וממילא הוא לא מתאכזב מכל המעברים של החיים.". "יפה, זה באמת מונע את האדם מאכזבה.. אבל מה משמח אותו?". "שהוא זוכה לעשות רצון ה'!! אין דבר יותר גבוה מזה.. לא משנה כמה האדם חכם, תמיד ה' יהיה יותר חכם ממנו, ועדיף תמיד לעשות את רצונו, ולא את רצוננו.. אפילו שלפי דעתנו עדיף אחרת, ואנחנו לא מבינים מה הכוונה בכל מה שה' מעביר אותנו..". "אני מבין.. אבל זה לא קצת מצער שה' נותן לנו עבודות נמוכות כאלו.. שאנחנו הכי גרועים בעולם.. לא עדיף להיות קצת פחות גרועים?". אסף חייך.. "לא הבנת, זה שהאדם הוא הכי גרוע בעולם זה שבח.. אדרבה, ה' הכי חפץ בעבודה שלו!! כל הבריאה העצומה הזאת, המלאכים, העולמות העליונים, כולם נבראו רק בשביל האדם השפל, בעל הבחירה! רק הוא זוכה לעשות נחת רוח לה'! וכמה שהוא יותר שפל, והעבודה היא יותר פשוטה, נמוכה ובזויה כביכול בעיני העולם, ככה הוא עושה יותר נחת רוח לה'!!". "פששש.. הפוך על הפוך... שנזכה באמת לחשוב ככה..". "אמן... ואם האדם באמת זוכה לזה, לשמחה הזאת, זה הי' מיני נגינה, ואז נכנסת היו"ד לדל"ת ונעשית ה'! דהיינו, שספירת המלכות, האמונה, הופכת מדל"ת, דלה וענייה, לה' האחרונה שבשם ה', ונשלמת ועולה מנפילתה!!".

## השאיפות האמיתיות

"תשמע, אתה אומר כאן דברים מהפכניים, אין ספק.. אבל מה עם כל השאיפות? לסיים את הש"ס, להיות קדוש ופרוש..". "מי לנו חכם כהתם במעשה מחכם ותם, בוא ונלמד ממנו.. הוא תמיד היה בפשיטות מההתחלה, ושמח בעבודות הפשוטות שלו.. אבל באיזשהו שלב המלך, הקב"ה, ראה את תמימותו ופשיטותו והתחיל להעלות אותו דרגות.. ובאמת הוא הגיע לדרגה שלא היה ראוי שיבוא לפני המלך בלי חכמות ולשונות, בלי לדעת את כל הש"ס.. אז אם נלך בדרכו של התם, צריך תמיד לשמוח בעבודות הפשוטות בכל המדרגות, ולרצות להשיג את המעלות בקדושה כמו ידיעת התורה וקדושה ופרישות, רק למען כבוד ה'.. וכמובן לא בדחיקת השעה, אלא רק כאשר ה' רוצה בכך..". "אני מבין.. יש לי הרגשה שבגלל שלא קיבלתי את הצמצומים של ה' אתמול, היום בבוקר הייתי בבחינת 'איה', ועבר עלי מה שעבר..". "נכון מאד, אם האדם לא הולך בדרך נכונה ומקבל את הצמצומים של ה', ה' עושה לו צמצומים שהוא לא מצליח להבין כדי שיחפש ויבקש מה רצון ה' באמת ויעשה תשובה..".

## שנייה, מה עם העוף?

לפתע הפלאפון של חגי צלצל, והוא מיהר להסתכל על הצג. "מחילה אסף, שיחה מהבית". "בטח, בטח" אמר אסף ונכנס למטבח להתחיל את יום העבודה שלו. "אוי, עוד משימות מהבית.." חשב לעצמו חגי. "שנייה, אבל עכשיו בדיוק דיברנו שזה רצון ה' וזה הכי גבוה.. טוב, בעזרת ה' נתחזק בזה..". "שלום, מה שלומך? העוף? שיהיה טרי ולא קפוא? בטח, בשמחה, מה השאלה. כן, בטח, בשמחה, בכיף. בטח, כן, יופי. יופי, עוד מעט אני חוזר הביתה, נדבר. יופי, להתראות.". חגי חייך חיוך קטן למעלה.. "בשבילך אבא, טרי, קפוא, אני אקנה איזה עוף שאתה רוצה, תודה שזיכית אותי!!" אמר והתחיל לקפוץ ולמחוא כפיים לעצמו, כשהוא מוודא שאף אחד לא מסתכל..
