# ___הרב אמר___

דבר ראשון אקדים ואומר, אשרינו שזכינו להתקרב לצדיק. אין מילים לתאר מה זכינו ברוך ה'. מצד שני, דווקא בגלל העוצמה שבדבר, ה' חנן אותי לראות כמה סכנות שיש בענין.

### ברסלב זה חב"ד?

אנחנו כמובן יודעים על החשיבות של להתבטל לצדיק, ושאין לך אלא חכם שבדורך, אבל דווקא אנחנו צריכים לדעת שברסלב זה לא דרך מסוימת בעבודת ה' עם דגשים מסוימים, כמו שלפעמים מקובל לחשוב. זאת היהדות האותנטית המסורה לנו מדור דור, עם עצות שמתאימות לדור שלנו כדי שנוכל לקיים אותה. כמו שהבן איש חי מפרש, זה קנקן חדש מלא ישן. וזה אומר שברסלב זה ליטאים. כי דרך הלימוד הליטאית זו הדרך המסורה לנו מדור דור והם שמרו על הגחלת הזאת, ולא (!) ברסלב, והם מעמידים גדולי תורה ומורי הוראה, ואנחנו צריכים ללמוד מהם איך ללמוד, ואיך נראה תלמיד חכם, ולשמש אותם ולקבל מהם. וברסלב זה חב"ד. כי הם פרשו כיריעה את תורת הבעש"ט שעליה מבוססת תורת רבינו, ויש להם נקודות ביידישקייט שהם שמרו עליהן ואנחנו חייבים לשמש אותם ולקבל מהם. וכן הלאה, לכל ציבור יש את הנקודות שלו ביידישקייט שהוא שמר עליהן ומשמש דוגמה לאיך יהודי צריך להיראות. ובלי כל הספרים שנכתבו לפני רבינו, ליקוטי מוהר"ן זה שיבוש אחד גדול. כפירה נוראית. אנחנו פשוט לא רואים את זה כי אנחנו ברוך ה' ספוגים ביהדות, מי פחות מי יותר, אבל בלי כל ספרי ההלכה, המוסר, החסידות והמחשבה היהודית, ובלי גדולי התורה של הציבור החרדי מכל החוגים שמעבירים את גחלת היהדות הלאה, אין קיום אמיתי לליקוטי מוהר"ן בתור ספר עצמאי. כל גדולי התורה והצדיקים הם אמיתיים, רק יש אנשים שבלי העצות של רבינו לא יגיעו לנקודת היהדות שלהם ולא יוכלו להתעלות ולהגיע לגדול בתורה וביראה. חייבים לזכור את זה.

## הצורה של ליקוטי הלכות

כך גם הרב. נכון, יש דברים אצלנו באנ"ש שלא שומעים בדרך כלל בציבור הכללי, וחידושים שלא מוצאים בד"כ. אבל חייבים לזכור, גם החידושים, זה קנקן חדש מלא ישן!!! גם שאתה הולך אחרי הרב להולנד, יש איזשהו ספר תורני שאחרי שאתה לומד אותו בעיון אתה מבין שיש לדבר יסוד ביהדות!! והרב הוא דוגמה חיה לכל הספרים האלו, וצריך לזכור שכשרואים את הרב אז בעצם רואים דוגמה חיה לאיך יהודי של שו"ע נראה. לאיך יהודי של ליקוטי הלכות נראה. לאיך יהודי של הרמב"ם נראה. כמו שהמהר"ל כותב על שימוש תלמידי חכמים, שבכל דבר יש את החומר והצורה, דברי התורה הם החומר, והת"ח הוא הצורה, ולכן כ"כ חשוב לשמש תלמידי חכמים, ולכן שימושה גדול מלימודה, כי בלי הצורה החומר חסר מאד. אז הרב זה הצורה של השו"ע, הצורה של הרמב"ם, הצורה של ליקוטי הלכות. הוא מצרף את כולם לכדי דוגמה חיה של איך הדבר נראה באמת.

## כפה פתחה לצדיק

כלפי מה דברים אמורים? דוגמה אחת, כשדיברתי עם מישהו על המעלה של לתת צדקה לאנ"ש, הוא טען כלפי שהרב אמר לו לתת הכל לרב. ברור שצדקה לצדיק זה דבר ענק, אבל אותו אברך מבולבל מאד. הרב נתן לו הוראה אישית לתת את כל הצדקה שלו כרגע לרב, אבל אנחנו מוחקים את הליקוטי הלכות שמסביר על החשיבות של לתת צדקה לאנשים שנלווים לצדיק? אולי נשנה את השיר אשת חיל ל"כפה פתחה לצדיק, וידיה שילחה... לצדיק"? הרב בכל מקרה נותן את זה לעניים ולאנ"ש, הוא טען לי. אז אולי בפעם הבאה שעני רעב מבקש ממך צדקה לאוכל, תשלח אותו לצדיק.. לך תדע, אולי הוא לא הגון? הצדיק ודאי ידע..

## הכל הולך לסיטרא אחרא

עוד דיבור ששמעתי, שהרב אמר שאישה שמנקה בלי לשמוע שיעור הכל הולך לסיטרא אחרא. טוב, כנראה כל הנשים הצדיקות שבכל הדורות פשוט הרסו לנו את הכל. כנראה בגלל זה אין גאולה. או, שיש לתרץ בדוחק שכל זה רק כשיצאו הנגנים, רק אז התחילה ה"תביעה" על נשים שתשמענה שיעור בעת הספונג'ה.. יכול להיות שבאמת הרב אמר דבר כזה, למישהי מסוימת, בזמן מסוים, אבל זה כ"כ מסוכן לקחת דיבור כזה, להצמיד לו "הרב אמר" בתחילתו ולהפיץ אותו ככה סתם.

## חיות בעבודת ה'

ראיתי גם בחור חמוד שהתקרב לרב, חרדי מבית עדין, שהתחיל באיזשהו שלב לדבר איתי שצריך חיות בעבודת ה', והתחיל לעשות כל מיני תנועות מוזרות ולהשמיע קולות משונים. החיות נראתה קצת יותר כמו חייתיות.. לא הבנתי מי בדיוק שיבש אותו, אבל ראיתי עוד אנשים מאנ"ש מתנהגים ככה, וזה כנראה איזושהי "שיטה" חדשה ה' ירחם. זה מה שקורה שאנחנו חושבים שהרב הוא איזה מין דבר מיוחד שיש רק לנו, ויש לנו כזאת מין יהדות מיוחדת, יהדות האמת משורש הנשמה בה ניתן לחדש כל מיני דברים הזויים. נכון, חיות בעבודת ה' זה דבר חשוב, אבל אם מעיינים במקורות, החיות והרגש האלוקיים באים מהשכל! או במקרים מסוימים מאד זה בא מספירת הכתר, למעלה מטעם ודעת, וצריך להיות מאד זהירים לפני שקובעים שהנה, עכשיו אני מקבל מספירת הכתר כי ככה מאיר לי עכשיו וככה החלטתי וכו'. ואצל הבחור הזה זה די היה פשוט ונראה לעין ונשמע לאוזן שה"חיות" הזאת מדמים עכורים, ומישהו פשוט בלבל אותו וסיפר לו שזה עבודת ה'. ככה זה כשהדברים הם בלי ביקורת. פעם מישהו ראה את הרב עובדיה עושה כאלה תנועות מוזרות ומדבר על חיות בעבודת ה'? או את ר' חיים קנייבסקי? נכון הרב שלנו הוא חידוש ולפעמים יש דברים שהוא עושה שקשה להסביר, אבל רק לו מותר לעשות את זה!!! אם ר' חיים קנייבסקי לא עושה את זה, ולא הגיע להשגה (הדמיונית) של "חיות" בעבודת ה' עם קולות משונים ותנועות הזויות, אז גם הבחור החמוד שלנו לא הגיע לזה, אפילו שהוא חסיד של הרב. אנחנו יש לנו רק את העבודה הפשוטה והרגילה של היהדות הפשוטה והרגילה. ללמוד רגיל. להתפלל רגיל. לרקוד רגיל. נכון, יש לנו יותר רצונות, יותר כיסופים, אבל זה דבר עדין, נסתר ועמוק, כמו הנשמה שלנו, ובכלל בכלל לא אמורים לראות את זה כלפי חוץ כל כך.

## אי אפשר לאסור אייפון ע"פ ההלכה

עוד מישהו ניסה להסביר לי שהעניין עם האייפון, שאי אפשר לאסור את זה ע"פ ההלכה, כי ע"פ ההלכה של השו"ע וכו', אין בזה בעיה. ה' ירחם על דיבורים כאלו הזויים, וכי יעלה על הדעת שיש בכלל איזשהו צד להתיר אייפון כי זה לא אסור ע"פ ההלכה היבשה? כל מי שקצת בקי בהיסטוריה של הציבור החרדי, יודע שהציבור החרדי, ובעצם היהדות, שמרה על עצמה אך ורק ע"י דברים שבכלל לא כתובים בספרות ההלכה הקודמת, ושתיקנו גדולי הדור החרדיים של אותו הדור. הרי את אותה טענה אפשר לטעון על טמבלוויזיה עם הרצאות ביהדות, איזה איסור הלכתי יש בזה? אדרבה, זה מצווות לימוד תורה.. את הטענה הנוראית הזאת גם טענו המיזרוחניקים בזמנו כלפי החזו"א, שאסר על שירות לאומי ואמר שזה ביהרג ואל יעבור. "איפה זה כתוב בשו"ע?" טענו כלפיו. "בחלק החמישי" הוא אמר. וכשהם שאלו אותו איפה אותו חלק חמישי, הוא הצביע על ליבו ואמר "כאן". וכי אפשר לתאר איך הציבור החרדי היה נראה עם טמבלוויזיה "כשרה" ושירות צבאי "כשר" היום? רחמנא לישזבן. והדברים ידועים ומפורסמים, רק בקהילתינו המסכנה, שיש לצערינו אנשים שתוקעים את הראש רק בגמרא ובספרות ברסלב ובספרים של הרב, ובכל מיני דיבורים מפוקפקים של "הרב אמר", וכמובן לא נמצאים בקשר עם העולם החיצוני "כי הם חולקים" או "הם לא מאמינים ברב", אפשר לטעון טענות כאלו הזויות שלא מתחילות בכלל. באמת צריך להיזהר בקשר עם העולם החיצוני, וזאת לא סוגיה פשוטה, אבל אסור לנו להפוך לכת תמהונית ומנותקת, וצריך ואפשר למצוא את האיזון בסוגיה הזאת.

## בירורים

לסיכום, אנחנו נמצאים בתקופה לא פשוטה, ובניגוד למה שהיינו רוצים לדמיין, שנגמרו כל הבלבולים ברגע שהתקרבנו לרב, אנחנו צריכים להבין שהם רק התחילו. היצר הרע לא פסח עלינו, ובדיוק כמו שיש בלבולים בחוץ, כך יש גם בלבולים בתוך הקהילה, וכל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו. כולנו חשופים, וצריך כל הזמן לבדוק האם אנחנו באמת הולכים בדרכם של אבותינו הקדושים, ולהתפלל הרבה שה' יקרב אותנו לרצונו האמיתי כדי לא להשתבש ובאמת לעלות מעלה מעלה בדרך אמיתית בעבודת ה'.
