# מה ידידות משכנותיך השם

לפני שזכיתי להתקרב לצדיק, ב"ה זכיתי להסתופף בצילם של תלמידי הרה"ג שלמה וולבה זצ"ל, ולספוג קצת מאור תורתו. במאמר זה אני רוצה להעמיד כמה סוגיות ע"פ דרכו, עליה כתב בספרו "עולם הידידות".

## זרות מול ידידות

שני כוחות הם באדם, ידידות וזרות. הגמרא בשבת קה: אומרת "אמר רבי אבין מאי קראה לא יהיה בך אל זר ולא תשתחוה לאל נכר איזהו אל זר שיש בגופו של אדם הוי אומר זה יצר הרע". יצר הרע נקרא אל זר על שם כח הזרות שבו, כמו שכותב מוהרנ"ת "כִּי הַבַּעַל דָּבָר הוּא נִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף וְאִישׁ מְדָנִים לְחַרְחֵר רִיב, כִּי הוֹלֵךְ וּמְסַכְסֵךְ זֶה בָּזֶה וְהוּא בֵּין אַחִים יַפְרִיא", כל ענינו הוא פירוד וניתוק, וזה נעשה ע"י כח הזרות, שאדם מרגיש זר לחבירו, זר לבני ביתו, זר לה' יתברך, ואפילו זר לעצמו.

## טכנולוגיה ועבודה זרה

עבודה זרה גם כן נקראת על שם כח הזרות שבה. אין שום מערכת יחסים של ידידות בין עובד העבודה זרה לנעבד. בזמנם הרי העבודה זרה היתה באמת פועלת, אך מה היה קורה אם אותו האליל לא היה פועל את פעולתו? האם אותו עובד היה דואג שמה נעכרו יחסיו עם אותו אליל, ובגלל זה לא השפיע עליו שפע? האם יותר מהשפע שלא נשפע, הוא היה מצר על כך שהאהבה והחיבור שהיתה בינו לבין האליל נפסקה? או שהוא פשוט היה עובר לעבוד עבודה זרה אחרת, כזאת שכן עובדת? לכן נקראת עבודה זרה.. היום אין עבודה זרה, אבל יש חכמת הטבע וטכנולוגיה, בה בעיקר מתלבש כח הזרות. מה שמשותף לעבודה זרה, כשפים, חכמת הטבע וטכנולוגיה זה שזה פשוט עובד, בין אם מי שמפעיל אותה אדם טוב ומוסרי, ובין אם לא. ואיזה חורבן נוראי של נפש האדם כאשר הוא מקבל את מאוויו וצרכיו ממכשירים טכנולוגיים, קרים, זרים ומנותקים.. אין שם מישהו באמת בצד השני, והאדם מאבד את יכולתו לראות מישהו חוץ מאשר את עצמו, רצונותיו ומאוויו. אין פלא על האכזריות של עובדי העבודה זרה והעולם המודרני, הרש"ר הירש מסביר שהמילה אכזר זאת מילה מורכבת, אך-זר, רק זרות ללא שום חיבור וידידות.

## מערכת יחסים

לעומת זאת, עבודת ה' היא כל כולה חיבור. האדם לא תמיד משיג את מבוקשו ע"י תפילה, ויש דין ודברים, משא ומתן, מערכת יחסים עם אבא שאוהב אותך בשמים. האדם, אם זכה כמה שזכה להבין שיש שם מישהו בצד השני ששומע תפילתו, ומדבר אל ה' כאילו היה מדבר עם חבירו, איזה חיבור נפלא עם ה' יתברך. וכשה' נענה לתפילה, זה לא סתם שפע שהגיע כביכול "במקרה" לכיוון שלי, זו נתינה מכוונת מאד, מענה לתפילתי, נתינה של אהבה צרופה מבורא עולמים. נתינה שיוצרת חיבור. מצוות הן מלשון צוותא, חיבור עם בורא עולם. והתורה, דיניה וחוקיה כל כולה חסד, אהבה, שלום ואחדות.

## לצאת ידי חובה

כבר בסימן א' רבינו כותב "כִּי מִתְּחִלָּה הַיֵּצֶר הָרָע מִתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ בְּמִצְווֹת וּמַטְעֶה אֶת הָאָדָם כְּאִלּוּ מְסִיתוֹ לַעֲשוֹת מִצְוָה". פעמים רבות, דווקא העוצמה של התורה והמצוות, יכולים לשכר את האדם עד כדי כך שיפעל בו כח של זרות. בעלי המוסר קוראים לזה "פרומקייט", "דתיות". בן אדם יכול להיות מאד אדוק עד כדי כך שהוא בכלל לא רואה את חבירו, ובדרכו למצווה הנכספת בלי משים רומס את מי שנקרה בדרכו.

## טכני מדי

דוגמא נפוצה אפשר לראות בביתו של האדם. לפעמים מרוב השתוקקות והתלהבות מעבודת ה', בני הבית נדמים לאדם כמעמסה שמפריעה לו להתקדם. הוא מגיע הביתה, ומנסה לצאת ידי חובת מטלותיו כאב הבית במהירות ויעילות, כדי לחזור מהר להספקים ולהתקדמות בעבודת ה'. בני ביתו, שצמאים פעמים רבות ליחס אנושי, הכלה והקשבה אמיתיים נותרים ללא טענות מול תפקודו הטכני היעיל, אך נותרים לא מסופקים. סוף סוף הצרכים הלא מסופקים של בני הבית תמיד עולים וצפים, ברמז או בפירוש, אבל האדם יכול לנסות לתקן גם את זה בצורה טכנית, קרה, מנותקת. הוא אוסף את כל הטיפים ששמע על ניהול הבית היהודי, את כל המידע שהוא יודע על צרכיהם הנפשיים והרגשיים של בני ביתו, ועל איך אמורים ולהתנהג וכו', ומנסה ליישם את זה ולהמשיך הלאה בעבודת ה'. אך בני הבית נותרים מתוסכלים מהחוסר שלהם באבא אמיתי שאכפת לו, מבעל אמיתי שאכפת לו.

כלפי מה דברים אמורים? זכינו להתקרב לצדיק, ואין מילים לתאר את החסד הגדול שנעשה עימנו. אך עם זאת, העוצמה של להתקרב לצדיק כ"כ גדול, לאמת כ"כ גדולה, טומנת בחובה את אותה סכנה של "דתיות" זרה ואכזרית שמסיתה את האדם לעשות "מצוות" שהן בעצם עבירות.

## הכל הולך לסטרא אחרא

שמעתי שמישהי בעלת ותק בקהילה אמרה למתקרבת חדשה יחסית ש"הרב אמר שמי שמנקה את הבית בלי לשמוע שיעור הכל הולך לסטרא אחרא". המשפט המקורי כנראה נאמר בצורה מסוימת, בזמן מסוים למישהי או מישהו מסוימים.

האם עצם העובדה שהרב אמר משהו, והרי זה דיבור קדוש מפיו של צדיק האמת, נותן תעודת כשרות לחזור על הדיבור ולהפיץ אותו בלי שום שיקול דעת נוסף, שהרי זו מצווה שאין גדולה ממנה ואין ניזוקים ממנה?

תארו לכם מה היה יכול לקרות לאותה מתקרבת חדשה. אותה מתקרבת במקרה רגישה לרעשים, וסובלת מהפרעת קשב וריכוז, אך גם נחונה בתמימות ורצון בוער לקיים את דברי הצדיק. אך כמה שהיא מנסה לעשות זאת, היא נכשלת שוב ושוב, וכל מאמציה לדאוג לנקיון ביתה לשם שמים יורדים לטמיון, והולכים לצערה, הישר לסטרא אחרא. יכול להיות שהיא תישבר ותחליט שכנראה הרב לא מתאים לה. או שהיא לא מתאימה לרב. לאיפה תגיע אותה מתקרבת חדשה? להיכן היא תושלך? רק בגלל דיבור אחד. גם אם לא, כמה עוגמת נפש יכולה להיגרם מדיבור אחד קטן של "הרב אמר", בלי שום יכולת להתגונן מול הקביעה הפסקנית והמחייבת הזאת. האם מי שאמרה לה את זה ראתה אותה, על חולשותיה, פגיעותה, ורצונה הכן לקיים את דברי הצדיק ויהי מה? האם היא לקחה בחשבון איזה נזק הדיבור הזה יכול לגרום? האם הדיבור הזה גרם לאותה מתקרבת להתקרב אל ה', אל הרב, אל התורה? האם זה גרם לההיפך?
