מהעלם אל הגילוי

## ליקו"מ תנינא תורה יב וליקו"מ קמא תורה מט

## חיוך בהילוך איטי

"או, חגי, שלום, מה שלומך?" אמר אהרון וחייך לעבר חגי. "ברוך ה'" הנהן חגי וחייך בחזרה. אהרון, חברו לישיבה של חגי, המשיך לחייך לעבר חגי והביט בו בלי לדבר.. "אוי, אהרון.. אני זוכר אותו.." עברה מחשבה בראשו של חגי. "הכל בהילוך איטי, ואני אף פעם לא יודע מה הוא רוצה ממני..". "טוב אהרון, טוב לראות אותך..". "טוב.. טוב.. מה זה טוב? טוב זה לעשות רצון ה' באמת.. אבל מה רצון ה'?". "הנה זה מתחיל.. אני לא מאמין, רציתי להשלים עכשיו את מה שפספסתי בדף היומי, ובמקום זה אני צריך עכשיו להנהן לאהרון שעה ושוב לא להבין מה הוא רוצה ממני..". "נכון, שאלה טובה.." אמר חגי בניסיון להסתיר את קוצר הרוח שלו.. "איך התגעגעתי לשיחות שלנו.. תמיד חידשת לי משהו חגי.". "אין לי מושג על מה הוא מדבר.." חשב לעצמו חגי.. "כן, נכון נכון.. שומע אהרון.. אני קצת ממהר.". "אה בסדר, בסדר.." אמר אהרון ומבט של אכזבה עבר לרגע על פניו. "טוב, אתה בן אדם עסוק, אנחנו כבר לא בישיבה.. אבל טוב לראות אותך, צדיק..". "כן, גם אותך אהרון". חייך חגי והנהן במהירות, והמשיך לעבר בית המדרש בו הוא למד בעודו מנופף לשלום לחברו לישיבה. חגי גמא במהירות את המרחק לבית המדרש, אבל הרגשה של אי נוחות ליוותה אותו לאורך כל הדרך.. "אולי לא הייתי צריך לנפנף אותו כל כך מהר.. אולי פגעתי בו.." חשב לעצמו חגי. הוא הגיע לבית המדרש ופתח את המסכת במקום בו הוא עצר והתחיל ללמוד, אבל השיחה עם אהרון עדיין הטרידה אותו..

## להמשיך את האור לתוך המעשים

"אתה לא תאמין את מי פגשתי.." אמר חגי לאסף שכרגע הגיע למאפייה והניח את התיק שלו במקום הקבוע. "למה לא, תנסה..". חגי נאנח. "בקיצור, פגשתי את אהרון מהישיבה.". "אה, אהרון, מה איתו?". "זהו, שלא כל כך היה לי זמן לדבר איתו. הוא התחיל עם שיחות ההגות שלו בהילוך איטי, ומיהרתי להשלים כמה דברים בבית מדרש..". "כן, אהרון, הוא טיפוס מיוחד.." אמר אסף. "כן... אתה יודע, אני כל הזמן חושב לעצמי, אולי זה היה רצון ה' שאני כן אדבר איתו קצת.. אבל לא יכולתי, הייתי כל כך לחוץ מללכת לבית מדרש ולהשלים את הדף היומי, שכל שנייה שהוא חייך אלי והביט בי נראתה לי כמו נצח.. גם אתה מרגיש ככה לפעמים?". "תראה, זה מצחיק שאתה שואל אותי את השאלה הזאת.. אני בדיוק לומד את הנושא הזה, תראה את הליקוטי הלכות הזה:".

### ליקו"ה חו"מ הל' גביית חוב מן היתומים ה"ג אות יט

... וּמֵחֲמַת זֶה לֹא הָיוּ תַּלְמִידָיו נוֹהֲגִין כָּבוֹד זֶה בָּזֶה מֵחֲמַת שֶׁנִּמְשְׁכוּ מֵרַבִּי עֲקִיבָא שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ עַל כֵּן פָּגְמוּ בְּהַכָּבוֹד, כִּי בֶּאֱמֶת צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִנְהֹג כָּבוֹד גָּדוֹל בַּחֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי כְּבוֹד יִשְֹרָאֵל הִיא כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ. וּכְשֶׁמְּכַבְּדִין אֶת יִשְֹרָאֵל כְּאִלּוּ מְכַבְּדִין לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְעַל יְדֵי זֶה מְגַלִּין כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיָה עִקַּר הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל, אֲבָל הֵם פָּגְמוּ בָּזֶה וְלֹא נָהֲגוּ כָּבוֹד זֶה בָּזֶה. וְזֶה נִמְשַׁךְ מֵחֲמַת שֶׁשָּׁרְשָׁם הָיָה מִבְּחִינַת אַיֵּה, כִּי בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ וּלְהַמְשִׁיךְ מִבְּחִינַת אַיֵּה לִבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי הָעִקָּר לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁשָּׁרְשָׁם הָיָה מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד מִבְּחִינַת אַיֵּה, פָּגְמוּ בָּזֶה וְלֹא הִשְׁתַּדְּלוּ לְהַמְשִׁיךְ הַכָּבוֹד וּלְגַלּוֹת מִבְּחִינַת אַיֵּה לִבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְלֹא נָהֲגוּ כָּבוֹד בְּחַבְרֵיהֶם הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים. וּמֵחֲמַת זֶה נִסְתַּלְּקוּ בֵּין פֶּסַח לַעֲצֶרֶת שֶׁאָז עוֹסְקִין לָצֵאת מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה וּלְגַלּוֹתָהּ מִבְּחִינַת אַיֵּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, לִבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת נִגְלוֹת, לְגַלּוֹת הַתּוֹרָה מֵהֶעְלֵם אֶל הַגִּלּוּי, עַל כֵּן נִסְתַּלְּקוּ.

"שנייה, מה הקשר.. להמשיך מבחינת איה מקום כבודו לבחינת מלוא כל הארץ כבודו? אתה חושב שזה קשור לאהרון?". "תראה, בעצם כשבן אדם שואל 'איה מקום כבודו', הוא בעצם מביע את הרצון הפנימי שלו להתקרב לכבוד ה', שזה דבר מעולה.. זה שרצית ללכת להשלים את הדף היומי, זה דבר מבורך, אבל התיקון השלם זה בסופו של דבר לגלות את כבודו יתברך, שזה בעצם לעשות את רצונו יתברך, וכל מה שאתה לומד את הדף היומי זה כדי שתוכל לדעת מה ה' רוצה ממך.. כי לא המדרש עיקר אלא המעשה.. תראה מה רבינו כותב בתורה מט:".

### ליקו"מ תורה מט אות א'

... כִּי לְפִי אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי, אִי אֶפְשָׁר לְהִתְגַּלּוּת מֵהַמִּדּוֹת. כִּי אוֹר לַהֲבִיּוּתוֹ, הוּא עַד אֵין סוֹף, הַיְנוּ אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית לִתְשׁוּקָתוֹ:‏ וְצָרִיךְ לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת, כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר בַּלֵּב חָלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ק"ט): "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי". וְעַל יְדֵי הַצִּמְצוּם שֶׁל הַהִתְלַהֲבוּת, יוּכַל לָבוֹא לְהִתְגַּלּוּת מֵהַמִּדּוֹת, הַיְנוּ לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. ...

"אתה מבין.. לפעמים הרצון הוא כל כך חזק להתקרב לה', להתפלל, ללמוד תורה, שהאדם שוכח שבעצם העיקר זה המעשה, ההתגלות מהמידות, גילוי כבודו יתברך.. הרבה פעמים דווקא מי שהכי רוצה להתקרב לה' נופל בזה, כמו שרבינו כותב בתורה ק':".

### ליקו"מ תורה ק'

הִנֵּה הַצַּדִּיקִים אֲשֶׁר בְּכָל דּוֹר וָדוֹר כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וּבְתוֹכָם ה', וּמַדּוּעַ אָנוּ רוֹאִין בְּחוּשׁ הָרְאוּת, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם צַדִּיקִים אֲשֶׁר מִזְגָּם וְטִבְעָם טוֹבָה מְאֹד, וְטוֹבִים הֵמָּה לַכֹּל. וְיֵשׁ אֲשֶׁר הוּא צַדִּיק אֱמֶת, וְאֵין מִזְגּוֹ וְטִבְעוֹ נוֹחָה עִם הֲמוֹן עַם, וְלִפְעָמִים נִרְאֶה מִמֶּנּוּ כַּעַס וּקְפִידָה. הִנֵּה יָדוּעַ שֶׁכָּל צִדְקַת הַצַּדִּיקִים הוּא לוֹקֵחַ מֵאוֹר הַתּוֹרָה, כִּי הִיא הַמּוֹרֵה דֶּרֶךְ, וּמִמֶּנָּה לֻקְּחָה צִדְקָתוֹ. וְהִנֵּה הַצַּדִּיק אֲשֶׁר הִשִֹּיג מָאוֹר גָּדוֹל מִמְּאוֹר הַתּוֹרָה, וּמַעֲשָֹיו גַּם כֵּן בְּשָׁוְיָם לְפִי הַשָֹּגָתוֹ בַּתּוֹרָה, אֲזַי צִדְקָתוֹ וְתוֹרָתוֹ שְׁנֵיהֶם מִתְיַשְּׁבִים בְּשׁוּבָה וָנַחַת, לְפִיכָךְ דַּעְתּוֹ נוֹחָה עִם הַבְּרִיּוֹת. וְהַצַּדִּיק אֲשֶׁר אוֹר חָכְמַת הַתּוֹרָה שֶׁהִשִֹּיג גָּדְלָה מְאֹד מִמַּעֲשָׁיו, אֲזַי הַתּוֹרָה מַרְתַּחַת בּוֹ הָאֵשׁ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַתּוֹרָה, וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁתְּהֵא דַּעְתּוֹ נוֹחָה עִם הַבְּרִיּוֹת, וּמְעוֹרֶבֶת עִם הֲמוֹן עַם כְּמוֹ הַצַּדִּיק הַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (תַּעֲנִית ד): 'הַאי צוֹרְבָא מֵרַבָּנָן דְּרָתַח אוֹרַיְתָא דְּקָא מְרַתְחָא בֵּהּ, לְפִי שֶׁגָּדְלָה תּוֹרָתוֹ מְאֹד כַּנַּ"ל:‏

"הבנתי, שלא תהיה חכמתו גדולה ממעשיו... צריך שיהיו יותר מעשים מלימוד. אבל אמרת שגם ממשיכים מבחינת 'איה' לבחינת 'מלוא', נכון? איך בדיוק עושים את זה?". "שאלה טובה.. הנה, תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה חו"מ הל' גביית חוב מן היתומים ה"ג אות יד

... כִּי הָאָדָם כָּלוּל מֵהַכֹּל וְיֵשׁ לוֹ נֶפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה. וְהַנֶּפֶשׁ נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְהַנְּשָׁמָה הִיא בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְהָרוּחַ מְחַבֵּר שְׁנֵיהֶם יַחַד כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן כָּל זֶה בַּכְּתָבִים וְדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. ...

"אתה מבין, זה הכל על ידי הרוח, והרוח נמצא בלב, כמו שרבינו כותב בתורה ח', והלב מצייר את המידות והפעולות ע"י המחשבות, כמו שכותב רבינו:".

### ליקו"מ תורה מט

וְהַלֵּב הוּא הַצַּיָּר שֶׁל הַמִּדּוֹת ... וְאִית יְצִירָה לְטָב וּלְבִישׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת ס"א): "וַיִּיצֶר" בִּשְׁנֵי יוּדִין וְכוּ'. וְהֵם שְׁנֵי יְצָרִין, יֵצֶר טוֹב וְיֵצֶר הָרָע. הַיְנוּ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, הֵם יֵצֶר טוֹב. וּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, הֵם יֵצֶר הָרָע. כִּי עִקַּר הַיְצָרִים, הֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת וְהַחָכְמוֹת שֶׁבַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית ו'): "כִּי יֵצֶר מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ" וְכוּ'. וּכְשֶׁאָדָם חוֹשֵׁב בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, הוּא מְטַמְטֵם אֶת הֶחָלָל שֶׁל הַבְּרִיאָה, שֶׁשָּׁם הִתְגַּלּוּת הַמִּדּוֹת. כִּי הַלֵּב הוּא צוּר הָעוֹלָמִים, הַיְנוּ צוּר הַמִּדּוֹת. כִּי לְפִי אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי, אִי אֶפְשָׁר לְהִתְגַּלּוּת מֵהַמִּדּוֹת. כִּי אוֹר לַהֲבִיּוּתוֹ, הוּא עַד אֵין סוֹף, הַיְנוּ אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית לִתְשׁוּקָתוֹ:‏

וְצָרִיךְ לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת, כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר בַּלֵּב חָלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ק"ט): "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי". וְעַל יְדֵי הַצִּמְצוּם שֶׁל הַהִתְלַהֲבוּת, יוּכַל לָבוֹא לְהִתְגַּלּוּת מֵהַמִּדּוֹת, הַיְנוּ לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וּמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁבַּלֵּב, הֵן יְצָרִין טָבִין. שֶׁעַל יָדָן נִתְגַּלִּין פְּעֻלּוֹת וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, וְהַיְנוּ יְצִירָה לְטָב. וּכְשֶׁחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, הוּא מְטַמְטֵם הַלֵּב, בִּבְחִינַת עָרְלַת לֵב. וּמְקַלְקֵל אֶת הַבְּרִיאָה, הַיְנוּ הַחָכְמָה שֶׁבַּלֵּב. כִּי הַיֵּצֶר הָרָע הוּא טִפְּשׁוּת הַלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים י'): "וּמַלְתֶּם אֶת עָרְלַת לְבַבְכֶם", וְתַרְגּוּמוֹ: 'יָת טִפְּשׁוּת לִבְּכוֹן'. 'וְטִפְּשׁוּת', הוּא קִלְקוּל הַבְּרִיאָה, שֶׁהִיא עַל יְדֵי הַחָכְמָה:‏

נִמְצָא כְּשֶׁאָדָם חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת בְּלִבּוֹ אֵיךְ לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בָּזֶה נַעֲשֶֹה לִבּוֹ, בִּבְחִינַת: "צוּר לְבָבִי", וּבִבְחִינַת: "וְלִבִּי חָלַל בְּקִרְבִּי", שֶׁבְּתוֹךְ הֶחָלָל יִתְגַּלּוּ פְּעֻלּוֹתָיו. ...

"נראה לי שהבנתי.. במקום לחשוב מחשבות לא טובות על כמה שאהרון הוא הזוי ומבזבז את ימי הקצובים, ולצייר מידות של חוסר סבלנות ופעולות של בריחה מאזור האירוע, אני צריך לחשוב מחשבות טובות של בירור מה ה' רוצה ממני במפגש הזה..". אסף חייך. "כן, ואולי תזכה לראות בעזרת ה' כמה אהרון הוא אדם מיוחד..". "בעזרת ה'..".

## החלטה נועזת

"או.. ר' חגי שליט"א! אני לא רוצה לגזול את זמנך חלילה, אבל טוב לפגוש אותך שוב! פעמיים באותו שבוע, זה כבר אומר דרשני..". מחשבות החלו לרוץ בראשו של חגי, "אני לא מאמין.. דווקא עכשיו כשאני צריך להספיק שניים מקרא ואחד תרגום... אבל שנייה, מעשיו מרובים מחוכמתו.. פתאום מאיר לי להתחיל איתו שיחה.. אולי הפעם באמת להקשיב לו ולהיות נוכח איתו.. פעם אחת בחיים, מה יש לי להפסיד?". "מחילה מחילה ר' אהרון, פשוט מיהרתי מאד פעם קודמת, אבל עכשיו יש לי כמה דקות לשוחח עם אדם יקר, מה שלומך?". אהרון הסמיק קלות אבל מיד התחיל לשתף את חגי בכל מיני וסוגי סיפורים, דברי תורה, הגיגים ובדיחות.. חגי לא כל כך מבין לאן כל זה מוביל, אבל החלטה זאת החלטה, והוא פשוט עמד שם והקשיב בסקרנות ובעניין לכל מה שלאהרון היה לומר.. לאחר כעשרים דקות אהרון חייך באושר אל חגי ואמר, "איך התגעגעתי לשיחות איתך, תודה חבר, שיהיה לך שבת שלום..". חגי הביט באהרון הולך לעבר השכונה בה הוא גר. הוא עדיין לא היה כל כך בטוח מה היו ההשלכות של ההחלטה הנועזת שלו, אבל בדבר אחד הוא היה בטוח, הוא שימח יהודי לכבוד השבת, ושימח מאד את ה' יתברך..
