# ומרבה מחלוקת ביניהם

## תמצות משיעורים בליל י"ג טבת וליל ט"ו בשבט התשפ"ב אחרי מעריב באדיבות שביבי אור

כתוב שאם דוד לא היה מקבל לשון הרע שאמר לו ציבא, כל זה גמרא בנ"ה עמוד ב' בשבת , כי היה סיפור שלם עם ציבא, שרצו לגרש אותו (את דוד) מירושלים, אדם מגרשים אותו מירושלים כולם חולקים עליו כולם מדברים עליו זורקים עליו אבנים עפרו אותו בעפר ... הוא בשיא הרדיפות, פתאום מגיע ציבא העבד של מפיבשת, העבד של שאול. דוד אומר "איפה מפיבשת?". ציבה אומר "הוא מרד בך".. אדם בשיא הרדיפה בשיא דכדוך הנפש מוחין דקטנות דקטנות פתאום הוא אומר לו הוא מרד בך. מפיבשת היה נכה, הוא לא יכל לבוא. כתוב "נכה רגליים". באותו רגע של בלבול אדם לא יכול לעשות את כל החשבונות; בעצם הוא נכה, בעצם הוא (ציבא) משקר אותי, בעצם הוא רוצה את המלכות, את הירושה. ... הוא אומר "אם ככה אז אין לך שום ירושה, אתה וציבא תחלקו את השדה ... אז יצא בת קול רחבעם וירבעם יחלקו את המלוכה, עכשיו דוד הפסיד, באותו רגע באותה שנייה שהוא קיבל לשון הרע ... וזה בשיא הדכדוך, זה בשיא הצער, בשיא המחלוקת. אסור לאדם להתבלבל, הוא לא צריך להאמין לאף אחד. אף אחד לא חולק עליך, אף אחד לא, זה הכל שקרים. זה אנשים רוצים את המלכות שלך, אסור לך להאמין לאף אחד. ...

כיון שדוד קיבל לשון הרע, בשביל טיפה לשון הרע נחרבה מלכות בית דוד ואנחנו בגלות יותר מאלפיים שנה, בשביל טיפה לשון הרע. רחבעם רצה לתקן את כל זה, ... רחבעם הצדיק אמר: אני אתקן. ... הוא אמר: מהיום יהיה שיטה של עקרבים, מהיום מי שיקום אחרי ארבע בבוקר יקבל שק עקרבים, ... לא כמו שלמה המלך – קמים בעשר, קמים ב-11, קמים ב-12, ואחד קם ב-3 ... אצל אבא שלי – שלמה, עשיתם מה שרציתם, אבל אני רוצה שייבנה בית המקדש.

## שורש כל המחלוקות

אז רחבעם רצה לתקן את הלשון הרע שקיבל דוד.. איך זה קשור לאיומי העקרבים?

### שמירת הלשון ח"ב פרק יב

וּרְאֵה עוֹד עִנְיָן נוֹרָא מְאֹד, שֶׁנִּסְבַּב בְּמֶשֶׁךְ הַיָּמִים מִדָּה בְּמִדָּה, שֶׁהִנֵּה יוֹסֵף נִכְשַׁל בְּחֵטְא הַלָּשׁוֹן, כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה, וְלֹא רָצוּ אֶחָיו לִמְחֹל לוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן, שֶׁהָלְכוּ אִתּוֹ בְּעֹמֶק הַדִּין, שֶׁאָמְרוּ (בְּרֵאשִׁית ל"ז כ'), "לְכוּ וְנַהַרְגֵהוּ", דְּהַיְנוּ, נְשַׁסֶּה בּוֹ אֶת הַכְּלָבִים, וּכְהַאי גַּוְנָא, וְנִתְרַצּוּ לְמָכְרוֹ לְעֶבֶד עֲבוּר זֶה, אַף שֶׁיְּהוּדָה הֵגֵן בַּעֲדוֹ, וְלֹא הִנִּיחָם לְהָרְגוֹ, שֶׁאָמַר (בְּרֵאשִׁית ל"ז כ"ו), "מַה בֶּצַע" וְגוֹ', אֲפִלּוּ הָכֵי לִמְחֹל לוֹ לֹא רָצָה בְּשׁוּם אֹפֶן, שֶׁאָמַר (שָׁם כ"ז), "לְכוּ וְנִמְכְּרֶנּוּ", וְתַחַת זֶה בַּדּוֹרוֹת הַעֲתִידִים, שֶׁנִּכְשַׁל אֶחָד מִזֶּרַע יְהוּדָה בְּאִסּוּר קַבָּלַת לָשׁוֹן הָרָע, לֹא רָצָה אֶחָד הַמְיֻחָד מִזֶּרַע יוֹסֵף לִמְחֹל לוֹ. וּמִי הוּא שֶׁנִּכְשַׁל בִּשְׁגָגָה כָּזוֹ? אֲדוֹנֵנוּ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהֶאֱמִין לְצִיבָא מַה שֶּׁדִּבֵּר עַל מְפִיבֹשֶת רָעָה, וְאָמַר (שְׁמוּאֵל ב' י"ט ל'), "אַתָּה וְצִיבָא תַּחְלְקוּ אֶת הַשָֹּדֶה", יָצְתָה בַּת קוֹל וְאָמְרָה, רְחַבְעָם וְיָרָבְעָם [שֶׁהוּא מִזֶּרַע יוֹסֵף] יְחַלְּקוּ אֶת הַמְּלוּכָה. וְכַכָּתוּב בַּקְּרָא, שֶׁאַחֲרֵי מוֹת שְׁלֹמֹה בָּא יָרָבְעָם וְכָל יִשְֹרָאֵל לִרְחַבְעָם וּבִקְּשׁוּ שֶׁיָּקֵל מֵהֶם מְעַט עֹל הַקָּשֶׁה וְיַעַבְדוּהוּ, וְהֵשִׁיב לָהֶם קָשׁוֹת (מְלָכִים א' י"ב י"ד), "אָבִי יִסַּר אֶתְכֶם בַּשּׁוֹטִים, וַאֲנִי אֲיַסֵּר אֶתְכֶם בָּעַקְרַבִּים". מִיָּד הֵשִׁיבוּ כֻּלָּם (דִּבְרֵי הַיָּמִים ב' י' ט"ז), "אִישׁ לְאֹהָלֶיךָ יִשְֹרָאֵל" וְהִמְלִיכוּ אֶת יָרָבְעָם. וְהַסִּבָּה הָיְתָה מִפְּנֵי קַבָּלַת לָשׁוֹן הָרָע שֶׁל דָּוִד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִלְמָלֵא קִבֵּל דָּוִד לָשׁוֹן הָרָע, לֹא נֶחְלְקָה מַלְכוּת בֵּית דָּוִד, וְלֹא עָבְדוּ יִשְֹרָאֵל עֲבוֹדַת כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, וְלֹא גָּלִינוּ מֵאַרְצֵנוּ. וְזֶהוּ הַכֹּל מִדָּה בְּמִדָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ:‏

זאת אומרת שלשון הרע שקיבל דוד השתלשל מהמחלוקת של האחים על יוסף. אבל מאיפה המחלוקת ולשון הרע של האחים על יוסף נמשכת? אז כבר אמרנו בעלונים הקודמים שאהבת חברים תלויה בחיפוש הצדיק, ובזה פגמו גם שמעון ולוי. ובאמת כותב ר' נתן בדומה שכל מחלוקת היא מפגם אמונת חכמים:

### ליקו"ה או"ח הל' ראש חודש ה"ו אות לה - מז

... כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה כָּלוּל מִכָּל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁכֻּלָּם יָצְאוּ מִמֶּנּוּ. וּכְשֶׁעָבַר עַל הַצִּוּוּי שֶׁצִּוָּהוּ ה' יִתְבָּרַךְ ... וְנָטָה אַחַר עֲצַת הַנָּחָשׁ בַּעֲצַת אִשְׁתּוֹ מִזֶּה נִמְשָׁךְ פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהָיוּ כְּלוּלִים בּוֹ כָּל הַדּוֹרוֹת וּמִזֶּה נִתְהַוָּה פְּגַם מַחֲלֹקֶת קַיִן וְהֶבֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּל הַמַּחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל הַדּוֹרוֹת כִּי מִמַּחֲלֹקֶת קַיִן עַל הֶבֶל נִמְשַׁךְ מַחֲלֹקֶת קֹרַח עַל מֹשֶׁה כַּמּוּבָא שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלַל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁעַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר. ... כִּי בְּעִנְיַן הַמַּחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת. כִּי יֵשׁ מַחֲלֹקֶת מִגָּלוּת הָעַכּוּ"ם וּמִמִּתְנַגְּדִים רְשָׁעִים וְכוּ'. אֲבָל יֵשׁ גַּם מַחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיקִים בְּעַצְמָם שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה בְּנִכְלֵי עַרְמִימוּתָיו וּמַרְבֶּה מַחֲלֹקֶת בֵּינֵיהֶם. שֶׁעַל יְדֵי זֶה חוֹזְרִים וְנִפְגָּמִים כָּל הַפְּגָמִים שֶׁעִקָּרָם הוּא חֲלֻקַּת הָעֵצָה. שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מֵהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף שֶׁעַל יְדֵי זֶה גָּרְמוּ חֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד עַל יְדֵי יָרָבְעָם בֶּן נְבָט שֶׁחָטָא וְהֶחֱטִיא אֶת הָרַבִּים שֶׁעַל יְדֵי זֶה כָּל הַצָּרוֹת וְכָל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁל יִשְרָאֵל כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמֵּבִיא פָּסוּק וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד לְעִנְיַן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת. ...

## מספיק עם הפוליטיקה, שמישהו כבר יגיד את האמת

יפה למדנו שע"י פגם אמונת חכמים ישנה מחלוקת וחלוקת העצה שהם בעצם בחינה אחת. זה הפגם השורשי שבגללו דוד בכלל קיבל לשון הרע. איך רחבעם רצה לתקן את זה?

### דובר צדק - אות ח'

שם (עירובין י"ג ע"ב) שלוש שנים נחלקו וכו'. פירוש שלוש שנים הוא שלושה מדריגות דחשיב להלן שהם שלושה האבות אברהם יצחק ויעקב המקבילים נגד שלושה מיני רע, שלעומתן שלוש אומות אדום ומואב ועמון. כמו ששמעתי שהם השלושה מדות רעות כעס [אדום ... אבל מפלתם על ידי בית יוסף ...] ... וגאוה [מואב ... ותיקונו דוד המלך ע"ה ...] ושקר [עמון ... ורחבעם תיקונו לכן אחז באמת ועזב עצת הזקנים] ושלוש מדות אלו לא נתקנו עדיין לגמרי עד עת קץ. ...

מה זאת אומרת אחז באמת ועזב עצת הזקנים? מה, הם לא רצו שיגיד את האמת?

### מלבי"ם - ביאור הענין על מלכים א' פרק יב פסוק ז'

וידברו אליו לאמר - יפה אמרו חז"ל ע"ז סתירת זקנים בנין, הם יעצוהו בהשכל ודעת מאד לסתור ע"מ לבנות, אמרו אליו שאם יסרב מלמלא בקשתם הלא ימרדו בו וימליכו את הטוב בעיניהם, ואם יתחיל להתפשר עמהם עד כמה תהיה תוקף ממשלתו והמיסים והעבודה, אז גם הם יעיזו פנים לבקש דברים רבים, ויאסרוהו בשבועת האלה ובחוקים קבועים לא יוכל להפירם, אבל העצה הוא שיבטיח להם יותר מאשר רוצים כי ישיב להם שהעם אינם עבדי המלך רק הוא עבד העם, והוא צריך לעשות רצונם, באופן שישים בקשתם זאת כדבר קטן וכדבר שהשכל מחייבו מעצמו, ובזה ירוויח, א] שירף רוחם מדבר ומבקש עוד כי יתן להם יותר מאשר שאלו, ב] שכאשר יקטין את הדבר ימליכוהו סתם ואל ישביעוהו ולא יעשו ע"ז חוקים קבועים, ואחר שימלוך אז ישתרר כחפצו והם לא יוכלו למרוד כי ייראו מפניו ...

טוב, הם ייעצו לו ממש בחכמה, יועצים פוליטיים מהמדרגה הראשונה.. אבל באמת יש כאן פגם במידת האמת, שהרי הם ייעצו לו "לעבוד" על העם. לכן רחבעם אכן עזב עצתם ואמר לעם את האמת: אם אתם לא תתבטלו אלי ולעצות שלי, אם לא תהיה לכם אמונת חכמים, תסבלו מעקרבים! דהיינו, כמו שלמדנו בעלונים הקודמים, עצות מקולקלות, וגם צרות ומלחמות ח"ו. ובאמת עמ"י לא הקשיב לו, עבד ע"ז וגלינו מארצנו. העצה של זקני שלמה הייתה באמת חכמה מאד, וכנראה חבל שרחבעם לא הקשיב להם, אבל בכל זאת רחבעם בא עם חידוש מסוים לעומת שלמה המלך ע"ה שמלך לפניו, הוא בא עם מידת אמת מחוזקת.. אז מה הייתה הבעיה במה שהוא אמר?

### ספר הסולם – פרשת מקץ אות יד

... ואיש תרומות יהרסנה, זהו רחבעם. פירוש. שאיש תרומות, פירושו איש גאה, ורחבעם התגאה שאמר, אבי יסר אתכם בשוטים ואני בעקרבים (מלכים א י"ב), ע"כ נקרעה ממלכתו.‏

זאת אומרת שכוונתו הייתה טובה, ואכן לא רצה לשקר לעם כדברי הזקנים שיעצו לשלמה בשעתו, אלא להגיד את הדברים לאשורם, כדי שהעם יישמע לו ולעצותיו, ותפסיק כבר השנאת חינם, הלשון הרע והמחלוקת ביניהם. במיוחד לאור מה שלמדנו בעלון "עד אמצא מקום" שבגלל ההנהגה של שלמה המלך לישון עד מאוחר ולא להוכיח את העם ישירות נחרב בית המקדש! אך כפי הנראה הדרך בה נקט הייתה הבעיה. הוא היה למשל יכול להוכיח את העם יותר בדרך רמז, כמו משה רבינו שרק הזכיר את המקומות בהם חטאו ישראל. שבת שלום!
