# בין תרי צדיקיא

## ליקו"מ תורה מט

# מקורות

## אוסף הנקודות הטובות

### ליקו"ה או"ח בל' תפלת המנחה ה"ז אות יב

וַאֲפִלּוּ עַתָּה בְּגָלוּתֵנוּ הָאָרֹךְ הַמַּר, כָּל חִיּוּתֵנוּ וְקִיּוּמֵנוּ הוּא עַל יְדֵי בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי זֶה עִקַּר סוֹד בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ רָאָה עֹצֶם הִתְגַּבְּרוּת הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁאַחַר מַתַּן תּוֹרָה בְּהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת כָּזֶה קִלְקְלוּ כָּל כָּךְ. עַל כֵּן עָשָה תִּקּוּן לְדוֹרוֹת עַל יְדֵי בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן בַּמִּדְבָּר שֶׁבָּזֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיֵּחָרֵב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שְׁתֵּי פְּעָמִים, אַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֲפִלּוּ בְּחוּץ לָאָרֶץ בְּאַרְצוֹת צָפוֹן בִּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ מְאֹד, גַּם שָׁם נוּכַל לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁמִּתְכַּנְּסִין שָׁם וְעוֹסְקִין בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְכוּ'. כִּי כָּל הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁלָּנוּ בְּחוּץ לָאָרֶץ הֵם בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן שֶׁבַּמִּדְבָּר. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא מִשְׁכָּן לְשׁוֹן הַמְשָׁכָה, בְּחִינַת מָשְׁכֵנִי וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן שֶׁנִּבְנָה בַּמִּדְבָּר וְאָנוּ קוֹרִין אֵלּוּ הַפָּרָשִׁיּוֹת בַּתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ גַּם בַּגָּלוּת הַזֶּה בְּחוּץ לָאָרֶץ כְּמוֹ שֶׁהִמְשִׁיךְ מֹשֶׁה קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי הַמִּשְׁכָּן שֶׁבַּמִּדְבָּר. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר הַכֹּחַ לָזֶה הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁצְּרִיכִין לָבוֹא אֲלֵיהֶם וּלְהִתְקַשֵּׁר לְהַקִּבּוּץ שֶׁלָּהֶם בְּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁנִּבְנוּ עַל שְׁמָם. כִּי הֵם בְּגֹדֶל כֹּחָם עוֹסְקִים תָּמִיד גַּם בְּדוֹרוֹת אֵלּוּ בִּבְחִינַת בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה וְכוּ' (בְּסִימָן רפב), שֶׁכָּל צַדִּיק אֲמִתִּי בּוֹנֶה בְּחִינַת מִשְׁכָּן וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְשָׁם יָכוֹל כָּל אֶחָד לִגְנֹז כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁלּוֹ לְהַכְנִיסָהּ לְתוֹךְ הַשֻּׁתָּפוּת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל כְּלַל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה לֹא יוּכְלוּ לְחָטְפָהּ וּלְקַלְקְלָהּ שׁוּם מְחַבֵּל וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת מִי זֶה עָרַב אֶת לִבּוֹ לָגֶשֶׁת אֵלָי וְכוּ' דְּהַיְנוּ בְּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם ה' יִתְבָּרַךְ:

## הכל בכח הצדיק

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות כג

... אַךְ עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי מִי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֵיזֶה חֵלֶק בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁבָּזֶה תָּלוּי תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְכָל דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה מִסְתַּכְּלִין וּמְצַפִּין עַל הַתִּקּוּן הַנַּעֲשֶה עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהוּא עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה אֲפִלּוּ עַל יְדֵי הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, אַדְּרַבָּא עַל יָדוֹ דַּיְקָא נַעֲשִין תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד עַל יְדֵי כָּל הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְעוֹרְרוּת כָּל שֶׁהִיא שֶׁמִּתְעוֹרֵר בְּאֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה בְּאֵיזוֹ יוֹם וּבְאֵיזוֹ שָׁעָה בְּאֵיזוֹ רֶגַע וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָעוֹסְקִים בְּתִקּוּנִים אֵלּוּ, וְהָעִקָּר בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וּכְדִלְקַמָּן. כִּי כָּל מִינֵי עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת וְהִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת וְהַעְלָמָתוֹ וְכוּ' שֶׁעוֹבְרִין עַל כָּל אָדָם בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ עַל הַגְּרוּעִים וְהָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת סוֹד הַצִּמְצוּמִים הַנִּפְלָאִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁגִּלָּה אוֹרוֹ וְהֶעְלִימוֹ וְכוּ'. וְכֵן כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם סוֹד הַשְּׁבִירָה, וְהַתִּקּוּן שֶׁמִּשָּׁם סוֹד הַבְּחִירָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה. אֲבָל בְּנֵי אָדָם לֹא דַּי שֶׁאֵינָם מְתַקְּנִים אַף גַּם הֵם מְקַלְקְלִים הַרְבֵּה בְּכָל דּוֹר הַמָּקוֹם יְרַחֵם לְהַבָּא. עַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי יְסוֹדֵי עוֹלָם שֶׁעָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן וְלֹא קִלְקְלוּ וְתִקְּנוּ הַרְבֵּה, וְהֵם עוֹסְקִים לְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. אֲבָל אַחַר כָּל יְגִיעָתָם הָעֲצוּמָה שֶׁהֵם סוֹבְלִין כָּל מִינֵי יִסּוּרִים וְצַעַר בִּשְׁבִילֵנוּ אַף עַל פִּי כֵן אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת מֵאִתָּנוּ. עַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁחוֹטְפִים אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת טוֹב אֲפִלּוּ מֵהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, הוּא יָקָר מְאֹד אֶצְלָם. וְהֵם מְלַקְּטִים כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל מִינֵי הִתְעוֹרְרוּת כָּל שֶׁהִיא וּבוֹנִים מֵהֶם תִּקּוּנִים נִפְלָאִים. אַךְ הָעִקָּר שֶׁלֹּא יִהְיוּ חוֹלְקִים וְלָצִים עַל הָעוֹסְקִים בְּתִקּוּנָם, וְיִתְחַזְּקוּ לְקַיֵּם דִּבְרֵיהֶם לְהִתְעוֹרֵר בְּכָל עֵת מֵחָדָשׁ בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכְלוּ כָּל זְמַן שֶׁהַנְּשָׁמָה בְּקִרְבָּם, וִיקַיְּמוּ עֵינַי תָּמִיד אֶל ה' וְכוּ' עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִשָּׁמַיִם. וְאָז יִזְכּוּ סוֹף כָּל סוֹף לְאַחֲרִית טוֹב וְנִפְלָא וְיִהְיֶה לָהֶם חֵלֶק גָּדוֹל בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁעַל יְדֵי זֶה תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

## צדיק עליון וצדיק תחתון

### ירח האיתנים – סימן יב

בר"ה עוסקין כל ישראל בבנין המלכות דקדושה ... ומחמת שעיקר התיקון להביא אותה לבחי' שכינתא בין תרי צדיקיא יתבא שהיא בחי' צדיק העליון וצדיק התחתון המעלה להשכינה מ"נ כדי שתתדבק ... וזה ג"כ סוד יעקב ששרשו בהדעת שמשם הזיווג, וע"כ זכה שיצאו ממנו יוסף ובנימין שהם סוד שני הצדיקים הנ"ל כידוע ...

הצדיק התחתון מעלה מים נוקבין לשכינה.

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"א אות ט'

... כִּי עִקַּר בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא עַל יְדֵי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּץ נִדְחֵי יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי שֶׁמּוֹצֵא גַּם בְּהַנִּדָּחִים וְהָאֹבְדִים נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וּמְקַבֵּץ אוֹתָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה. ... וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע ... כִּי עִקַּר בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע הוּא מִבְּחִינַת הַטּוֹב שֶׁנִּתְבָּרֵר כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְיַחֵד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ עַל יְדֵי הַעֲלָאַת מ"ן ... וְכָל זֶה עַל יְדֵי מַה שֶּׁמּוֹצְאִין נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת אֲפִלּוּ בְּפוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל, כִּי זֶה בְּחִינַת הַעֲלָאַת מ"ן לְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת. ...

זאת אומרת שעיקר תפקיד הצדיק התחתון, הוא למצוא את הנקודות הטובות בכל ישראל.

## קבורת הצדיקים קדושת א"י

### ליקו"מ תנינא סימן קט

סִפֵּר עִמִּי מֵעִנְיַן קֶבֶר הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, שֶׁטּוֹב מְאֹד לִהְיוֹת שָׁם עַל קִבְרוֹ. וְאָמַר כִּי "צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ" (תְּהִלִּים ל"ז), הַיְנוּ שֶׁהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים יוֹרְשִׁים אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, שֶׁזּוֹכִין שֶׁמְּקוֹם גְּנִיזָתָם הוּא קָדוֹשׁ בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל מַמָּשׁ, וְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הוּא תִּקּוּן גָּדוֹל לִפְגַם הַבְּרִית:‏

## ערב ראש השנה כמו ראש השנה

### חיי מוהר"ן אות שה

(טו) שָׁמַעְתִּי שֶׁפַּעַם אַחַת עָמַד בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה אַחַר הַסְּלִיחוֹת וְאָמַר, אֲנָשִׁים אֲחֵרִים הָיוּ מְרֻצִּים שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּמוֹ עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהָיָה לָכֶם. וְאָמַר בְּזוֹ הַלָּשׁוֹן (אַנְדֶערֶע וָואלְטְן זִיךְ גִיוִוינְטְשְׁן אַזוֹי אַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ'):‏

## תפילת המנחה בין הערבים

### ליקו"ה או"ח הל' תפלת המנחה ה"ז אות כד

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, שֶׁהִיא בֵּין יוֹם לְיוֹם בֵּין יְצִיאַת יוֹם זֶה לִכְנִיסַת יוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁאַחֲרָיו. שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה סוֹד נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד סוֹד תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת כְּהֶרֶף עַיִן זֶה נִכְנָס וְזֶה יוֹצֵא וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עָלָיו. כִּי הוּא סוֹד נוֹרָא שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עָלָיו סוֹד הַצִּמְצוּם הַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל עַתָּה צְרִיכִין לְתַקֵּן כָּל זֶה עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, וְעִקַּר אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הִיא תְּפִלָּה. עַל כֵּן תִּקְּנוּ אָז תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר בָּהּ מְאֹד. כִּי אָז צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וְלָשוּם כָּל לִבּוֹ עָלֶיהָ כְּדֵי לְתַקֵּן הַצִּמְצוּם שֶׁבֵּין יוֹם לְיוֹם שֶׁהִיא הִסְתַּלְּקוּת יוֹם זֶה וּכְנִיסַת יוֹם אַחֵר, שֶׁהִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת אוֹר הַשֵּכֶל שֶׁל הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַיּוֹם הָעוֹבֵר, וּכְנִיסַת צִמְצוּם וְאוֹר חָדָשׁ שֶׁל הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁל יוֹם הַשֵּׁנִי. כִּי אֵין שְׁנֵי יָמִים שָׁוִין, וּבְכָל יוֹם וָיוֹם ה' יִתְבָּרַךְ מֵחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ מַעֲשֵה בְּרֵאשִׁית כְּדֵי לְהַכִּיר אֶת עַצְמוֹ עִם הָעוֹלָם בְּשֵכֶל חָדָשׁ בְּאֹפֶן שֶׁכֻּלָּם יֵדְעוּ אוֹתוֹ וְכוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּדְמֶה שֶׁעוֹבְרִים כַּמָּה יָמִים שֶׁשּׁוֹכְחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר, אֲבָל עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁמַּכִּירִין אוֹתוֹ בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ, וּמַמְשִׁיכִין הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים חֲדָשִׁים בְּאֹפֶן שֶׁיּוֹדִיעוּ אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם:

כִּי בְּחִינַת בֵּין הָעַרְבַּיִם שֶׁאָז זְמַן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, שֶׁהִיא בֵּין יוֹם לְיוֹם שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּין דַּרְגָּא לְדַרְגָּא בֵּין הַשָּגַת אֱלֹקוּת שֶׁבְּיוֹם זֶה לְהַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ שֶׁבְּיוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו, שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה יְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה שֶׁבֵּין דַּרְגָּא לְדַרְגָּא. שֶׁאֵצֶל הַצַּדִּיקִים הַיְרִידָה הִיא אֵיזֶה הִסְתַּלְּקוּת דַּעְתָּם הַקָּדוֹשׁ וְכוּ' שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲרִיבַת וְחֶשְׁכַת יוֹם זֶה שֶׁהִיא חֶשְׁכַת אוֹר הַשֵּכֶל וְכוּ'. אֲבָל אֵצֶל רֹב הָעוֹלָם יֵשׁ יְרִידוֹת מַמָּשׁ עַל יְדֵי הַפְּגָמִים וְהָעֲבֵרוֹת שֶׁלָּהֶם רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְהַצַּדִּיקִים עוֹסְקִים בְּכַמָּה תִּקּוּנִים לְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת בֵּין הָעַרְבַּיִם שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. כִּי הָעֲבֵרָה וְהַקִּלְקוּל חַס וְשָׁלוֹם הִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר. אֲבָל מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה קְצָת אוֹר, כִּי גַּם פּוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל מְלֵאִים מִצְווֹת כָּרִמּוֹן. וּבְוַדַּאי כְּבָר עָשָה כַּמָּה מִצְווֹת וְטוֹב. וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ אַחַר שֶׁנִּסְתַּלֵּק וְנֶחֱשַׁךְ הָאוֹר עַל יְדֵי פְּגָמָיו, אָז עִקַּר הָעֲבוֹדָה לְהִשְׁתַּדֵּל לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּתוֹסֶפֶת מְרֻבָּה. בִּבְחִינַת הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם. הַיְנוּ כְּקֶדֶם כְּמוֹ שֶׁהָיָה מִקֹּדֶם בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהֵאִיר הָאוֹר וְנִתְעַלֵּם וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים, שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל הַתִּקּוּן וּמִשָּׁם כָּל הַבְּחִירָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כְּמוֹ כֵן יָחוּס עָלֵינוּ וִישִׁיבֵנוּ בִּתְשׁוּבָה לְפָנָיו וִיחַדֵּשׁ יָמֵינוּ מִיּוֹם אֶל יוֹם שֶׁנִּזְכֶּה בַּיּוֹם שֶׁבָּא לַעֲלוֹת לְמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ דַּיְקָא עַל יְדֵי הַיְרִידָה בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה אֵיזֶה אוֹר וְנִסְתַּלֵּק יְכוֹלִין אַחַר כָּךְ לְהַמְשִׁיכוֹ בְּתוֹסֶפֶת מְרֻבָּה בְּהִתְחַדְּשׁוּת נִפְלָא יוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּעִנְיַן הַצִּמְצוּמִים. וְהַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל הָאָדָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁזָּכוּ לְכָל זֶה בִּשְׁלֵמוּת, רַק שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְעוֹרֵר לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וְכוּ', כִּי בְּלֹא אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּלָל אִי אֶפְשָׁר לְהִתְתַּקֵּן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

## שלוש תפילות

### רָאשֵׁי פְּרָקִים לְהִלְכוֹת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה:

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת. עַרְבִית בְּחִינַת צִמְצוּם. שַׁחֲרִית בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָאוֹר. וּבִשְׁנֵיהֶם יֵשׁ קְרִיאַת שְׁמַע בְּחִינַת מֹחִין. כִּי גַּם בְּהַצִּמְצוּם יֵשׁ מֹחִין נִפְלָאִים וְכַמּוּבָן מִזֶּה לַמַּשְכִּיל בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י. וּבִפְרָט בְּהַסְּפָרִים שֶׁמְּדַבְּרִים מֵעוֹלָם הַמַּלְבּוּשׁ וְכוּ'. וּבֶאֱמֶת יֵשׁ עוֹד וְעוֹד גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ וְכוּ'. כַּאֲשֶׁר הֵבַנְתִּי מִשִּיחוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר. אֲבָל בְּכָל יוֹם וָיוֹם יֵשׁ בְּרִיאָה חֲדָשָׁה, וּבֵין כָּל יוֹם וָיוֹם צְרִיכִין הַצִּמְצוּם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת כְּהֶרֶף עַיִן זֶה נִכְנַס וְזֶה יוֹצֵא וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עָלָיו וְכוּ'. אֲבָל הַתְחָלָתוֹ מִכִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עֶרֶב שֶׁהוּא אַחַר חֲצוֹת שֶׁנִּקְרָא בֵּין הָעַרְבַּיִם. וְאָז הַתִּקּוּן עַל יְדֵי תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁאֵין בּוֹ קְרִיאַת שְׁמַע. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ אָז מֹחִין מֵחָדָשׁ רַק עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁל בֹּקֶר קֹדֶם שֶׁמִּסְתַּלְּקִין לְגַמְרֵי בָּעֶרֶב צְרִיכִין אָז לְהִתְחַזֵּק רַק בִּתְפִלָּה לְבַד, וּצְרִיכִין לִזָּהֵר בִּתְפִלָּה זֹאת מְאֹד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי שָׁם סוֹד הַצִּמְצוּם וְהַמְשָׁכַת הָאוֹר אֵיךְ כְּלוּלִין יַחַד בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים שְׁתֵּי פְּעָמִים שֶׁגִּלּוּ אָז יִשְרָאֵל עַל יְדֵי אֵלִיָּהוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיַּרְא כָּל הָעָם וַיִּפְּלוּ עַל פְּנֵיהֶם. כִּי שָׁם בְּחִינַת נְפִילַת אַפַּיִם בְּחִינַת וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא וְכוּ', וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא וַיֹּאמְרוּ שְׁתֵּי פְּעָמִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ'. לְתַקֵּן בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצְּעָקָה וְהַתְּפִלָּה שֶׁהִוא עִקַּר הַתְּשׁוּבָה:

### ליקו"ה או"ח הל' תפלת המנחה ה"ז אות ב'

וְכָל זֶה הִיא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. שֶׁאָז מִתְעוֹרֵר בְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַדִּינִים, וּצְרִיכִין לְהַמְתִּיקוֹ עַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּכַוָּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. כִּי זֶה הָעִנְיָן שֶׁל הִתְלַהֲבוּת הָאוֹר וְהַצִּמְצוּם וְכוּ', זֶה נַעֲשֶה אֵצֶל הָאָדָם בְּכָל יוֹם וָיוֹם כְּפִי תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁל אוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ. כִּי כְּמוֹ שֶׁבִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה נַעֲשָה זֶה אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ שֶׁבַּתְּחִלָּה הָיָה הָאוֹר אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה מָקוֹם לַבְּרִיאָה וְכוּ', וְצִמְצֵם הָאוֹר לַצְּדָדִין וְכוּ' שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיְתָה כָּל הַבְּרִיאָה עַל יְדֵי הַחָכְמָה וְכוּ' וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כְּמוֹ כֵן נַעֲשֶה זֹאת אֵצֶל הָאָדָם שֶׁהוּא חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילוֹ שֶׁהוּא יַעֲסֹק בְּתִקּוּן וְקִיּוּם הָעוֹלָם כָּל יְמֵי חַיָּיו. וּבְכָל יוֹם וָיוֹם כְּפִי הַבְּרִיאָה שֶׁהָיְתָה בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, כְּמוֹ כֵן הוּא צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עַל יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ תִּקּוּן וְקִיּוּם אוֹתָהּ הַבְּרִיאָה מֵחָדָשׁ עַל יְדֵי כָּל הַנַּ"ל, כְּגוֹן בְּיוֹם רִאשׁוֹן כְּלָלִיּוּת בְּרִיאַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְכוּ' וּבְיוֹם שֵׁנִי בְּחִינַת יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶׁהָיוּ אַנְשֵׁי הַמַּעֲמָד עוֹסְקִין בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית בְּכָל יוֹם וָיוֹם כַּמּוּבָן לַמַּשְכִּיל. וְעִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִיאָה בְּכָל יוֹם עַל יְדֵי הָאָדָם, הוּא עַל יְדֵי כָּל הַבְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם מִתְעוֹרֵר לִבּוֹ בְּהִתְלַהֲבוּת חָדָשׁ עַד אֵין סוֹף וְכוּ', וְצָרִיךְ לְצַמְצֵם וְכוּ'. וְהָעִקָּר לְהִתְגַּבֵּר לְהַמְשִׁיךְ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת בְּכָל יוֹם אֵיךְ לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְלִבְרֹחַ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ' עַד שֶׁיַּעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְקַבֵּל עָלָיו עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה וִיגַלֶּה מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם שֶׁזֶּה הָעִקָּר. וְעַל כָּל זֶה תִּקְּנוּ לָנוּ אֲבוֹתֵינוּ סֵדֶר הַתְּפִלּוֹת. כִּי תְּפִלַּת עַרְבִית הִוא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ בְּחִינַת יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ וְכוּ'. וּתְפִלַּת שַׁחֲרִית הִוא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת וְהַמְשָׁכַת הָאוֹר עַל יְדֵי תִּקּוּן הַצִּמְצוּם. וְאָז בַּיּוֹם נִמְשָׁכִין כָּל הַמֹּחִין וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁבְּאוֹתוֹ הַיּוֹם (וְכַמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת), אֲבָל אַחַר הַתְּפִלָּה מִסְתַּלְּקִין הַמֹּחִין וְלֹא נִשְׁאָר רַק רְשִׁימוּ וְכוּ' (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת), וְאַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם שֶׁמַּתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב אָז מִתְעוֹרֵר תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁל יוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו. וְעַל כֵּן אָז דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא, כִּי כָּל הַדִּינִים נִמְשָׁכִין מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם. וְעַל זֶה תִּקְּנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָז תְּפִלַּת הַמִּנְחָה וְהִזְהִירוּ עָלָיו בְּיוֹתֵר כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה וְכוּ'. כִּי אָז צְרִיכִין הִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאֹד בְּיוֹתֵר לְבַטֵּל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִתֹּקֶף הַדִּינִים וּלְהַמְשִׁיךְ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁל כָּל אָדָם הוּא שֶׁיָּשׁוּב בְּכָל פַּעַם מֵהַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁנִּלְכָּד בָּהֶם לְמַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת. כִּי הַמַּחֲשָׁבָה בְּיַד הָאָדָם בְּכָל עֵת וָרֶגַע וְשָׁם עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה. וְזֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לָשׁוּב בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ מִמָּקוֹם שֶׁהוּא שָׁם לְמַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ. וַאֲפִלּוּ אִם נִתְעֶה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ כְּמוֹ שֶׁנִּתְעֶה, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ שֶׁיַּאֲמִין שֶׁבְּכָל מַה שֶּׁמְּנַתֵּק עַצְמוֹ בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ מֵרַע לְטוֹב הוּא יָקָר בְּעֵינֵי ה', כִּי הוּא יָדַע יִצְרֵנוּ וְכוּ'. וְעִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע הֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת כַּנַּ"ל:

### ליקו"ה או"ח הל' תפלת המנחה ה"ז אות פב

וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי הַשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת גִּלּוּ אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בַּתּוֹרָה לַשֶּׁמֶשׁ הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. שֶׁהוּא עַל יְדֵי שֶׁמְּצַמְצְמִין אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ' וְנִזְהָרִין מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלָּה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְכַמְבֹאָר לְעֵיל. וְעַל כֵּן כָּל אֶחָד מֵהָאָבוֹת תִּקֵּן תְּפִלָּה אַחַת. אַבְרָהָם תִּקֵּן שַׁחֲרִית שֶׁאָז מֵאִיר אוֹר יוֹם שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר אֵין סוֹף שֶׁהוּא אוֹר כָּל הָאוֹרוֹת. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ מֵרִבּוּי אוֹר. וּמֵחֲמַת זֶה נִכְשַׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן עַל שֶׁלֹּא צִמְצֵם הָאוֹר כָּרָאוּי וְהִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלָא הֲוֵי לֵיהּ רְשׁוּ כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנֵי זֹהַר. וּבִפְרָט מַה שֶּׁלֹּא שָׁמַר הַמַּחֲשָׁבָה כָּרָאוּי כְּמוֹ שֶׁאִיתָא שָׁם בַּתִּקּוּנֵי זֹהַר אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּמַחֲשָׁבָה חָאב וְכוּ'. וְעַל יְדֵי זֶה נִפְגְּמָה תְּפִלָּתוֹ שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וְאַף עַל פִּי שֶׁשָּׁב בִּתְשׁוּבָה אַחַר כָּךְ, וְכֵן אַחַר כָּךְ הָיוּ כַּמָּה צַדִּיקִים גְּדוֹלִים, אֲבָל לֹא עָסְקוּ בְּתִקּוּן הָעוֹלָם לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה כְּמוֹ אַבְרָהָם אָבִינוּ, שֶׁהוּא הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁעָסַק בְּתִקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּאֹפֶן שֶׁיְּגַלֶּה אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְכוּ'. עַד שֶׁגִּלָּה מַלְכוּתוֹ לַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק ה' אֱלֹקֵי הַשָּׁמַיִם וֵאלֹקֵי הָאָרֶץ, שֶׁבִּתְחִלָּה לֹא הָיָה נִקְרָא כִּי אִם אֱלֹקֵי הַשָּׁמַיִם רַק עַל יְדֵי אַבְרָהָם נִקְרָא וֵאלֹקֵי הָאָרֶץ. כִּי הוּא גִּלָּה אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְעַל כֵּן הִתְחִיל אַבְרָהָם בְּתִקּוּן הַתְּפִלָּה, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל יְדֵי תְּפִלָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהוּא תִּקֵּן תְּפִלַּת שַׁחֲרִית שֶׁאָז נִמְשָׁכִין כָּל תִּקּוּנֵי הַתְּפִלָּה שֶׁהֵם עֲלִיַּת כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. וְעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁתִּקֵּן אַבְרָהָם וְכֵן כָּל הָאָבוֹת הָיָה בִּשְׁבִיל הָעוֹלָם. כִּי בְּוַדַּאי גַּם הַצַּדִּיקִים הַקַּדְמוֹנִים נֹחַ וּמְתוּשֶׁלַח וְשֵׁם וְעֵבֶר וְכוּ' עָסְקוּ בִּתְפִלָּה, אֲבָל לֹא הִמְשִׁיכוּ תִּקּוּן הַתְּפִלָּה לְכָל בָּאֵי עוֹלָם לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְאַבְרָהָם הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּלָּה מַלְכוּתוֹ לְכָל הָעוֹלָם, שֶׁזֶּה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַמַּלְכוּת כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן הִתְחִיל בְּתִקּוּן הַתְּפִלָּה וְתִקֵּן תְּפִלַּת שַׁחֲרִית שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי כָּל תִּקּוּנֵי הַתְּפִלָּה שֶׁבְּשַׁחֲרִית שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה בְּכָל תִּקּוּנֶיהָ כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת. כִּי אָז נִמְשָׁכִין הַמֹּחִין בְּכָל הַתִּקּוּנִים לְכָל הַזּוֹכִים לָזֶה בַּעֲבוֹדָתָם וְכוּ'. כִּי הַמֹּחִין הֵם בְּחִינַת אוֹר יוֹם כַּיָּדוּעַ. כִּי יֵשׁ יִּתְרוֹן לַחָכְמָה וְכוּ' כְּיִתְרוֹן הָאוֹר וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ בָּא יִצְחָק אָבִינוּ וְהוֹסִיף לְתַקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁאָז כְּבָר נִסְתַּלְּקוּ הַמֹּחִין וְלֹא נִשְׁאַר כִּי אִם רְשִׁימוּ, כִּי אָז מַתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין שֶׁהוּא אֲפִלּוּ אֵצֶל צַדִּיקִים גְּמוּרִים בֵּין דַּרְגָּא לְדַרְגָּא וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהוּא הִמְשִׁיךְ אָז תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כְּדֵי לְהִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה בְּעֵת שֶׁמַּתְחִילִין הַמֹּחִין לְהִסְתַּלֵּק וְלֹא נִשְׁאַר רַק רְשִׁימוּ וְכוּ'. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בִּשְׁבִיל הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁצְּרִיכִין לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא בְּעֵת שֶׁרוֹאִין שֶׁהַדַּעַת נִסְתַּלֵּק מֵחֲמַת פְּגָמָיו כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁפָּגַם וְלֹא נִשְׁאַר רַק אֵיזֶה רְשִׁימוּ שֶׁזּוֹכֵר עֲדַיִן שֶׁצְּרִיכִין לַחֲשֹׁב עַל תַּכְלִיתוֹ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁתִּקֵּן יִצְחָק בְּעֵת כִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עֶרֶב עַד אֲשֶׁר לֹא תֶּחֱשָׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין לְגַמְרֵי אֲפִלּוּ הָרְשִׁימוּ וְכוּ' וְכַמְבֹאָר מִזֶּה הַרְבֵּה לְעֵיל. אֲבָל יַעֲקֹב בָּחִיר שֶׁבָּאָבוֹת הוֹסִיף לְתַקֵּן גַּם תְּפִלַּת עַרְבִית, שֶׁהִוא בְּחֶשְׁכַת לַיְלָה אַחַר שֶׁכְּבָר שָׁקְעָה הַחַמָּה וְנֶחֱשַׁךְ הַשֶּׁמֶשׁ וְלֵילְיָא פְּרִישָא גָּדְפָהָא עַל עָלְמָא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין שֶׁהֵם אוֹר יוֹם, לְגַמְרֵי אֲפִלּוּ אֵצֶל הַצַּדִּיקִים. וְתִקֵּן אָז תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁנּוּכַל לַעֲסֹק בְּתִקּוּן הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ גַּם אָז. וְעִקַּר הַתִּקּוּן בִּשְׁבִיל הָעוֹלָם. כִּי כָּל הָאָבוֹת עָסְקוּ בְּתִקּוּן הָעוֹלָם לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם בִּתְשׁוּבָה לְהָשִׁיב כֻּלָּם אֵלָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּקַבְּלוּ עֲלֵיהֶם עֹל מַלְכוּתוֹ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהֵם. וְהָעִקָּר הוּא יַעֲקֹב שֶׁהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְזָכָה לְהַעֲמִיד כְּלַל יִשְרָאֵל בָּעוֹלָם. אֲבָל יָדַע בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעֲתִידִים לַחֲטֹא, עַל כֵּן הִתְגַּבֵּר וְתִקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁהִיא בְּעֵת חֶשְׁכַת לַיְלָה, שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁנָּפַל לְחֹשֶׁךְ מַמָּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁל עַכְשָׁו שֶׁהוּא בְּחִינַת וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם, בְּחִינַת בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי וְכוּ', גַּם אָז נוּכַל לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי גַּם חֹשֶׁךְ לֹא יַחְשִׁיךְ מִמֶּךָּ וְלַיְלָה כַיּוֹם יָאִיר וְכוּ'. וְזֶה תִּקֵּן בְּעֵת שֶׁפָּגַע בַּמָּקוֹם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם וַיָּלֶן שָׁם וְכוּ', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁתִּקֵּן אָז תְּפִלַּת עַרְבִית. כִּי הִשִּיג שֶׁעִקַּר כָּל הַקִּלְקוּלִים נִמְשָׁכִין מֵרִבּוּי אוֹר שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיְתָה שְׁבִירַת כֵּלִים וְכוּ'. וְזֶה עַל יְדֵי שֶׁלֹּא הָיְתָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. וְעַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְצַמְצֵם הָאוֹר וְכוּ', אֲבָל צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ הַצִּמְצוּמִים כְּתִקּוּנָן וְשֶׁיִּשְׁמֹר עַצְמוֹ מְאֹד מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַיְצָרִין רָעִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְיַעֲקֹב אָבִינוּ זָכָה לְתִקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִיא תִּקּוּן הַבְּרִית יוֹתֵר מִכָּל הָאָבוֹת, כִּי הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה עַד שֶׁזָּכָה לְרֵאשִׁית אוֹנוֹ וְכוּ' שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה. וּמֵעֹצֶם קְדֻשָּׁתוֹ הַגְּדוֹלָה זָכָה לְהוֹרִיד עַצְמוֹ לְעֹמֶק הַנְּפִילוֹת שֶׁל כָּל יִשְרָאֵל שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַד עִקְבוֹת מְשִׁיחָא:

## דווקא בערב ראש חודש ממשיכים שלום

### ליקו"ה או"ח ברכות הראיה וברכות פרטיות ה"ד אות יא

וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְרֵה תַּעֲנִיּוֹת שֶׁגּוֹזְרִין בְּאֶרֶץ יִשְרָאֵל עַל הַגְּשָׁמִים, כִּי הֵם שְׁלֹשׁ עֶשְרֵה תַּעֲנִיּוֹת כְּנֶגֶד שְׁלֹשׁ עֶשְרֵה חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה שֶׁל שְׁנַת הָעִבּוּר. כִּי עִקַּר כָּל הַתַּעֲנִיּוֹת הוּא לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַשָּׁלוֹם הוּא לַעֲשוֹת שָׁלוֹם בֵּין כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִים בְּאַחְדוּת וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וְכָל הַשִּׁנּוּיִים תְּלוּיִים בְּגַלְגַּלֵּי הָרָקִיעַ שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָר מַזָּלוֹת וְשֶׁבַע כּוֹכְבֵי לֶכֶת, שֶׁעַל יָדָם ה' יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג עוֹלָמוֹ, וְעַל יָדָם כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁיִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, כִּי עַל יְדֵי פְּגִימַת הַלְּבָנָה מִשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַמַּחֲלֹקֶת, כִּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַשָּׁלוֹם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר פְּגִימָתָהּ. כִּי עִקַּר פְּגִימַת הַלְּבָנָה הָיָה עַל יְדֵי הַקִּטְרוּג אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אָמַר לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ לְכִי וּמַעֲטִי עַצְמֵךְ. וְזֶה הַקִּטְרוּג אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים וְכוּ', זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַשָּׁלוֹם בְּחִינַת קִנְאָה וְקִנְטוּר וּמַחֲלֹקֶת, וּמִשָּׁם עִקַּר פְּגִימַת הַלְּבָנָה. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לְתַקֵּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה הוּא עַל יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין שָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת הַתַּעֲנִית שֶׁל עֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ, וְקוֹרִין אוֹתוֹ יוֹם כִּפּוּר קָטָן, כִּי רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא לְתַקֵּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, וְעַל כֵּן נוֹהֲגִין לְהִתְעַנּוֹת מִקֹּדֶם כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן קוֹרִין אוֹתוֹ יוֹם כִּפּוּר קָטָן, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַשָּׁלוֹם נִמְשָׁךְ מֵהַתַּעֲנִית שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל, וְכָל קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים מַמְשִׁיכִין עַל יְדֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הוּא יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל עֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. שֶׁאָז מַתְחִיל הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַחֲטָאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. וְעַל כֵּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ מַמְשִׁיכִין שָׁלוֹם, כִּי רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁאָז עִקַּר הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁתּוֹקְעִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת קִבּוּץ הַנִּדָּחִים, וְכָל הָאוֹבְדִים וְהַנִּדָּחִים וְהַמְפֻזָּרִים בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ, זֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁנִּתְחַלְּקוּ וְנִתְפַּזְּרוּ בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ מֵחֲמַת פְּגַם הַשָּׁלוֹם, כִּי עִקַּר כָּל הַגָּלֻיּוֹת הוּא מֵחֲמַת מַחֲלֹקֶת וְשִנְאַת חִנָּם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁחֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי הָיָה רַק מֵחֲמַת מַחֲלֹקֶת וְשִנְאַת חִנָּם. וְכֵן עַכְשָׁו בָּעוֹלָם הַזֶּה עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת הוּא מֵחֲמַת הַמַּחֲלֹקֶת וְשִנְאַת חִנָּם שֶׁנִּתְרַבָּה בָּעוֹלָם מְאֹד, וּבִפְרָט הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, דּוֹר שֶׁבֶּן דָּוִד בָּא קָטֵגוֹרְיָא בֵּין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז תּוֹקְעִין שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת קִבּוּץ נִדָּחִים מִן הַגָּלוּת מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ. זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁמִּתְקַבְּצִין יַחַד כֻּלָּם מִכָּל הַמְקוֹמוֹת שֶׁנִּתְפַּזְּרוּ לְשָׁם לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל לִמְקוֹם הָאַחְדוּת וְהַשָּׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ' וְהַנִּדָּחִים וְכוּ' וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָָׁלָיִם, בִּירוּשָָׁלָיִם דַּיְקָא שֶׁהִוא בְּחִינַת שָׁלוֹם, כִּי יְרוּשָׁלַיִם נִקְרָא עַל שֵׁם יִרְאָה שָׁלֵם כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּסַיְּמִין בְּבִרְכַּת שׁוֹפָרוֹת וַה' אֱלֹקִים בַּשּׁוֹפָר יִתְקָע וְכוּ', כֵּן תָּגֵן עַל עַמְּךָ יִשְרָאֵל בִּשְׁלוֹמֶךָ, כִּי שׁוֹפָר בְּחִינַת קִבּוּץ נִדָּחִים הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ מַתְחִילִין הַתִּקּוּן שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם, עַל כֵּן בְּכָל עֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ מִתְעַנִּין כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּחִינַת שָׁלוֹם, וְעַל כֵּן קוֹרִין אוֹתוֹ יוֹם כִּפּוּר קָטָן. כִּי בְּהַתַּעֲנִית שֶׁל עֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ מַמְשִׁיכִין בְּיוֹתֵר קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁמַּתְחֶלֶת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ. כִּי בְּכָל רֹאשׁ חֹדֶשׁ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשָּׁה זֹאת שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה. שֶׁנַּעֲשֶה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל:

## ממשיכים קדושת ארץ ישראל

### ליקו"ה או"ח הל' ברכת הפירות ה"ד אות יג

יג) וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק הוּא בְּתוֹךְ בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם עוֹלִין כָּל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים בִּבְחִינַת לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וְכוּ', בְּחִינַת נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. וְעַל כֵּן בִּמְקוֹם גְּנִיזָתָם הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְרָאֵל בְּחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי בִּמְקוֹם גְּנִיזָתָם שׁוֹפֵעַ בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת כַּנַּ"ל, כִּי כָּל הָעֶשֶר קְדֻשּׁוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הֵם בְּאֶרֶץ יִשְרָאֵל. וְעַל כֵּן הוֹלְכִים עַל קִבְרֵיהֶם בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקַבֵּל שָׁם קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְרָאֵל שֶׁמִּתְגַּלָּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים שֶׁאוֹמְרִים עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים הֵם בְּחִינַת נֹעַם, בְּחִינַת נְעִים זְמִירוֹת יִשְרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים וּפָסוּק נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. שֶׁאוֹמְרִים בְּמִזְמוֹר מִכְתָּם לְדָוִד. שֶׁהוּא הַמִּזְמוֹר הָרִאשׁוֹן מֵהַיּוּד מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים שֶׁתִּקֵּן רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַחֲטָאִים שֶׁהוּא עַל יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְרָאֵל שֶׁהִוא עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה קְדֻשַּׁת הַדַּעַת, כִּי עַל יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן מְשַׁבְּרִין אַהֲבַת נָשִׁים כַּנַּ"ל. וְזוֹכִין לִקְדֻשַּׁת הַדַּעַת שֶׁל אֶרֶץ יִשְרָאֵל שֶׁהִוא כְּלַל כָּל הַקְּדֻשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּסַיְּמִין נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. כִּי מִתְּחִלָּה אוֹמְרִים חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים, דְּהַיְנוּ שֶׁהַחוֹבְלִים נוֹפְלִים בַּנְּעִמִים לְהִתְתַּקֵּן כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מִקְרָא זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וַאֲזַי עֲדַיִן אָנוּ חוֹשְׁשִׁים שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הַחוֹבְלִים עַל הַנְּעִימִים וִיקַלְקְלוּ אוֹתָם גַּם כֵּן חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, עַל כֵּן אוֹמְרִים אַחַר כָּךְ, אֲבָרֵךְ אֶת ה' אֲשֶׁר יְעָצָנִי וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן עֵצוֹת לְהָאָדָם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה לְהַגְבִּיר הַנְּעִימִים עַל הַחוֹבְלִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שִׁוִּיתִי ה' לְנֶגְדִּי תָמִיד. 'תָמִיד' זֶה בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְרָאֵל, בְּחִינַת תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁקְּדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְרָאֵל צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ תָּמִיד וְלֹא יִפְסֹק מִלְּהִשְׁתּוֹקֵק תָּמִיד לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְרָאֵל. כִּי בְּכָל פַּעַם שֶׁמִּשְׁתּוֹקֵק לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל מִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדּוֹ בְּחִינַת הַחוֹבְלִים וּמְבַלְבְּלִים תְּשׁוּקָתוֹ, עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָּם בְּכָל פַּעַם תָּמִיד וְאָז יַעַזְרֵהוּ ה' יִתְבָּרַךְ לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל. וְשָׁם יִזְכֶּה לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן לָנֶצַח וְלֹא יִפֹּל עוֹד לְעוֹלָם לִבְחִינַת הַחוֹבְלִים. רַק אַדְּרַבָּא, יְתַקֵּן הַחוֹבְלִים עַל יְדֵי הַנְּעִימִים. בִּבְחִינַת כִּי לֹא תַעֲזֹב נַפְשִׁי לִשְׁאוֹל לֹא תִתֵּן חֲסִידְךָ לִרְאוֹת שָׁחַת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁבָּהֶם נֶאֱחָז הָרַע בְּחִינַת שְׁאוֹל וָשַׁחַת. אֲבָל בִּזְכוּת הַצַּדִּיקִים יַעַזְרֵנוּ ה' יִתְבָּרַךְ וְיַצִּילֵנוּ מֵהֶם וְנִזְכֶּה לְנֹעַם הָעֶלְיוֹן לָנֶצַח. כִּי בְּכָל פַּעַם נִתְגַּבֵּר עַל הַחוֹבְלִים עַד שֶׁיִּתְבַּטְּלוּ לְגַמְרֵי עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְהִכָּלֵל בְּנֹעַם הָעֶלְיוֹן לָנֶצַח בְּחִינַת נְעִמוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח, אָמֵן וְאָמֵן:

## ממשיך בחינת אור אינסוף

### רָאשֵׁי פְּרָקִים לְהִלְכוֹת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה וּבוֹ עִנְיַן פֶּסַח:

וְזֶה בְּחִינַת רִבּוּי סְפָרִים אֲמִתִּיִּים שֶׁצְּרִיכִין עַתָּה בְּחִינַת עֲשוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַעֲלַת הַדְּפוּס. כִּי כָּל הַחִדּוּשִׁים הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת. בְּחִינַת סִיּוּם הַתּוֹרָה בְּעִנְיַן הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה, שֶׁמְּסַיֵּם וּלְכֹל הַיָּד הַחֲזָקָה וְכוּ' אֲשֶׁר עָשָה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְרָאֵל שֶׁשָּׁבַר אֶת הַלּוּחוֹת לְעֵינֵיהֶם. וְאַחַר כָּךְ מַתְחִילִין מִיָּד בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ', כִּי שִׁבְרֵי לוּחוֹת בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהֵם מִיתַת הַמְלָכִים וְכוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁתַּבְּרוּ, אַף עַל פִּי כֵן עַל יָדָם הַתִּקּוּן עַל יְדֵי שֶׁכְּבָר הָיוּ וְנִשְׁתַּבְּרוּ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת מֻנָּחִים בָּאָרוֹן. כִּי הַלּוּחוֹת הַשְּׁנִיּוֹת הָיוּ עַל יְדֵי שֶׁכְּבָר הָיוּ הַלּוּחוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת וְנִשְׁתַּבְּרוּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק וְקִיּוּמוֹ בַּתְּחִיָּה. בְּחִינַת הִנְךָ שֹׁכֵב עִם אֲבוֹתֶיךָ וְקָם וְכוּ'. וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִתְתַּקְּנוּ כָּל הַקִּלְקוּלִים בְּחִינַת וְזָנָה אַחֲרֵי אֱלֹקֵי נֵכָר וְכוּ'. כִּי עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ לַמָּקוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק, הוּא עוֹסֵק רַק לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בִּבְחִינַת תִּקּוּן עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עַל יְדֵי שֶׁכְּבָר הָיָה בְּעוֹלַם הַמַּעֲשֶה וְיָצָא בְּשָׁלוֹם וְכוּ'. שֶׁעַל יְדֵי זֶה צַדִּיק מוֹשֵׁל בּוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי יֵשׁ לוֹ כֹּחַ יוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל פַּעַם בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת מֵחָדָשׁ בִּבְחִינַת תִּקּוּן. בְּאֹפֶן שֶׁיָּאִיר אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב כָּל אֶחָד בִּבְחִינַת תִּקּוּן שֶׁיִּתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ'. עַד שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת שַׁבָּת. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַהֲלִיכָה עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים בִּפְרָט בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הָיָה תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה וְכוּ':

## תיקון המשפט

### ליקו"ה הל' ראש חודש ה"ו אות כב

וְעַל כֵּן בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוֹלְכִין בְּיוֹתֵר עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי אָז אָנוּ צְרִיכִין בְּיוֹתֵר לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כִּי אָז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא הַמִּשְׁפָּט וְאָז עִקַּר תִּקּוּן שֶׁל פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁפָּגְמוּ עַל יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא נִתְתַּקֵּן בְּאַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים מֵאֱלוּל עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים. וְעִקָּר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא יוֹם הַמִּשְׁפָּט. וְאָז עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי הוּא חַג שֶׁהַחֹדֶשׁ מִתְכַּסֶּה בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶא לְיוֹם חַגֵּנוּ". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵיזֶהוּ חַג שֶׁהַחֹדֶשׁ מִתְכַּסֶּה בּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁחָל בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ הֱוֵי אוֹמֵר, זֶה רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּעַצְמוֹ, כִּי אָז עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל עַד תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל. וְזֶהוּ "כִּי חֹק לְיִשְרָאֵל הוּא מִשְׁפָּט לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב" וְכַנַּ"ל:

וְעַל כֵּן הוֹלְכִין בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּיוֹתֵר, כִּי עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, בִּפְרָט גְּמַר הַתִּקּוּן, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת רַק בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר וְכַנַּ"ל:

## המשכת פי שנים

### ליקו"ה יו"ד הל' הכשר כלים ה"ד אות לג

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁקּוֹרִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים "אַחֲרֵי מוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן וְכוּ'", שֶׁשָּׁם מְפֹרָשׁ כָּל עֲבוֹדַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז נִכְנַס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים לְכַפֵּר עֲווֹנוֹת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וּסְלִיחַת עֲווֹנוֹת שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא עַל יְדֵי זְכוּת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן שֶׁמֵּתוּ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה; שֶׁכָּל הַבּוֹכֶה עַל מִיתַת בְּנֵי אַהֲרֹן מוֹחֲלִין לוֹ עֲווֹנוֹתָיו. כִּי אִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל בְּכַמָּה דְּרוּשִׁים, שֶׁפִּי שְׁנַיִם שֶׁהִמְשִׁיךְ אֵלִיָּהוּ לֶאֱלִישָׁע כְּשֶׁבִּקְּשׁוֹ, "וַיְהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלַי", הֵם סוֹד נַפְשׁוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁנִּתְעַבְּרוּ בְּפִינְחָס, שֶׁהוּא אֵלִיָּהוּ, שֶׁקִּנֵּא עַל מַעֲשֵֹה זִמְרִי וְכוּ' (וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה שָׁם, עַיֵּן שָׁם, וּבִפְרָט בְּסֵפֶר צֶמַח צַדִּיק בַּדָּרוּשׁ הַגָּדוֹל עַל אֵלִיָּהוּ וֶאֱלִישָׁע, עַיֵּן שָׁם). וְעַל כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָז צְרִיכִין לַעֲשוֹת תְּשׁוּבָה וּלְכַפֵּר עֲווֹנוֹת, שֶׁכָּל זֶה עַל יְדֵי בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, עַל כֵּן מַזְכִּירִין אָז מִיתַת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן, כִּי עַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם הַנַּ"ל, בְּחִינַת וַיְהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלַי כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֲווֹנוֹת הוּא עַל יְדֵי שֶׁחוֹזְרִין וּמוֹצִיאִין כָּל תִּקּוּנֵי הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל מֵחָדָשׁ. עַל יְדֵי גֹּדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים הַשְּׁלֵמִים שֶׁחוֹזְרִים וּמַמְשִׁיכִים חַיּוּת חָדָשׁ דִּקְדֻשָּׁה לִכְלַל הַבְּרִיאָה מֵרוּחַ דִּלְעֵלָּא לְרוּחַ דִּלְתַתָּא, שֶׁמִּשָּׁם הַמְשָׁכַת בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם הַנַּ"ל. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה בַּעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְהַהַתְחָלָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְהַגְּמָר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם, דְּהַיְנוּ אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּבְרָא אָז, שֶׁהוּא עִקַּר הָעוֹלָם, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילוֹ. וְאָז נִגְמְרָה הַבְּרִיאָה וְיָצְאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל עַל יְדֵי ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, אֲבָל עֲדַיִן הָיוּ צְרִיכִים שֶׁאָדָם הָרִאשׁוֹן יַחֲזֹר וִיתַקֵּן כָּל הַבְּרִיאָה עַל יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ הַשְּׁלֵמָה, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יַחֲזֹר וְיוֹצִיא כָּל תִּקּוּן הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל מֵחָדָשׁ וְכַמְבֹאָר לְעֵיל, אֲבָל אָדָם הָרִאשׁוֹן קִלְקֵל מִיָּד וְה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עַל עוֹלָמוֹ וְחָתַר לוֹ פֶּתַח לִתְשׁוּבָה וּמָחַל לוֹ עֲווֹנוֹ וְקָבַע יוֹם זֶה לְדוֹרוֹת שֶׁיִּהְיֶה בּוֹ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמִּדְרָשׁ. וְעַל כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה וּלְתַקֵּן מַעֲשָֹיו כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה יַחֲזֹר וְיוֹצִיא כָּל תִּקּוּן הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְכַנַּ"ל. וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים, עַל כֵּן נוֹסְעִים לַצַּדִּיקִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְזֶה שֶׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי צַדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר שֶׁהֵם גְּדוֹלִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶן, שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶה הַתִּקּוּן בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. כָּל הַבְּרִיאָה עִקָּרָהּ בְּיוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בּוֹ בַּיּוֹם נִבְרָא הָאָדָם, שֶׁהוּא כְּלַל הָעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים, "זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶֹיךָ" וְכַנַּ"ל, אֲבָל גְּמַר הַתִּקּוּן הוּא בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְעַל כֵּן הֵם עֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה כְּנֶגֶד עֲשָֹרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד עֲשֶֹרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ נִבְרָא הַכֹּל. וְכָל זֶה הוּא כְּנֶגֶד בְּחִינַת יוּ"ד הַנַּ"ל, בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ, יוּדֶי"ךָ, שֶׁמִּשָּׁם מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל מִיּוּ"ד דִּלְעֵלָּא לְיוּ"ד דִּלְתַתָּא. וְעַל כֵּן הֵם עֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְהַגְּמָר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָז גְּמַר עֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וְאָז גּוֹמְרִין לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל תִּקּוּן הַבְּרִיאָה עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה וּסְלִיחַת עֲווֹנוֹת שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַכֹּהֵן גָּדוֹל וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן עוֹסְקִין אָז לְהַתִּיר נְדָרִים וּפוֹתְחִין "כָּל נִדְרֵי" בִּתְחִלַּת יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת הַתָּרַת נְדָרִים, שֶׁהוּא עַל יְדֵי פֶּתַח חֲרָטָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת פֶּתַח הַנִּזְכָּר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), כִּי הָעִקָּר לַעֲשֹׁוֹת פֶּתַח בָּאוֹר הָעֶלְיוֹן הַסָּתוּם וְנֶעְלָם מֵאִתָּנוּ מְאֹד לְרֹב גָּבְהוֹ. וְהַצַּדִּיקִים בְּעֹצֶם כֹּחָם פּוֹתְחִים שָׁם פֶּתַח, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם מַמְשִׁיכִים לָנוּ חַיּוּת דִּקְדֻשָּׁה מִשָּׁם מִבְּחִינַת יוּ"ד דִּלְעֵלָּא לְיוּ"ד דִּלְתַתָּא כַּנַּ"ל. שֶׁעַל זֶה אָנוּ מִתְפַּלְּלִים בִּתְחִלַּת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, "שְֹאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְהִנָשְֹאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם", שֶׁיִּפְתַּח לָנוּ בְּרַחֲמִים פְּתָחִים וּשְׁעָרִים. וְעַל יְדֵי זֶה, "וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד", שֶׁיִּתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ לְעֵין כָּל. וְזֶה בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז נִפְתָּחִין כָּל הַפְּתָחִים הָעֶלְיוֹנִים מְאֹד לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, עַד שֶׁיֵּשׁ רְשׁוּת לְכֹהֵן גָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לִכְנֹס לִפְנַי וְלִפְנִים, לְהַמְשִׁיךְ רוּחַ חֲדָשָׁה מִשָּׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר סְלִיחַת עֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת נְעִילָה, שֶׁאָז צוֹעֲקִין וּמִתְפַּלְּלִין עַל פְּתִיחַת הַשַּׁעַר, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, "פְּתַח לָנוּ שַׁעַר וְכוּ'", כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת פֶּתַח הַנַּ"ל, שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי פֶּתַח חֲרָטָה, שֶׁהוּא עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתָּרַת נְדָרִים וְכַנַּ"ל:

## קודם הבריאה

### ליקו"ה יו"ד הל' ריבית ה"ה אות ח'

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶיךָ, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָאָדָם שֶׁהוּא עִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם. וְאָז עִקַּר יְצִיאַת הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל שֶׁנִּגְמְרָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי שֶׁאָז נִבְרָא הָאָדָם שֶׁהוּא עִקַּר כָּל הַבְּרִיאָה. וְעַל כֵּן אָז עִקַּר עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת לְהִכָּלֵל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁזֶּה עֲבוֹדָה גְּדוֹלָה מְאֹד לְתַקֵּן וּלְהַמְתִּיק שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת הַדִּין שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא הָרַע, שֶׁהוּא הַטֻּמְאָה שֶׁכָּל אֲחִיזָתוֹ בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה תֵּכֶף כְּשֶׁיָּצְאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאָז עֲדַיִן לֹא הָיָה, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁקֶר וְטֻמְאָה, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה בְּחִינַת שְׁנַיִם כַּנַּ"ל הָיָה רְשִׁימָה שֶׁיִּשְׁתַּלְשֵׁל מִשָּׁם הַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא הַטֻּמְאָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל כֵּן עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבְּכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ הוּא רַק עַל יְדֵי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לַעֲלוֹת מִשָּׁם עַד תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁמִּשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר וְכַנַּ"ל, כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין מְתַקְּנִים לְמַעְלָה הָאֲחִיזָה הַדַּקָּה מִן הַדַּקָּה שֶׁאֵינָהּ נִתְפַּשֶּׁטֶת בַּמֹּחַ כְּלָל, שֶׁמִּשָּׁם נֶאֱחָז הִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַשֶּׁקֶר, אַף עַל פִּי שֶׁמְּתַקְּנִים הַרְבֵּה לְמַטָּה אֶת אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר עֲדַיִן אֵין הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת. מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן וְנִמְתָּק בְּשֹׁרֶשׁ שָׁרְשׁוֹ לְמַעְלָה לְמַעְלָה. וְזֶה עֹצֶם עֲבוֹדַת גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹם בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁיָּצְאָה הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְאָז צְרִיכִין לְתַקֵּן שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא הַשֶּׁקֶר, שֶׁכָּל שָׁרְשׁוֹ מִתְּחִלַּת הַבְּרִיאָה תֵּכֶף שֶׁיָּצְאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי מִשָּׁם עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּגַלִּין וּמְאִירִין אֲמִתַּת הָאֱמֶת בָּעוֹלָם, וּמְבַטְּלִין שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא עֲבוֹדָה גְּדוֹלָה מְאֹד כַּנַּ"ל, שֶׁבָּזֶה עוֹסְקִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה, וְעַל כֵּן הוּא תְּחִלַּת הַתְּשׁוּבָה וְכַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינָה זֹאת לְהַחֲזִיר וּלְהָרִים כְּפִי חֶלְקוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ בִּכְלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה לְהָרִים הַכֹּל וּלְהָשִׁיב לְשָׁרְשׁוֹ הָרִאשׁוֹן לְהַחֲזִיר וּלְהִכָּלֵל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה לְהָשִׁיב הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ הָרִאשׁוֹן, בִּבְחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִיתְנַטִילַת מִתַּמָּן (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִנְסֹעַ לַצַּדִּיקִים הַגְּבֹהִים בְּיוֹתֵר עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אֵין מִי שֶׁיֵּדַע לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה כִּי אִם הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מְאֹד וְכַנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים אֵינָם זוֹכִים לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת בְּחַיֵּיהֶם, כִּי אִם לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם. וּבִשְׁבִיל זֶה הוֹלְכִים עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר זֶה הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת הוּא רַק עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם שֶׁאָז הֵם מַגִּיעִים לִשְׁלֵמוּת מַעֲלָתָם, לְהָשִׁיב נִשְׁמָתָם לַמָּקוֹם שֶׁנִּטְּלָה מִשָּׁם בִּתְחִלַּת שֹׁרֶשׁ שָׁרְשָׁהּ הָעֶלְיוֹן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְשִׁיבִים כָּל הַבְּרִיאָה הַתְּלוּיָה בָּהָם לְשָׁרְשָׁהּ וְכוֹלְלִים אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה וּמְתַקְּנִים וּמַמְתִּיקִין וּמְבַטְּלִין אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר שֶׁנֶּאֱחָז שָׁם, כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה, שֶׁכָּל בְּחִירָתוֹ נִמְשֶׁכֶת מִשָּׁם בִּתְחִלַּת יְצִיאַת הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּכְשֶׁאָדָם עוֹמֵד בַּנִּסָּיוֹן וּבוֹחֵר בַּטּוֹב כָּרָאוּי. וְעוֹלֶה מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד שֶׁעוֹלֶה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה וּמְתַקֵּן שָׁם שֶׁלֹּא יוּכַל הַשֶּׁקֶר לְהִתְאַחֵז מִשָּׁם עוֹד כַּנַּ"ל, זֶהוּ עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַבְּרִיאָה וְכַנַּ"ל. וְזֶה הָיָה צָרִיךְ אָדָם הָרִאשׁוֹן לְתַקֵּן בַּיּוֹם שֶׁנִּבְרָא. וְעַל יְדֵי שֶׁקִּלְקֵל בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע בַּעֲצַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא עִקַּר הַשֶּׁקֶר שֶׁנֶּאֱחָז מִשָּׁם וְאָדָם הָרִאשׁוֹן לֹא הִתְגַּבֵּר לְבַטְּלוֹ, עַל יְדֵי זֶה נִגְזַר עָלָיו מִיתָה לְדוֹרוֹת וְנִתְאַחֵז הַשֶּׁקֶר מְאֹד. וּבָזֶה מְתֹרָץ קְצָת מַה שֶּׁקָּשֶׁה לִכְאוֹרָה; מֵהֵיכָן בָּא אָדָם לְמִכְשׁוֹל עָווֹן זֶה לֶאֱכֹל מֵעֵץ הַדַּעַת מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא הָיָה יֵצֶר הָרַע בָּעוֹלָם?! וְכַמּוּבָא בַּסְּפָרִים וּמְבֹאָר בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י; שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע לֹא נִתַּן בָּהֶם עַד שֶׁאָכְלוּ מֵעֵץ הַדַּעַת. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן בָּא לְחֵטְא זֶה? אַךְ בֶּאֱמֶת אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא הָיָה הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל עַכְשָׁיו בָּעוֹלָם, אֲבָל שֹׁרֶשׁ אֲחִיזָתוֹ הָעֶלְיוֹנָה כְּבָר הָיָה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל בְּחִינַת הַטָּהֳרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבְּחִירָה, בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת הַדִּין, שֶׁהוּא בְּחִינַת לֵוִי וְכוּ', שֶׁמִּשָׁם הָרֹשֶׁם שֶׁיִּשְׁתַּלְשֵׁל עַד שֶׁיִּהְיֶה שֶׁקֶר, שֶׁהוּא הַטֻּמְאָה וְכַנַּ"ל. וְזֶה הַשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן הַדַּק, בְּוַדַּאי כְּבָר הָיָה תֵּכֶף כְּשֶׁיָּצְאָה הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְכַנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן בְּהִבָּרְאוֹ הָיָה גָּבֹהַּ בְּמַעֲלָה מְאֹד מְאֹד וְהָיָה צָרִיךְ לְתַקֵּן וּלְהַמְתִּיק בְּחִינָה זֹאת. וְעַל יְדֵי שֶׁנִּתְרַשֵּׁל בְּתִקּוּן זֶה נִתְיַעֵץ הַנָּחָשׁ וְהִטְעָה אֶת הָאָדָם בְּשֶׁקֶר דַּק עַל יְדֵי שֶׁיָּנַק מִשָּׁם, וְעַל כֵּן הָיָה כָּל עֲצָתוֹ לְהָסִית אֶת הָאִשָּׁה תְּחִלָּה, כִּי הָאִשָּׁה כְּנֶגֶד הָאִישׁ הִיא בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה כְּנֶגֶד קֹדֶם הַבְּרִיאָה, כִּי כָּל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא שֶׁגָּבֹהַּ מֵחֲבֵרוֹ הוּא בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְאַחַר הַבְּרִיאָה, כִּי הַדַּרְגָּא הַגָּבֹהַּ הִיא סְמוּכָה יוֹתֵר לְקֹדֵם הַבְּרִיאָה. וְעַל כֵּן נֶחֱשֶׁבֶת נֶגֶד הַדַּרְגָּא שֶׁלְּמַטָּה מִמֶּנָּהּ בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה, וְהַדַּרְגָּא שֶׁלְּמַטָּה בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת אִישׁ וְאִשָּׁה, נֶפֶשׁ וְגוּף, אָדָם וּבְהֵמָה, כִּי הָאִישׁ בְּחִינַת נֶפֶשׁ, בְּחִינַת אָדָם, בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה כְּנֶגֶד הָאִשָּׁה שֶׁהוּא גּוּף בְּחִינַת בְּהֵמָה, בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה. וְעַל כֵּן שָׁם בְּעִנְיַן הַחִבּוּר שֶׁל אִישׁ וְאִשָּׁה שָׁם עִקַּר הַמִּלְחָמָה וְהַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה וְהַצֵּרוּף שֶׁל הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי הָאִשָּׁה נִלְקְחָה עַל יְדֵי שֵׁנָה וְתַרְדֵּמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁצִּמְצֵם וְסִלֵּק הַדַּעַת בְּאֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיְתָה עִקַּר יְצִיאַת הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי אִם לֹא הָיָה בְּחִינַת צִמְצוּם וְהִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת לֹא הָיָה בָּאֶפְשָׁר שֶׁתֵּצֵא הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי הָיָה נִשְׁאָר הַכֹּל בַּכֹּחַ כְּמוֹ בִּתְחִלָּה (וְכַמּוּבָן כָּל זֶה בַּכְּתָבִים). וְזֶה בְּחִינַת בִּנְיַן הָאִשָּׁה מִן הָאִישׁ עַל יְדֵי תַּרְדֵּמָה שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִתְגָּרָה הַנָּחָשׁ בְּהָאִשָּׁה וְהִטְעָה אוֹתָהּ בְּטָעוּת דַּק מִן הַדַּק כַּמוּבָן בַּפָּרָשָׁה; שֶׁבִּתְחִלָּה דְּחָפָהּ עַד שֶׁנָּגְעָה בּוֹ וְכוּ' עַד שֶׁנִּסְּתָה אַחֲרָיו וְחָטְאָה בַּפֹּעַל וְאָכְלָה מֵעֵץ הַדַּעַת וַאֲזַי תֵּכֶף הִיא הִטְעֲתָה אֶת הָאָדָם, כִּי עִקַּר הַטָּעוּת עַל יְדֵי בְּנֵי אָדָם שֶׁכְּבָר נִכְשְׁלוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ בְּיוֹתֵר לְהַטְעוֹת וְכַנַּ"ל. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז נִבְרָא הָעוֹלָם שֶׁהוּא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּבוֹ חָטָא, וְה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו עֲזָרוֹ שֶׁיַּתְחִיל בִּתְשׁוּבָה, עַל כֵּן צְרִיכִין אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה כַּמּוּבָא. וְזֶה הַתִּקּוּן אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל וּבְיוֹתֵר מַשְׁלִימִין הַתִּקּוּן אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם כַּנַּ"ל. עַל כֵּן הוֹלְכִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכַנַּ"ל:

## הארת בן ותלמיד

### ליקו"ה יו"ד הל' נדרים ה"ג אות לג

וְעַל כֵּן כָּלֵב שֶׁהָיָה בְּהֵפֶךְ מֵהַמְּרַגְּלִים וְלֹא הָיָה חָפֵץ לִהְיוֹת נִסָּת אַחֲרֵיהֶם, עַל כֵּן הָלַךְ מֵהֶם וְנִּשְׁתַּטַּח עַל קִבְרֵי אָבוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי הַמְּרַגְּלִים פָּגְמוּ בִּבְחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְרָאֵל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל בַּאֲרִיכוּת. וִיהוֹשֻׁעַ נִמְלַט מֵהֶם בִּזְכוּת וְכֹחַ מֹשֶׁה רַבּוֹ שֶׁהָיָה מְשָׁרֵת אוֹתוֹ בֶּאֱמֶת וְלֹא מָשׁ מִתּוֹךְ אָהֳלוֹ, עַל יְדֵי זֶה זָכָה שֶׁבֵּרְכוֹ מֹשֶׁה, יָהּ יוֹשִׁיעֲךָ מֵעֲצַת הַמְּרַגְּלִים, וְעַל יְדֵי זֶה נִצֹּל מֵהֶם כִּי הֵם פָּגְמוּ בָּאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם הָיָה בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁלֹּא הֶאֱמִינוּ בְּמַעֲלַת הַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בְּחִינַת מֹשֶׁה מַמְשִׁיכִין הֶאָרַת דַּעְתָּם הַקָּדוֹשׁ לִבְנֵיהֶם וְתַלְמִידֵיהֶם לְהוֹדִיעַ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, עִקַּר יִשּׁוּב הָעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁכָּל זֶה זוֹכִין בִּשְׁלֵמוּת עַל יְדֵי אֶרֶץ יִשְרָאֵל כַּנַּ"ל. וְהַמְּרַגְּלִים פָּגְמוּ בְּכָל זֶה כַּנַּ"ל. אֲבָל יְהוֹשֻׁעַ שֶׁזָּכָה לְהִתְקָרֵב בִּשְׁלֵמוּת לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְזָכָה לְקַבֵּל הֶאָרַת דַּעְתּוֹ הַקְּדוֹשָׁה לְהָאִיר בָּנוּ לְדוֹרֵי דּוֹרוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וִיהוֹשֻׁעַ לִזְקֵנִים וְכוּ' עַד הַיּוֹם הַזֶּה. עַל כֵּן בֶּאֱמֶת נִצֹּל מֵעֲצַת הַמְּרַגְּלִים בִּזְכוּת מֹשֶׁה רַבּוֹ שֶׁבֵּרְכוֹ כַּנַּ"ל. וְכָלֵב רָאָה שֶׁלֹּא בֵּרְכוֹ מֹשֶׁה וְהָיָה מִתְיָרֵא שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִסָּת אַחֲרֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם, עַל כֵּן הָלַךְ וְנִשְׁתַּטַּח עַל קִבְרֵי אָבוֹת שֶׁזֶּהוּ גַּם כֵּן הַהֵפֶךְ מֵעֲצַת הַמְּרַגְּלִים שֶׁאֵינָם מַאֲמִינִים בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁיְּכוֹלִין לְהַשְׁאִיר דַּעְתָּן הַקָּדוֹשׁ אֲפִלּוּ לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָן לְדוֹרֵי דּוֹרוֹת כַּנַּ"ל. אֲבָל כָּלֵב רוּחַ אַחֶרֶת הָיְתָה עִמּוֹ וַיְמַלֵּא אַחֲרֵי ה' כִּי הֶאֱמִין בְּגֹדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים אֲפִלּוּ לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם. וְעַל כֵּן הָלַךְ וְנִּשְׁתַּטַּח עַל קִבְרֵי אָבוֹת וְהִתְפַּלֵּל עֲלֵיהֶם שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִלְכָּד עִמָּהֶם. וּבָזֶה הֶרְאָה הָאֱמֶת שֶׁהוּא שֶׁלֹּא כְּדַעְתָּם הָרָעָה. כִּי אַדְּרַבָּא, הַצַּדִּיקִים יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ בְּחַיֵּיהֶם וּלְאַחֵר הִסְתַּלְּקוּתָם לְהוֹצִיא אֶת הָאָדָם מֵעֲוֹנוֹת כִּי דַּעְתֵּיהֶן הַקָּדוֹשׁ נִשְׁאָר קַיָּם לָעַד וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. וְזֶה שֶׁנּוֹהֲגִין גַּם עַד הַיּוֹם לֵילֵךְ עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים, בִּפְרָט בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל. עַל כֵּן מִשְׁתַּטְּחִין מִקֹּדֶם עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ מֵהֶם הֶאָרַת דַּעְתָּם הַקָּדוֹשׁ כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהִנָּצֵל מֵעֲוֹנוֹת לֵידַע כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל:

## המשכת יראה עילאה

### ליקו"ה יו"ד הל' בכור בהמה טהורה ה"ד אות ה'

כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הִיא הַיִּרְאָה. וְזֶה עִקַּר מַתַּן תּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹלוֹת וּבְרָקִים וְקֹל שֹׁפָר חָזָק מְאֹד וַיֶּחֱרַד כָּל הָעָם וְכוּ'. שֶׁנָּפַל אָז עֲלֵיהֶם אֵימָה וְיִרְאָה עֲצוּמָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבַעֲבוּר תִּהְיֶה יִרְאָתוֹ עַל פְּנֵיכֶם לְבִלְתִּי תֶחֱטָאוּ. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הִתְגָּרָה בָּהֶם הַבַּעַל דָּבָר אַחַר כָּךְ עַד שֶׁהֶחֱטִיאָם בָּעֵגֶל שֶׁרָצוּ לִמְשֹׁךְ עֲלֵיהֶם יִרְאָה רָעָה מְאֹד יִרְאָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי הָעֲבוֹדָה זָרָה נִקְרֵאת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, יִרְאָה יֵשׁ בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי וְכֵן הַרְבֵּה וְהַתִּקּוּן הָיָה בְּאַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁהָיוּ יְמֵי רָצוֹן שֶׁהֵם מֵאֱלוּל עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁהֵם יְמֵי יִרְאָה, כִּי נִקְרָאִים יָמִים הַנּוֹרָאִים. וְעִקַּר הַתִּקּוּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַעֲשָרָה יָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל הָאַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהֵם עֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מַמְשִׁיכִין יִרְאָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה עַל יְדֵי הַשּׁוֹפָר בְּחִינַת אִם יִתָּקַע שׁוֹפָר בְּעִיר וְעָם לֹא יֶחֱרָדוּ. כִּי אָז הוּא פַּחַד יִצְחָק וְעַל כֵּן מַתְחִילִין אָז, וּבְכֵן תֵּן פַּחְדְּךָ וְאֵימָתְךָ וְיִירָאוּךָ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַיִּרְאָה, הַיְנוּ שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא עִקַּר מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמַּמְשִׁיכִין וּמַמְלִיכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּחִינַת וּצְמִיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדֶּךָ וְכוּ' וּמָשִׁיחַ הוּא עֶצֶם הַיִּרְאָה עִלָּאָה מְאֹד מְאֹד. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַהֲרִיחוֹ בְּיִרְאַת ה'. כִּי יַמְשִׁיךְ יִרְאָה עִלָּאָה וְנִפְלָאָה מְאֹד בָּעוֹלָם עַד שֶׁכֻּלָּם יְקַיְּמוּ אֶת הַתּוֹרָה וְלֹא יָפֵרוּ אֶת בְּרִיתוֹ לְעוֹלָם, כַּמְבֹאָר בְּכַמָּה פְּסוּקִים. וְאָז יִתְקַיֵּם בִּשְׁלֵמוּת, וּבַעֲבוּר תִּהְיֶה יִרְאָתוֹ עַל פְּנֵיכֶם לְבִלְתִּי תֶּחֱטָאוּ. וְעַתָּה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ הֶאָרָה מִיִּרְאָה עִלָּאָה זֹאת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁאָנוּ נוֹסְעִין אֲלֵיהֶם, וּבִפְרָט עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר שֶׁאָנוּ מִשְׁתַּטְּחִין עַל קִבְרָם בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי כָּל צַדִּיק אֲמִתִּי בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ. וְהוּא מַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ עַתָּה בְּכָל דּוֹר יִרְאָה עִלָּאָה וְנִפְלָאָה כָּזֹאת שֶׁנִּזְכֶּה מֵעַתָּה כֻּלָּנוּ לְהִתְחַזֵּק בַּה' יִתְבָּרַךְ וְלִבְלִי לִפָּרֵד מִמֶּנּוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם. וְדֶרֶךְ זֶה הִתְחִיל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לְהַמְשִׁיךְ בְּאַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים. וְהָעִקָּר מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהֵם גְּמַר הָאַרְבָּעִים יוֹם הָאַחֲרוֹנִים. וְעַל כֵּן בְּסֵפֶר דְּבָרִים בְּפָרָשַׁת עֵקֶב אַחַר שֶׁסִּפֵּר מֵעִנְיַן הָאַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּפָסוּק בָּעֵת הַהִוא אָמַר ה' אֵלַי פְּסָל לְךָ וְכוּ' וְאָנֹכִי עָמַדְתִּי בָּהָר כַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים אַרְבָּעִים יוֹם וְכוּ'. תֵּכֶף אַחַר פָּרָשָׁה זֹאת אָמַר, וְעַתָּה יִשְרָאֵל מָה ה' אֱלֹקֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה וְכוּ'. כִּי בְּאַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים פָּעַל זֹאת שֶׁהִמְשִׁיךְ יִרְאָה נִפְלָאָה וְהָעִקָּר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאוֹמְרִים אָז, וּבְכֵן תֵּן פַּחְדְּךָ וְכוּ' וְיִרְאָה עִלָּאָה וְנִפְלָאָה הַזֹּאת מַמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים עָלֵינוּ בְּכָל דּוֹר. וְעִקַּר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת יִהְיֶה עַל יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, וַהֲרִיחוֹ בְּיִרְאַת ה' כַּנַּ"ל:

## למעלה מן המקום

### ליקו"ה חו"מ הל' גביית חוב מן היתומים ואפותיקי ה"ה אות יד

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הָאָדָם הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁהוּא בָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֶּה. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְתַקֵּן מַעֲשָֹיו. זוֹכֶה עַל יְדֵי הָאָרֶץ הַזֹּאת דַּיְקָא לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם וְכַנַּ"ל וּבִשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָאָדָם. וְאִם לֹא הָיָה חוֹטֵא בְּעֵץ הַדַּעַת הָיָה זוֹכֶה לָזֶה בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁחָטָא מִיָּד נִגְזַר עָלָיו מִיתָה לְדוֹרוֹת שֶׁלֹּא יוּכַל לִזְכּוֹת לָזֶה אֲפִלּוּ אִם יְתַקֵּן מַעֲשָֹיו כִּי אִם לְאַחַר מִיתָתוֹ כְּשֶׁיָּשׁוּב אֶל הֶעָפָר דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי עָפָר אַתָּה וְאֶל עָפָר תָּשׁוּב". כִּי מֵחֲמַת קִלְקוּל חֶטְאוֹ הוּא צָרִיךְ לֵירֵד יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְתוֹךְ גַּשְׁמִיּוּת הֶעָפָר, דְּהַיְנוּ שֶׁיָּמוּת וְיִהְיֶה נִקְבָּר בְּתוֹךְ הָאָרֶץ עַד שֶׁיִּתְהַפֵּךְ גּוּפוֹ לְעָפָר מַמָּשׁ. וְאָז דַּיְקָא יָשׁוּב מִן הֶעָפָר דַּיְקָא לַחֲזֹר וְלִחְיוֹת בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים וְלָשׁוּב לְשָׁרְשׁוֹ מִשָּׁם דַּיְקָא, לִהְיוֹת נִכְלָל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, בִּבְחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר דַּיְקָא. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁתִּקְּנוּ מַעֲשֵֹיהֶם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת עַד שֶׁגַּם בְּחַיֵּיהֶם הָיוּ אוֹחֲזִים בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִים בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, אֲבָל גַּם הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ הֵם גְּדוֹלִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי אַחַר מִיתָתָם הַקְּדוֹשָׁה דַּיְקָא כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא, מִשָּׁם דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. וְעַל כֵּן אָז דַּיְקָא הֵם מַמְלִיצִים טוֹב בְּיוֹתֵר עַל יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר כָּל קִיּוּמֵנוּ עַתָּה עַל יָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אִלְמָלֵא תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים הַמֵּתִים עַל הַחַיִּים לָא אִתְקַיֵּם עָלְמָא רִגְעָא חֲדָא. כִּי אַחַר מִיתָתָם כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר מַמָּשׁ, אָז דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, וְאָז יְכוֹלִים בְּיוֹתֵר לְהַמְלִיץ טוֹב עַל יִשְֹרָאֵל לְזַכּוֹתָם לְפִי מְקוֹמָם וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוֹלְכִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּיְקָא עַל קִבְרֵיהֶם הַקָּדוֹשׁ, כִּי אָז אַחַר מִיתָתָם הַקְּדוֹשָׁה, אָז דַּיְקָא הֵם עוֹשִֹים רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי עַתָּה עַל יְדֵי קְבוּרָתָם הַקְּדוֹשָׁה בָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֹּאת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם בִּשְׁלֵמוּת נִפְלָא, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַחֶסֶד הַנִּפְלָא שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם עוֹשִֹין רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא חֶסֶד נִפְלָא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

וְזֶה שֶׁדִּקְדֵּק הַפָּסוּק כְּשֶׁהִזְכִּיר הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל תִּקְוָתֵנוּ עֲלֵיהֶם. דִּקְדֵּק לְהַזְכִּיר שָׁם שֶׁהֵם בָּאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָם". 'אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה' דַּיְקָא, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁהֵם שׁוֹכְבִים בְּתוֹךְ הָאָרֶץ הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם שֶׁשָּׁם תַּכְלִית נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז הַגַּשְׁמִי מְאֹד. מִשָּׁם דַּיְקָא עוֹלִין לְמַעְלָה מַעְלָה מַה שֶּׁאֵין שׁוּם מַלְאָךְ וְשָֹרָף יָכוֹל לַעֲלוֹת לְשָׁם כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם, מִתּוֹךְ הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי שֶׁנִּקְבְּרוּ שָׁם, מִשָּׁם דַּיְקָא הֵם מַעֲלִין וּמְתַקְּנִים הַכֹּל יִהְיֶה מִי שֶׁיִּהְיֶה וּמֵיטִיבִין עִמָּנוּ בְּכָל הַטּוֹבוֹת בִּבְחִינַת וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָם וְכַנַּ"ל:

## השתטחות כלב בחינת ערב ראש השנה

### ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות לז

(לז) וְזֶה שֶׁנִּסְמַךְ פָּרָשַׁת נְסָכִים לְפָרָשַׁת מְרַגְּלִים, כִּי הַמְרַגְּלִים פָּגְמוּ וְכָפְרוּ בְּכָל הַנַּ"ל, כִּי הֵם פָּגְמוּ בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הָעֲלִיָּה וְהַכְּלָלִיּוּת שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל כָּל אֶחָד מִמְּקוֹמוֹ דַּיְקָא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר סְלִיחַת הָעֲווֹנוֹת מֵחֲמַת שֶׁעַל יְדֵי זֶה דָּנִין אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת 'וְכִפֶּר אַדְמָתוֹ עַמּוֹ', 'אַדְמָתוֹ' דַּיְקָא שֶׁעַל יְדֵי אַדְמָתוֹ בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל אַדְמַת קֹדֶשׁ עַל יְדֵי זֶה נִתְכַּפֵּר עַמּוֹ, כִּי עַל יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִין רַחֲמֵי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּסְתַּכֵּל לָדוּן כָּל אֶחָד בְּרַחֲמָיו לְפִי מְקוֹמוֹ שֶׁיִּזְכֹּר כִּי אֲדָמָה וְעָפָר אֲנַחְנוּ שֶׁיָּרַדְנוּ לְמָקוֹם מְגֻשָּׁם כָּל כָּךְ וְכַנַּ"ל כָּל זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁאוֹחֵז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה וְכַנַּ"ל שֶׁנִּצּוֹל כְּבָר מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהַמְרַגְּלִים פָּגְמוּ בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְלֹא הֶאֱמִינוּ בְּגֹדֶל כֹּחַ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁיְּכוֹלִים שָׁם לִזְכּוֹת לְכָל זֶה, כִּי לֹא הֶאֱמִינוּ בְּגֹדֶל כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה עַל כֵּן אָמְרוּ שֶׁהָאָרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ. אֶפֶס כִּי עַז הָעָם וְכוּ' עֲמָלֵק יוֹשֵׁב וְכוּ' כִּי חָזָק הוּא מִמֶּנּוּ וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִכְבֹּשׁ וְלָבוֹא לִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁהִיא כְּלַל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי חָזָק הוּא מִמֶּנּוּ, כִּי הַמִּלְחָמָה חֲזָקָה מְאֹד מְאֹד. וְזֶה הָיָה מֵחֲמַת שֶׁהִתְגָּרָה בָּהֶם בְּחִינַת קִנְאַת הַמַּלְאָכִים שֶׁמְּקַטְרְגִין עַל הָאָדָם שֶׁהֵם הַנְּפִילִים שֶׁרָאוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. 'וְשָׁם רָאִינוּ אֶת הַנְּפִילִים בְּנֵי עֲנָק שֶׁהֵם שַׁמְחְזַאי וַעֲזָאֵל שֶׁנָּפְלוּ מִן הַשָּׁמַיִם עַל שֶׁקִּטְרְגוּ עַל הָאָדָם וַעֲדַיִן עַתָּה הֵם בְּחִינַת יְצָרִים רָעִים הַמְפַתִּים אֶת הָאָדָם שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשֹּׁרֶשׁ הַקִּנְאָה, כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים. וּבָזֶה הִפְחִידוּ בְּיוֹתֵר הַמְרַגְּלִים אֶת יִשְֹרָאֵל, כַּמּוּבָן בַּפָּסוּק כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַנְּהִי בְעֵינֵינוּ כַּחֲגָבִים וְכוּ'". כִּי אָמְרוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה מִגֹּדֶל הַהִתְגָּרוּת שֶׁלָּהֶם וְכַנַּ"ל. אֲבָל כָּל זֶה מֵחֲמַת גַּסּוּתָם שֶׁנָּפְלוּ לְתַאֲוַת הָרָאשׁוּת וְהַמַּנְהִיגוּת וְהַהִתְמַנּוּת שֶׁל שֶׁקֶר וְהֵעֵזוּ פְּנֵיהֶם נֶגֶד בַּעַל חוֹבָם שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, שֶׁהוּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, וְלֹא הֶאֱמִינוּ בְּגֹדֶל כֹּחוֹ, עַל כֵּן נָפְלוּ כָּל כָּךְ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁנְּפִילָתָם הָיָה מֵחֲמַת תַּאֲוַת הָרָאשׁוּת וְהַמַּנְהִיגוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּמִדְבְּרָא זָכִינוּ לְמֶהֱוֵי רֵישִׁין וְכוּ', עַיֵּן שָׁם (פָּרָשַׁת שְׁלַח דַּף קנח עא). אֲבָל יְהוֹשֻׁעַ וְכָלֵב הִתְחַזְּקוּ וְעָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן וְאָמְרוּ, עָלֹה נַעֲלֶה וְיָרַשְׁנוּ אֹתָהּ, אֲפִלּוּ אוֹמֵר לָנוּ עֲשֹוּ סֻלָּמוֹת וַעֲלוּ לַשָּׁמַיִם וְכוּ'. כִּי יְהוֹשֻׁעַ נִתְבָּרֵךְ מִמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁאָמַר לוֹ, יָהּ יוֹשִׁיעֲךָ מֵעֲצַת הַמְרַגְּלִים וְכוּ', עַד שֶׁזָּכָה עַל יְדֵי זֶה שֶׁנִּמְסַר לוֹ כָּל הַתּוֹרָה עַד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לְמָסְרָהּ לְכָל יִשְֹרָאֵל וְכַנַּ"ל. וְכָלֵב הִתְגַּבֵּר עַל יְדֵי שֶׁהָלַךְ וְהִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרֵי אָבוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִבְרֵי צַדִּיקִים שֶׁהוֹלְכִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכַנַּ"ל:

## ירידה תכלית העלייה

### ליקו"ה חו"מ הל' מתנה ה"ה אות יא

הַכְּלָל שֶׁכָּל אָדָם בְּכָל זְמַן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כַּמָּה וְכַמָּה עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת כָּל יְמֵי חַיָּיו, כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא כִּי אִם עַל יְדֵי יְרִידָה שֶׁקֹּדֶם הָעֲלִיָּה, כִּי הַיְרִידָה הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּמּוּבָא. וּמֵחֲמַת אֵלּוּ הַיְרִידוֹת הַרְבֵּה נִכְשְׁלוּ וְנָפְלוּ מְאֹד, כִּי צָרִיךְ אָז הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה בְּכָל הַבְּחִינוֹת וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁל כְּלַל יִשְֹרָאֵל, כִּי כְּלַל הַגָּלוּת הוּא בְּחִינַת יְרִידָה שֶׁקֹּדֶם הָעֲלִיָּה בִּבְחִינַת מַה שֶּׁאָמַר ה' יִתְבָּרַךְ לְיַעֲקֹב כְּשֶׁהָיָה צָרִיךְ לֵירֵד לְמִצְרַיִם בַּגָּלוּת אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ מִצְרַיְמָה וְאָנֹכִי אַעַלְךָ גַּם עָלֹה. וּבִפְרָט הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הַזֶּה שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר, וַתֵּרֶד פְּלָאִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה עוֹבֵר עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָטִיּוּת, כִּי יֵשׁ מִי שֶׁאֵינוֹ מִתְעוֹרֵר כְּלָל לַעֲלוֹת מִירִידָתוֹ וְיֵשׁ שֶׁמִּתְעוֹרֵר קְצָת אַךְ מֵרִבּוּי הַיְרִידוֹת שֶׁעוֹבְרִין עָלָיו לְטוֹבָתוֹ כְּדֵי שֶׁיַּעֲלֶה מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, הַרְבֵּה נָפְלוּ עַל יְדֵי הַיְרִידוֹת וְכַמּוּבָא מִזֶּה. עַל כֵּן צָרִיךְ שֶׁתֵּדַע שֶׁצְּרִיכִין הִתְחַזְּקוּת הַרְבֵּה וְעַקְשָׁנוּת גָּדוֹל בְּלִי שִׁעוּר שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יְדֵי שִֹמְחָה שֶׁנִּמְשַׁךְ מִבְּחִינַת נַעֲשֶֹה וְנִשְׁמָע וְכוּ'. וְעִקַּר הַכֹּחַ שֶׁיּוּכַל לְהִתְחַזֵּק מִי שֶׁהוּא אֲפִלּוּ בְּתַכְלִית הַיְרִידָה, הוּא עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין כֹּחַ מִבְּחִינַת גִּבֹּרֵי כֹחַ עֹשֵֹי דְבָרוֹ לִשְׁמֹעַ בְּקוֹל דְּבָרוֹ, שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים הַגְּבוֹהִים שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת נַעֲשֶֹה וְנִשְׁמָע הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרַת ה' וּתְפִלַּת ה' שֶׁשָּׁם הַחֶסֶד וְהַצְּדָקָה עַד אֵין סוֹף בְּחִינַת חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תָמְנוּ וְכוּ', שֶׁזֶּה הַחֶסֶד מַמְשִׁיכִין בְּיוֹתֵר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא חֶסֶד גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין הַחֶסֶד וְהַצְּדָקָה הַנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם, כִּי הוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת ה' שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל עַל זֶה לְהַמְשִׁיךְ וּלְגַלּוֹת הַחֶסֶד הַנִּפְלָא הַנֶּעְלָם הַזֶּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ, כִּי תְּפִלַּת ה' הִוא בְּחִינַת סִתְרֵי נִסְתָּרוֹת שֶׁבַּנִּסְתָּרוֹת עַד אֵין קֵץ, כִּי הוּא בְּחִינַת נִסְתָּר הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁאֵין מִי שֶׁיַּשִּיג אֵיךְ הוּא יִתְבָּרַךְ עוֹשֶֹה הַמִּשְׁפָּט בִּצְדָקָה וְכַנַּ"ל. וּבָזֶה יָכוֹל לְהִתְחַזֵּק כָּל אֶחָד בְּכָל עֵת, כִּי עִקַּר נְפִילָתוֹ הוּא מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁכְּפִי מִשְׁפַּט הַתּוֹרָה חָטָא וּפָגַם מְאֹד וְגַם כִּי חִזֵּק עַצְמוֹ כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים וְסָמַךְ עַל חַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת נִסְתָּר, בְּחִינַת תְּפִלָּה, אֲבָל אַחַר כָּךְ פָּגַם גַּם בָּזֶה מְאֹד מְאֹד עַד אֲשֶׁר חַס וְשָׁלוֹם אֶפֶס תִּקְוָה. אֲבָל כְּשֶׁמַּאֲמִין שֶׁיֵּשׁ תְּפִלַּת ה' שֶׁגִּלּוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַנַּ"ל שֶׁשָּׁם הַחֶסֶד וְהַצְּדָקָה עַד אֵין קֵץ וְהוּא בְּחִינַת נִסְתָּר גָּבֹהַּ מְאֹד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ כִּי אִם גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים הַמֻּבְחָרִים שֶׁזָּכוּ לָזֶה, עַל יְדֵי זֶה גַּם הוּא יָכוֹל לְהִתְחַזֵּק בְּכֹחָם, כִּי הֵם מַמְשִׁיכִין עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה גַּם עָלָיו וְכַנַּ"ל. רַק הָעִקָּר שֶׁיַּאֲמִין בְּכֹחָם הַגָּדוֹל וְיִהְיֶה עַז כַּנָּמֵר לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הָעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה הַנִּמְשָׁךְ מֵהֶם, כִּי שָׁם בְּעִנְיַן הָעַזּוּת הוּא הָעִקָּר מַה שֶּׁאֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר סִימָן קמז). כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְקָרֵב אֲלֵיהֶם יוֹתֵר נִמְשָׁךְ עָלָיו הָעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה יוֹתֵר, וְכָל מַה שֶּׁמַּמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הָעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה יוֹתֵר הוּא מִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם יוֹתֵר, כִּי כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת וְכֵן כָּל הַתּוֹרוֹת נָעוּץ סוֹפָם בִּתְחִלָּתָם וּתְחִלָּתָם בְּסוֹפָם וְיִתְבָּאֵר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְכָל זֶה זוֹכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּיוֹתֵר. וְעַל כֵּן הוֹלְכִין וְנוֹסְעִין לָבוֹא עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי נֶעְלָם מִמֶּנּוּ וְלֹא נֵדַע מִי הוּא זֶה שֶׁיָּכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הַחֶסֶד הָעֶלְיוֹן הַנִּפְלָא הַזֶּה בְּעֹצֶם יְרִידָתֵנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּרְאֵה אֶת עַמְּךָ מְרוּדִים מְאֹד, כִּי אִם הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר שֶׁגִּלּוּ כָּל זֹאת וְזָכוּ לָזֶה לִבְחִינַת תּוֹרַת ה' וּתְפִלַּת ה' וְכַנַּ"ל וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, טוֹבָתִי בַּל עָלֶיךָ לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְכוּ':

## העלאת הכבוד והמלכות

### ליקו"ה חו"מ הל' חובל בחברו ה"ג אות כ'

וְעַל כֵּן הוֹלְכִין בְּיוֹתֵר עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא לְהַעֲלוֹת וּלְגַדֵּל אֶת הַכָּבוֹד וְהַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּכָל הַתְּפִלּוֹת, וּבְכֵן תֵּן כָּבוֹד ה' וְכוּ' וְתִמְלֹךְ אַתָּה ה' וְכוּ' מְלֹךְ עַל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדֶךָ בְּחִינַת מֶלֶךְ הַכָּבוֹד שֶׁמַּזְכִּירִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּמָּה פְּעָמִים. נִמְצָא שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ לְהַעֲלוֹת וּלְגַדֵּל אֶת הַכָּבוֹד שֶׁהוּא תִּקּוּן כָּל הַחֲטָאִים שֶׁהֵם פְּגַם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל נִמְשָׁךְ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְכוּ'. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עִקַּר הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד שֶׁזֶּה עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נוֹהֲגִין לֵילֵךְ עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַכָּבוֹד הוּא עַל יְדֵי קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל שֶׁשָּׁם עִקַּר הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְאָז עִקַּר זְמַן הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְֹרָאֵל, כִּי יִשְֹרָאֵל מִתְקַבְּצִין אָז בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת לְגַדֵּל לְכַבֵּד וּלְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בִּתְפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים, וְכָל מַה שֶּׁמִּתְקַבְּצִין יוֹתֵר אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים בְּיַחַד נִתְכַּבֵּד וְנִתְגַּדֵּל שְׁמוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי בְּרָב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ שֶׁעִקַּר כְּבוֹד וְהַדְרַת מֶלֶךְ בְּיוֹתֵר הוּא בְּרֹב עַם. וְעַל כֵּן אָז בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה מְסֻגָּל יוֹתֵר לְהִתְקַבֵּץ יַחַד עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, כִּי אָז עִקַּר הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד שֶׁמִּתְגַּדֵּל בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי רֹב עַם. וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּדֵּל הַכָּבוֹד בְּיוֹתֵר נִתְקָן נַפְשׁוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי עִקַּר פְּגַם נַפְשׁוֹ הוּא עַל יְדֵי שֶׁרִחֲקָהּ מִכְּבוֹד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי פְּגַם עֲוֹנוֹתָיו שֶׁהֵם פְּגַם הַכָּבוֹד וְעַל כֵּן בְּעֵת שֶׁנִּתְעַלֶּה וְנִתְגַּדֵּל הַכָּבוֹד בְּיוֹתֵר, דְּהַיְנוּ בִּזְמַן הַקִּבּוּץ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז עַל יְדֵי הַגְדָּלַת הַכָּבוֹד תּוּכַל גַּם נַפְשׁוֹ הָרְחוֹקָה לִכְלֹל בְּתוֹךְ הַכָּבוֹד הַגָּדוֹל שֶׁנִּתְגַּדֵּל עַכְשָׁו בְּיוֹתֵר שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל וְיִזְכֶּה לָשׁוּב אֶל ה' שֶׁיִּזְכֶּה גַּם הוּא לִכָּלֵל בְּהַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה שֶׁיִּזְכֶּה לְגַדֵּל וּלְכַבֵּד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מֵעַתָּה בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּמַעֲשִֹים טוֹבִים, אָמֵן:

## נשמות הצדיקים שוכני עפר יורדות

### ליקוטי תפילות חלק ראשון תפילה כב אות שעג

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַתָּה יָדַעְתָּ שֶׁכָּל קְדֻשָּׁתֵנוּ תְּלוּיָה בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַשָּׁנָה, יוֹם רִאשׁוֹן בַּשָּׁנָה, זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶֹיךָ זִכָּרוֹן לְיוֹם רִאשׁוֹן, אֲשֶׁר מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַקְּדֻשָּׁה עַל כָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ חוּס וַחֲמֹל עָלֵינוּ, וְעָזְרֵנוּ וְזַכֵּנוּ לְקַבֵּל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה וּבְשִֹמְחָה גְדוֹלָה, וְתַעַזְרֵנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְטַהֵר וּלְקַדֵּשׁ מַחֲשַׁבְתֵּנוּ מְאֹד בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה מְאֹד בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כַּאֲשֶׁר אַתָּה יָדַעְתָּ אֵיךְ צְרִיכִים לְהִזָּהֵר לִשְׁמֹר אֶת הַמַּחֲשָׁבָה בִּקְדֻשָּׁה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְנִזְכֶּה בִּזְכוּת וְכֹחַ צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁלָם עַל יָדֵינוּ כָּל הַתִּקּוּנִים וְהַיִּחוּדִים וְהַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁצְּרִיכִים לְתַקֵּן וּלְיַחֵד לְמַעְלָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, וּלְהַמְשִׁיךְ קְדֻשָּׁה עָלֵינוּ וְעַל כָּל עַמְּךָ בֵּית יִשְֹרָאֵל מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל כָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ "מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְעַד אַחֲרִית שָׁנָה" כִּי אַתָּה יָדַעְתָּ כִּי בְּגָלוּתֵנוּ הַמַּר הַזֶּה, בְּעוּקְבָא דִּמְשִׁיחָא, אֵין לָנוּ שׁוּם כֹּחַ וְהִתְחַזְּקוּת דִּקְדֻשָּׁה כִּי אִם עַל יְדֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקָּדוֹשׁ אֲשֶׁר נָתַתָּ לָנוּ בְּרַחֲמֶיךָ מַתָּנָה טוֹבָה וִיקָרָה וַאֲנַחְנוּ בְּעָנְיֵנוּ אֵין לָנוּ שׁוּם שֵֹכֶל וָדַעַת אֵיךְ וּבְאֵיזֶה אֹפֶן לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כָּרָאוּי אַתָּה יָדַעְתָּ אֶת לְבָבֵנוּ, קוּמָה בְּעֶזְרָתֵנוּ בְּעֵת צָרָה הַזֹּאת בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, וְעָזְרֵנוּ וְהוֹשִׁיעֵנוּ וַחֲמֹל נָא עָלֵינוּ, אֲדוֹנֵנוּ אֱלֹהֵינוּ, אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ צוּרֵנוּ וְגוֹאֲלֵנוּ, וְרַחֵם עָלֵינוּ בִּזְכוּת צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה, וּבִזְכוּת צַדִּיקֵי אֱמֶת הַקְּדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה, אֲשֶׁר אָנוּ וְכָל עַמְּךָ בֵּית יִשְֹרָאֵל הוֹלְכִים וְסוֹבְבִים, וּמִשְׁתַּטְּחִים עַל קִבְרֵיהֶם וְצִיּוּן שֶׁלָּהֶם בְּכָל עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וּפוֹרְשִֹים כַּפֵּינוּ לְפָנֶיךָ וּמִתְפַּלְלִים וּמִתְחַנְּנִים אֵלֶיךָ בְּקִידָה בִּכְרִיעָה בְּהִשְׁתַּחֲוָיָה בְּלֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכָּא חוּסָה עָלֵינוּ בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, וּתְעוֹרֵר לֵב נִשְׁמַת כָּל הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים אֲשֶׁר נִשְׁמָתָם בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים בְּרוּם הַמַּעֲלוֹת בָּעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים הָאֲמִתִּיִּים יֵרְדוּ לְמַטָּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיִּהְיוּ עִמָּנוּ בְּקֶרֶב עַמְּךָ יִשְֹרָאֵל וְיַעַזְרוּ אוֹתָנוּ לְהִתְפַּלֵּל וּלְהִתְחַנֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וּלְהַכְנִיעַ וּלְגָרֵשׁ הַשָּטָן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וּלְשַׁבֵּר וּלְבַטֵּל כָּל מִינֵי עַזּוּת דְּסִטְרָא אַחֲרָא מֵעָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל עַמְּךָ בֵּית יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי הַתְּפִלּוֹת וְהַתְּקִיעוֹת שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקָּדוֹשׁ, עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ וְעַל כָּל עַמְּךָ בֵּית יִשְֹרָאֵל קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל כָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ וְנִזְכֶּה לְתַקֵּן שְׁנֵי הַחוֹתָמוֹת דִּקְדֻשָּׁה חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם בְּיֶרַח הָאֵיתָנִים, בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסֻכּוֹת וְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְיַעֲלוּ קוֹלֵינוּ לְפָנֶיךָ לְרָצוֹן, וְנִזְכֶּה לְשִֹמְחָה דִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת תָּמִיד וְתִכְתֹּב וְתַחְתֹּם אוֹתָנוּ וְאֶת כָּל עַמְּךָ בֵּית יִשְֹרָאֵל לְחַיִּים טוֹבִים וַאֲרוּכִים וּלְשָׁלוֹם, חַיִּים שֶׁל יִרְאַת שָׁמַיִם, חַיִּים אֲמִתִּיִּים, חַיִּים שֶׁנִּזְכֶּה בָּהֶם לְחַיֵּי עוֹלָם, לְחַיִּים נִצְחִיִּים:‏

## ראוי לתת פדיון

### ליקוטי עצות – ערך מועדי ה' ראש השנה סימן יד

ערב ראש השנה ראוי לתן על פדיון (שם ריד):‏

## התחדשות הנפש לטובה

### פרפראות לחכמה סימן יג אות יג

עיין בליקוטי הלכות אבידה ומציאה הלכה ג' אות ה"א, שהצדיקים הגדולים שהם בחינת משה משיח הם ממשיכין חידושי תורה על ידי עליית הנפשות כנ"ל, ממקום עליון נורא ונשגב כזה ובשכל נפלא כזה, עד שיש כח בחידושי תורה שלהם להשיב ולהחיות כל הנפשות שיעסקו בתורתם לנצח כי בגודל כחם בעת שעסקו בתיקון זה להעלות הנפשות בשביל להמשיך תורה, העלו אז גם את כל הנפשות העתידין לבוא בבחינת ולא אתכם לבדכם וכו' כי את אשר ישנו פה ואת אשר איננו פה, והמשיכו התורה בקדושה כזאת עד שכל מי שיעסוק בתורתם תאיר לו התורה הקדושה לצאת מחשכת אפילתו, בבחינת (תהלים קי"ט) נר לרגלי דבריך ואור לנתיבתי, כי על ידי עוסקו בהתורה חוזר ונתחדש נפשו בבחינת עיבור, מחמת שזאת התורה נמשכת מעליית והתחדשות הנפשות אשר ישנו פה ואת אשר איננו פה וכו' ועל כן אפילו לאחר הסתלקות הצדיק שאז הוא בחינת לילה, ונסתמו תרעין דגן עדן ונסתלק הדעת הקדוש הזה שהוא בחינת משה משיח, אף על פי כן יכול כל אחד להשיב את נפשו ולהחיות את עצמו בהתגלות התורה הקדושה, שהמשיכו אלינו הצדיקים הגדולים הנ"ל בחיים חיותם, שזה בחינת (משלי ל"א) טעמה כי טוב סחרה לא יכבה בלילה נרה, כי התגלות תורתם הוא ממקום עליון וגבוה מאוד מבחינת התגלות התורה שיתגלה לעתיד, בחינת אורייתא דעתיקא סתימאה וכו' כמבואר במאמר זה רק העיקר להתגבר ברצונות חזקים לעבודת ה' ולהשתדל בתיקון נפשו כל מה שיוכל, כי נפש הוא בחינת רצון כמבואר במאמר זה הנ"ל, אז גדול כח הצדיק וחידושי תורתו כל כך, עד שגם לאחר הסתלקותו יש לו כח לחדש את נפשו לטובה וממילא מובן כי בנקל יותר להמשיך כח התיקונים הנ"ל לאותם הבאים ומתקבצים יחד על ראש השנה הקדוש ומשתטחים בערב ראש השנה על קברו הקדוש ומרבים שם בתחנונים ורצונות וכיסופין חזקים מאוד להשם יתברך ולעבודתו הקדושה, ומשתדלים בזה להמשיך עליהם הארת וכח וזכות הצדיק הקדוש הזה, שעסק בחיים חיותו בתיקון נפשות ישראל ולהעלותם בבחינת עיבור ולחדש נפשותם שם לטובה, ולהמשיך על ידי זה התגלות התורה ובוודאי גם עכשיו עוסק בתיקון נפשות הבאים להתפלל על מקום ציונו הקדוש, ונשענים בזכותו הקדוש, אזי בוודאי גם עכשיו נתחדש נפשם לטובה, וכמעט שזה נראה בחוש מענין האהבה והתעוררות חדש שנתוסף אז בין החברים, בבחינת ורמיא לה גלא קלא לחברתה המבואר במאמר זה ומסתמא נעשה ברוחניות גם התיקון של המשכת התורה לכל אחד לפי בחינתו, ואי אפשר לבאר כל כך בדברים רוחניים כאלה רק כל חד כפום מה דמשער בלביה, יבין וישכיל כל זה ויותר מזה מדעתו:

## אהבה ואחדות בין אנ"ש

### פרפראות לחכמה סימן ס"א אות יד

וגם רימז להם מגודל מעלת התיקון הגדול שנעשה על ידי הנסיעה לצדיקים על ראש השנה שעל ידי זה נכללים כל נפשותם בתוך הצדיק הדור שהוא בחינת אבן שתיה, ועל ידי זה נמתקין כל הצמצומים והדינים ועל ידי זה נעשה שמחה בחינת (משלי י"ג) אור צדיקים ישמח שזה בחינת חדי ר"ש וכו' ומה שאמר רשב"י להחברייא שלו (זוהר ח"ג קכ"ח) אנן בחביבותא תלייא, היינו האהבה וכללות שנכללין יחד, ועל ידי זה עיקר ההמתקה והתיקון וכו' כמבואר בפנים, שזה בחינת מה שנתבאר למעלה שהבטיח להם שגם אחר הסתלקותו כשיהיו נכללים יחד באהבה ואחדות אזי בוודאי יגמור עמהם לטובה מה שהתחיל לעסוק עמהם עד שיהיו כולם כשרים וצדיקים, ואפילו מי שיתחבר עמהם יהיה גם כן איש כשר וצדיק באמת וזה מובן ממילא שגם ענין הנסיעה על ראש השנה לצדיקים היה דעתו ז"ל גם כן על ענין הנסיעה שנוסעין כל אנ"ש בכל שנה לאומין להשתטח על קברו הקדוש, ולהרבות שם בתחנונים בכל ערב ראש השנה, ואחר כך מתפללין כל הקיבוץ הקדוש הזה ביחד בראש השנה (בבית הכנסת הגדול והקדוש שנקרא על שמו ז"ל) בכלליות גדול ובאחדות רב ואהבה רבה ועצומה מאוד כל החברים זה לזה ממש, כולם בלב אחד כאיש אחד ובהתקשרות גדול לכל הצדיקי אמת ובפרט לכח וזכות הגדול והנורא של רבינו ז"ל אשר כל רעותין טבין של כלל אנ"ש תקיעין תמן גם כל השנה בעבודה שעובד את השם יתברך כל אחד בביתו, בפרט בזמן קהילה לכל בעת שמתקבצין ומתאספין כולם לשפוך את לבם ברחמים ותחנונים לפני השם יתברך על ציונו הקדוש, ואחר כך מתפללין יחד בראש השנה בהתקשרות גדול בלב ונפש לכל הצדיקים גם להשוכני עפר כמבואר בדבריו ז"ל במאמר אבא שאול סי' נ"ה, בפרט אליו ז"ל והחוש מעיד שענין זה של הקיבוץ שמתקבצין כלל אנ"ש על ר"ה לאומין, זהו עיקר הכלליות וקשר האחדות של כל אנ"ש בקשר אחד, ורק בזה אנו מקיימין רצונו ז"ל להיות מחזיקים את עצמם כלל אנ"ש בקשר אחד באהבה ואחדות כנ"ל, ורק על ידי זה עיקר קיום הארת השארתו הקדושה לנצח, כאשר הבטיח ז"ל שענינו לא יופסק והאש שלו תוקד עד ימות המשיח כנ"ל, וכנראה בחוש אשר זה יותר מששים שנה אחר הסתלקותו ז"ל, והאש הקדוש של אמונת חכמים בו ז"ל ובחיבוריו הקדושים ובכל הצדיקי אמת בוער בלב אנ"ש עד אין סוף ממש, ומשתדלים לעסוק בעניניו ז"ל בכל פעם בהשתדלות יתירה ביותר להפיץ מעיינותיו חוצה להדפיס חיבוריו ז"ל, ולבנות בניניו הקדושים, ולעסוק בכל ענייניו על צד היותר טוב וכבר יש רבים מאנ"ש אשר כמעט שלא הכירו ולא ידעו ולא ראו גם שום אחד מתלמידיו הקדושים ז"ל, ואף על פי כן בוער בלבם עסקיו ועניניו של רבינו הקדוש ז"ל כאש יוקדת ממש, ושותים בצמא את כל דבריו ודברי תלמידיו הקדושים ז"ל, והם עליהם ממש כמים קרים על נפש עיפה, ועובדים את ה' באמת בכל לבם ובכל נפשם, והכל בכח קדושת ההתנוצצות הארת הדעת הקדוש שנשאר בעולם מרבינו הקדוש ז"ל על ידי חיבוריו ותלמידיו הקדושים, ועיקר יסוד קיום כל הענין זה הנ"ל הכל הוא על ידי הענין הקדוש של ההתקבצות וההתאספות יחד של כלל אנ"ש על ר"ה וגם כפי אשר נתבאר למעלה שרצון רבינו ז"ל היה שגם אחר הסתלקותו ז"ל יהיו כל אנ"ש באגודה אחת וקשר אחד וכאן במאמר זה מבאר שעל ידי האהבה והכלליות שנכללין יחד על ידי זה נמתקין כל הדינים ודבר בעתו מה טוב ומובן ממילא כי מאחר שראש השנה הוא יומא דדינא של כל השנה, אז בוודאי הזמן גרמא לזה ביותר להתאסף כולם ביחד בכללות אחד (שזה בחינת מה שגם בכלל ישראל מתאספין על ימים נוראים מכל הכפרים להתפלל ביחד בבתי כנסיות ובבתי מדרשות), ולהשען בכח וזכות הצדיק הקדוש והנורא שהוא בחינת אבן שתיה, ולהתפלל אל השם יתברך שימתיק כל הצמצומים והדינים מעלינו ומעל כל ישראל ויוציא כאור משפטינו בפרט כפי מה שביארנו למעלה מה שבעתים הללו אמר מה שמבואר בסי' רי"א שמה שנוסעין על ראש השנה לצדיקים הוא כי עיקר המתקת הדינים הוא על ידי קדושת המחשבה בחינת מוחין זכים וטהורים, ולזה זוכין על ידי התקשרות לצדיקים בבחינת (שמות י"ג) ויקח משה את עצמות יוסף עמו (וכבר מבואר למעלה שגם ענין זה נכלל אחר כך בר"ה במאמר זה הקדוש של חדי ר"ש) ובזה גילה דעתו בפירוש שכוונתו להתאסף יחד גם על קברו ז"ל להתפלל שם כי עצמות יוסף הוא בחינת קבר הצדיק ממש‏

## למצוא את ההתחלה

### עצות ישרות – ערך מועדים אות יח

במקום מנוחת הצדיקים בקבריהם הקדושים, שם נמשך קדושת הכסא כבוד, שהוא נחלתם, כמו שכתוב: וכסא כבוד ינחילם, ועל כן שם כלולים כל המקומות של כל אחד ואחד, ויכול כל אחד ואחד למצא שם את מקומו, עד שיזכה על ידי זה לשוב להשם יתברך, מחמת ששם מאיר קדושת בחינת מקומו של עולם שהוא שרש כל המקומות כולם, ושם יכול כל אחד למצא ההתחלה והראשית, שהוא שרש כל המקומות כולם, ושם יכול כל אחד למצא ההתחלה והראשית, שהוא צריך להתחיל משם לשוב להשם יתברך, ובשביל זה נוסעין על קברי הצדיקים בערב ראש השנה. (הלכות ערלה, הלכה ד', אות ח):‏

## אפילו בשוק

### כוכבי אור – אנשי מוהר"ן אות ב'

עַל אוֹדוֹת אֲסֵפָתֵנוּ בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקְּדוֹשִׁים אָמַר פַּעַם אַחַת לִבְנוֹ ר' יִצְחָק זַ"ל הַנַּ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, אֲנִי מְקַוֶּה שֶׁיִּתְקַיֵּם הַדָּבָר עַד בִּיאַת הַגּוֹאֵל צֶדֶק, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן מִי יוֹדֵע חַס וְשָׁלוֹם מַה שֶּׁיַּעֲבֹר בָּזֶה (מִגֹּדֶל וְעֹצֶם הַקִּטְרוּגִים הַמִּתְעוֹרְרִים וּמִתְגַּבְּרִים עַל זֶה בְּכָל עֵת) אוּלַי חַס וְשָׁלוֹם יִמְנְעוּ וְלא יַנִּיחוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן לָבֹא לְשָׁם, זָאג אִיךְ דּוּא זָאלְסְט תָּמִיד זַיין רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִין אוּמִין, עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה זָאלְסְט זִיךְ שְׁטֶעלִין אֲפִלּוּ אִין מַארְק [אוֹמֵר אֲנִי, שֶׁאַתָּה תָּמִיד תִּהְיֶה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמֶן, וְעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַעֲמֵד אֶת עַצְמְךָ אֲפִלּוּ בַּשּׁוּק] בְּאֵיזֶה מָקוֹם שֶׁרוֹאִים מִשָּׁם בֵּית צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ, וְתֹאמַר שָׁם הָעֲשָֹרָה קַפִּיטִיל תְּהִלִּים, וְאַחַר כָּךְ תִּתְפַּלֵּל שָׁם בְּאוּמֶין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אֲפִלּוּ בְּאֵיזֶה עֲזָרָה (פָּאלִישׁ) שֶׁל בֵּית הַמִּדְרָשׁ, וְכֵן תִּנְהֹג כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ:‏

## רבינו איתנו בראש השנה

### שש"ק חלק א' שעד

אָמַר הַמַּעְתִּיק: שָׁמַעְתִּי, שֶׁפַּעַם אַחַת בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹן שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמַן אַחַר תְּפִלַּת עַרְבִית, וְהוּא הֶאֱרִיךְ מְאֹד בִּתְפִלָּתוֹ, וְאַחַר הַתְּפִלָּה נִתְלַהֵב מְאֹד וְאָמַר לַאֲנָשָׁיו: "כְּשֶׁאנַחְנוּ מִתְקַבְּצִים לְכָאן, בְּוַדַאי גַּם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִתָּנוּ פֹּה בְּיַחַד; וּכְשֶׁרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֹּה, בְּוַדַּאי כָל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הֵם גַּם כֵּן אִתָּנוּ פֹּה"! וַיִּצְעַק בְּקוֹלוֹ: "אֲנִי כֹּה מַאֲמִין, מַמָּשׁ כְּמוֹ שֶׁרוֹאֶה אוֹתָם"! "אִיךְ גְלֵייבּ אַזוֹי מַמָּשׁ אִיךְ זֶעה זֵיי"! (שָׁם).‏

## מעורבים עם העולם

### שש"ק חלק א' תנב

וּפַעַם אַחַת שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה סִפּוּר בִּנְיַן בֵּית הַכְּנֶסֶת אֲשֶׁר בְּאוּמַן שֶׁשָּׁמַע אָבִי מִפִּי מוֹהַרְנַ"תְּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי בַּשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁאַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לֹא נִמְצָא יוֹתֵר מִשִּׁשִּׁים אֲנָשִׁים שֶׁבָּאוּ לְהִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְגַם זֶה הַמִּסְפָּר הֵרִים מְאֹד אֶת הַבִּטָּחוֹן בְּלֵב מוֹהַרְנַ"תְּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁתִּהְיֶה נִקְבָּעָה זֹאת הָאֲסֵפָה לְדוֹרוֹת כַּנָּהוּג עַד הַיּוֹם, כִּי בִּתְחִלָּה לֹא עָלָה עַל דַּעְתּוֹ כְּלָל שֶׁיִּתְעוֹרֵר גַּם זֶה הַמִּסְפָּר לִנְסֹעַ לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ כְּמוֹ בִּימֵי חַיָּיו, וּבְעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה נִסְכַּם בְּלֵב רַבִּי יוּדִיל וְרַבִּי שְׁמוּאֵל אַיְזִיק, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְעוֹד מִגְּדוֹלֵי תַּלְמִידֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, לְהִתְפַּלֵּל עַל זֶה הַמָּקוֹם שֶׁהִתְפַּלֵּל בּוֹ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן שֶׁקֹּדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם "הַאמְבַּאר", כַּמּוּבָא בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן. אֲבָל מוֹהַרְנַ"תְּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה נִתְעַקֵּשׁ וְעָמַד כְּנֶגְדָּם בְּטַעֲנָתוֹ, שֶׁשָּׁמַע מִפִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁאָמַר פַּעַם אַחַת אֵלָיו וְלַחֲבֵרוֹ רַבִּי נַפְתָּלִי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: אֲנִי רוֹצֶה שֶׁתִּהְיוּ מְעֹרָבִים עִם הָעוֹלָם וּבַלָּשׁוֹן הַמֻּרְגָּל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: "אִיךְ וִויל אִיר זָאלְט זַיין אוֹיס גֶעמִישְׁט מִיט דֶער וּפַעַם אַחַת שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה סִפּוּר בִּנְיַן בֵּית הַכְּנֶסֶת אֲשֶׁר בְּאוּמַן שֶׁשָּׁמַע אָבִי מִפִּי מוֹהַרְנַ"תְּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי בַּשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁאַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לֹא נִמְצָא יוֹתֵר מִשִּׁשִּׁים אֲנָשִׁים שֶׁבָּאוּ לְהִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְגַם זֶה הַמִּסְפָּר הֵרִים מְאֹד אֶת הַבִּטָּחוֹן בְּלֵב מוֹהַרְנַ"תְּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁתִּהְיֶה נִקְבָּעָה זֹאת הָאֲסֵפָה לְדוֹרוֹת כַּנָּהוּג עַד הַיּוֹם, כִּי בִּתְחִלָּה לֹא עָלָה עַל דַּעְתּוֹ כְּלָל שֶׁיִּתְעוֹרֵר גַּם זֶה הַמִּסְפָּר לִנְסֹעַ לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ כְּמוֹ בִּימֵי חַיָּיו, וּבְעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה נִסְכַּם בְּלֵב רַבִּי יוּדִיל וְרַבִּי שְׁמוּאֵל אַיְזִיק, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְעוֹד מִגְּדוֹלֵי תַּלְמִידֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, לְהִתְפַּלֵּל עַל זֶה הַמָּקוֹם שֶׁהִתְפַּלֵּל בּוֹ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן שֶׁקֹּדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם "הַאמְבַּאר", כַּמּוּבָא בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן. אֲבָל מוֹהַרְנַ"תְּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה נִתְעַקֵּשׁ וְעָמַד כְּנֶגְדָּם בְּטַעֲנָתוֹ, שֶׁשָּׁמַע מִפִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁאָמַר פַּעַם אַחַת אֵלָיו וְלַחֲבֵרוֹ רַבִּי נַפְתָּלִי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: אֲנִי רוֹצֶה שֶׁתִּהְיוּ מְעֹרָבִים עִם הָעוֹלָם וּבַלָּשׁוֹן הַמֻּרְגָּל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: "אִיךְ וִויל אִיר זָאלְט זַיין אוֹיס גֶעמִישְׁט מִיט דֶער

## עם סוסים ולא עם שמות

### שש"ק חלק ב' קנד

אָז כְּשֶׁהָיָה רַבֵּנוּ בְּאוּמַאן בְּדַרְכּוֹ מִזְּלַאטִיפָּאלִי לִבְרַסְלֶב כַּנִּזְכַּר לְעֵיל, הָיָה זֶה בְּחֹדֶשׁ אֱלוּל, וּפָגַשׁ שָׁם רַבֵּנוּ בְּשׁוֹחֵט אֶחָד מִתּוֹשָׁבֵי הָעִיר שֶׁהָיָה צַדִּיק נִסְתָּר, וְדִבֵּר עִמּוֹ רַבֵּנוּ מֵעִנְיַן הַהִתְקַבְּצוּת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְאָמַר לוֹ: "כָּל עִנְיָנִי הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה" "גָאר מַיין זַאךְ אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה", שָׁאֲלוֹ הַשּׁוֹחֵט אִם יָכוֹל הוּא לְהִשָּׁאֵר עַד עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמַאן כְּדֵי לִשְׁחוֹט שָׁם אֶת הַבְּהֵמוֹת עֲבוּר תּוֹשָׁבֵי הָעִיר לִכְבוֹד יוֹם טוֹב, וְיַגִּיעַ לִבְרַסְלֶב עַל יְדֵי אֲמִירַת שֵׁם שֶׁל קְפִצַּת הַדֶּרֶךְ לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, עָנָה לוֹ רַבֵּנוּ, "אֵלַי נוֹסְעִים עִם סוּסִים וְלֹא עִם שֵׁמוֹת". "צוּ מִיר פָארְט מֶען מִיט פֶערְד נִישְׁט מִן קֵיין שֵׁמוֹת". לֹא יָדוּעַ אִם הִגִּיעַ אַחַר כַּךְ לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה אִם לַאו.‏

## נפסק הוידוי גם בערב ראש השנה

### שש"ק חלק ב' שכו

כְּשֶׁפָּסַק רַבֵּנוּ אֶת דֶּרֶךְ הַוִּדּוּי לְפָנָיו, כַּמְסֻפָּר בַּסֵּפֶר "כּוֹכְבֵי אוֹר" (חֵלֶק "שִֹיחוֹת וְסִפּוּרִים", סִימָן נ"ו), נִפְסַק הַדָּבָר לְגַמְרֵי; וַאֲפִלּוּ בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּשֶׁנִכְנְסוּ אַנַ"שׁ אֶל רַבֵּנוּ, נִכְנְסוּ רַק עִם פִּתְקָאוֹת "קְוִויטְלַאךְ", שֶׁהָיָה כָּתוּב בָּהֶם רַק שְׁמוֹ שֶׁל הַנִּכְנָס וְתוּ לֹא.‏

## סליחות ערב ראש השנה

### שש"ק חלק ב' תרלב

פַּעַם, כְּשֶׁחָל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לִהְיוֹת בְּלֵיל יוֹם שֵׁנִי, יָצְאוּ אַנְשֵׁי טֶעפְּלִיק מֵעִירָם לִנְסֹעַ לְאוּמַאן בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְאֶת הַסְּלִיחוֹת שֶׁל עֶרֶב רֹאשׁ הַשָׁנָה הַנִּקְרָאִים "זְכוֹר בְּרִית" אָמְרוּ יַחְדָּו בִּכְפָר "פַּאלָאנְקֶע" הַקָּרוֹב לְאוּמַאן, וְרוֹב אַנַ"שׁ מִשְּׁאָר הָעֲיָרוֹת הִקְדִּימוּ לָבוֹא כְּבָר עַל שַׁבָּת, בִּכְדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לוֹמַר גַּם אֶת הַסְּלִיחוֹת בְּאוּמַאן. וּכְשֶׁהִגִּיעוּ אַנַ"שׁ מִטֶּעפְּלִיק לְאוּמַאן, גָּעַר בָּהֶם מוֹהַרְנַ"תְּ וְאָמַר לָהֶם: "אִם כָּךְ אַתֶּם נוֹהֲגִים לָבוֹא לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, טוֹב יוֹתֵר בִּכְלַל א לָבוֹא"!, "אֵיידֶער אַזַּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז בֶּעסֶער אִין גַּאנְצְן נִישְׁט"!. מוֹהַרְנַ"תְּ הָיָה מְכַנֶּה אֶת אַנַ"שׁ מִטֶּעפְּלִיק "טֶעפְּלִיקֶער בַּעֲלֵי בָּתִּים", אַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ עוֹבְדֵי ה' מָפְלָגִים.‏

## להודות על הטובות

### שש"ק חלק ו' תעו

הִתְאוֹנֵן לְפָנָיו פַּעַם אֶחָד וְאָמַר לוֹ: הִנֵּה בָּאתִי וְהִשְׁתַּטַּחְתִּי עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנָּהוּג וּמִשּׁוּם מָה אֵינִי מַרְגִּישׁ שׁוּם חִיּוּת, וְאֵין לִי שׁוּם חִיּוּת לְפָרֵשׁ שִֹיחָתִי לִפְנֵי ה' כָּרָאוּי. עָנָה לוֹ רַבִּי לֵוִי יִצְחָק זַ"ל שֶׁסִּבָּה זוֹ נוֹבַעַת מִטַּעַם זֶה שֶׁבִּתְפִלָּתוֹ וּבַקָּשׁוֹתָיו רַק חוֹזֵר וְהוֹלֵךְ וּמְפָרֵט חֶסְרוֹנוֹתָיו וְעַוְלוֹתָיו שֶׁעָשָֹה בְּמֶשֶׁךְ כָּל הַשָּׁנָה, וְאֵינוֹ מַתְחִיל בְּדִבּוּרָיו לְשַׁבֵּחַ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל כָּל הַטּוֹבוֹת אֲשֶׁר גָּמַל אוֹתוֹ, וְאִלּוּ מֵעַתָּה יִשְׁתַּדֵּל לְהַתְחִיל בְּדֶרֶךְ זוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁתְּחִלָּה יוֹדֶה לַה' יִתְבָּרַךְ עַל כָּל חֲסָדָיו וְטוֹבוֹת אֲשֶׁר גְּמָלָהוּ וְעַל אֲשֶׁר זָכָה בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא לַעֲשוֹֹת הַרְבֵּה טוֹב, וְאַחַר כָּךְ יַפְצִיר לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּזַכֵּהוּ לְהִתְעַלּוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְלַעֲשוֹֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר, וְאִם יִתְנַהֵג בְּאֹפֶן כָּזֶה יַרְגִּישׁ חִיּוּת וְשִֹמְחָה וְיוּכַל בְּוַדַּאי לְפָרֵשׁ כָּל לִבּוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ כַּהֹגֶן. וְאָכֵן קִבֵּל אֶת עֲצָתוֹ, אַחַר כָּךְ הוֹדָה לוֹ שֶׁהוֹעִיל לוֹ הַדָּבָר מְאֹד.‏
