בין תרין צדיקיא

## ליקו"מ קמא תורה מט

## מלקטים הנקודות הטובות

אסף וחגי עזרו לנו בעלון הקודם להבין שרבינו, במיוחד בראש השנה, על ידי האתערותא דלתתא שלנו בציון הקדוש, מוריד לנו אור אינסוף, דבקות, רצונות וקרבת ה'. מצד שני, אנחנו רואים שר' נתן בהלכות מנחה ז' על תורה מט, אחת מההלכות הארוכות שלו, מדבר על עוד עניין שהצדיק פועל:

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות כג

... אַךְ עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי מִי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֵיזֶה חֵלֶק בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁבָּזֶה תָּלוּי תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְכָל דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה מִסְתַּכְּלִין וּמְצַפִּין עַל הַתִּקּוּן הַנַּעֲשֶה עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהוּא עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה אֲפִלּוּ עַל יְדֵי הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, אַדְּרַבָּא עַל יָדוֹ דַּיְקָא נַעֲשִין תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד עַל יְדֵי כָּל הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְעוֹרְרוּת כָּל שֶׁהִיא שֶׁמִּתְעוֹרֵר בְּאֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה בְּאֵיזוֹ יוֹם וּבְאֵיזוֹ שָׁעָה בְּאֵיזוֹ רֶגַע וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָעוֹסְקִים בְּתִקּוּנִים אֵלּוּ ... וְהֵם מְלַקְּטִים כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל מִינֵי הִתְעוֹרְרוּת כָּל שֶׁהִיא וּבוֹנִים מֵהֶם תִּקּוּנִים נִפְלָאִים. ...

זאת אומרת שהצדיק מלקט את הנקודות הטובות שלנו לתוך המשכן שהוא בונה, ובכוחו אנו זוכים לתיקון של תורה מט, מי עם זאת עולה. האם זה אותו צדיק שוכן עפר שדיברנו עליו בעלון שעבר, שעוסק להוריד לנו אור אינסוף מתוקן בצמצומים? האם זה רבינו?

## מי עם זאת עולה דצדיקיא

כותב הרב נחמן מטשעהרין:

### ירח האיתנים – סימן יב

בר"ה עוסקין כל ישראל בבנין המלכות דקדושה ע"י אור הבינה אימא עילאה ... ומחמת שעיקר התיקון להביא אותה לבחי' שכינתא בין תרין צדיקיא יתבא שהיא בחי' צדיק העליון וצדיק התחתון המעלה להשכינה מים נוקבין כדי שתתדבק, ע"כ צריכין לנסוע ולבוא אל הצדיק הדור על ר"ה ואשרי למי שזוכה לשמוע בר"ה חידושי תורה מהצדיק, ועכ"פ נוהגין כל ישראל להתפלל על קברי צדיקים בערב ר"ה ...

אז רואים שעיקר התיקון של ראש השנה הוא להביא את השכינה בין שני צדיקים, ושהצדיק התחתון מעלה מים נוקבין. מהם אותם מים נוקבין? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"א אות ט'

... כִּי עִקַּר בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא עַל יְדֵי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּץ נִדְחֵי יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי שֶׁמּוֹצֵא גַּם בְּהַנִּדָּחִים וְהָאֹבְדִים נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וּמְקַבֵּץ אוֹתָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה. ... כִּי זֶה בְּחִינַת הַעֲלָאַת מַיִם נוּקְבִין לְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת. ...

זאת אומרת שמים נוקבין הם בעצם הנקודות הטובות, וממילא יוצא שהצדיק שאוסף אותן זה הצדיק התחתון שהרב נחמן מטשעהרין מדבר עליו. על ידי שהוא אוסף אותן ומעלה אותן הוא זוכה ביחד עם הצדיק העליון לתיקון של מי עם זאת עולה, ואז הצדיק העליון מוריד את אור הבינה המתוקן, והשכינה הקדושה שורה ביניהם, שכינתא בין תרין צדיקיא יתבא.

## בין ערב ראש השנה לראש השנה

אז ראינו לעיל שהרב נחמן מטשעהרין כותב, וכך גם ר' נתן בהרבה מקומות, שצריך ללכת לצדיק הדור, הצדיק התחתון, בראש השנה, ולהשתטח על קבר רבינו הקדוש, הצדיק העליון, בערב ראש השנה. והגענו למסקנה בעלון הקודם שכדי לזכות לאור האינסוף המתוקן שרבינו מוריד לנו, אנחנו צריכים להתפלל ולעשות איתערותא דלתתא בכח הרשימו של נפשו שנמצא בקברו. אז בעצם למה לא ללכת לציון בראש השנה עצמו? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ו אות ז'

... וְזֶהוּ בְּחִינַת תֹּקֶף הַדִּינִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁצְּרִיכִים לְהַמְתִּיקָם בְּכַמָּה הַמְתָּקוֹת כַּיָּדוּעַ. כִּי מֵחֲמַת שֶׁאָז צְרִיכִין לְעוֹרֵר נֹעַם הָעֶלְיוֹן כְּדֵי לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיְתָה כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן אָז בָּאִין הַחוֹבְלִים לְהִתְתַּקֵּן כַּנַּ"ל. ... כִּי הַחוֹבְלִים הֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת בְּחִינַת דִּינִים קָשִׁים, כִּי מִשָּׁם שָׁרְשָׁם כַּיָּדוּעַ. וְזֶה כָּל עֲבוֹדַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁל הַצַּדִּיקִים לְהַמְתִּיק תֹּקֶף הַדִּינִים ... וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִים לִנְסֹעַ לִגְדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁיּוֹדְעִים לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה בִּשְׁלֵמוּת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק הוּא בְּנֹעַם הָעֶלְיוֹן וְכוּ' ...

זאת אומרת שבראש השנה צריכים השפעת הנועם העליון, אור אינסוף המתוקן, השכינה השורה בליבותינו כדי  להמתיק את הדינים של ראש השנה ולגלות כבודו ומלכותו יתברך. איך זוכים לזה? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' תפלת המנחה ה"ז

... וְעַל כָּל זֶה תִּקְּנוּ לָנוּ אֲבוֹתֵינוּ סֵדֶר הַתְּפִלּוֹת. כִּי תְּפִלַּת עַרְבִית הִוא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ בְּחִינַת יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ וְכוּ'. וּתְפִלַּת שַׁחֲרִית הִוא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת וְהַמְשָׁכַת הָאוֹר עַל יְדֵי תִּקּוּן הַצִּמְצוּם. וְאָז בַּיּוֹם נִמְשָׁכִין כָּל הַמֹּחִין וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁבְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, אֲבָל אַחַר הַתְּפִלָּה מִסְתַּלְּקִין הַמֹּחִין וְלֹא נִשְׁאָר רַק רְשִׁימוּ וְכוּ', וְאַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם שֶׁמַּתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב אָז מִתְעוֹרֵר תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁל יוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו. ... וּבֵין כָּל יוֹם וָיוֹם צְרִיכִין הַצִּמְצוּם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת כְּהֶרֶף עַיִן זֶה נִכְנַס וְזֶה יוֹצֵא וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עָלָיו וְכוּ'. אֲבָל הַתְחָלָתוֹ מִכִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עֶרֶב שֶׁהוּא אַחַר חֲצוֹת שֶׁנִּקְרָא בֵּין הָעַרְבַּיִם. וְאָז הַתִּקּוּן עַל יְדֵי תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁאֵין בּוֹ קְרִיאַת שְׁמַע. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ אָז מֹחִין מֵחָדָשׁ רַק עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁל בֹּקֶר קֹדֶם שֶׁמִּסְתַּלְּקִין לְגַמְרֵי בָּעֶרֶב ...

זאת אומרת שתיקון הבריאה, האור שיושפע בראש השנה תלוי באתערותא דלתתא של בין הערביים של ערב ראש השנה! אז אם אנחנו רוצים את האור של הצדיק העליון, של רבינו הקדוש והנורא שיאיר לנו בראש השנה, אנחנו צריכים לעשות בנקודה הזאת אתערותא דלתתא עם האור של הציון הקדוש, כפי שלמדנו בגיליון הקודם.

## טוב יותר בכלל לא לבוא

על פי כל זה, מתי צריכים להגיע בערב ראש השנה לאומן? אז למדנו שעיקר התגלות והמשכת האור של ערב ראש השנה, היא בשחרית.. במנחה יש רק את הרשימו של האור הזה, על ידו אנחנו ממשיכים את האור של היום שלאחריו, של ראש השנה.. ובאמת כתוב בשיח שרפי קודש:

### שיח שרפי קודש חלק ב' תרלב

פַּעַם, כְּשֶׁחָל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לִהְיוֹת בְּלֵיל יוֹם שֵׁנִי, יָצְאוּ אַנְשֵׁי טֶעפְּלִיק מֵעִירָם לִנְסֹעַ לְאוּמַאן בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת קֹדֶשׁ, וְאֶת הַסְּלִיחוֹת שֶׁל עֶרֶב רֹאשׁ הַשָׁנָה הַנִּקְרָאִים "זְכוֹר בְּרִית" אָמְרוּ יַחְדָּו בִּכְפָר "פַּאלָאנְקֶע" הַקָּרוֹב לְאוּמַאן, וְרוֹב אַנַ"שׁ מִשְּׁאָר הָעֲיָרוֹת הִקְדִּימוּ לָבוֹא כְּבָר עַל שַׁבָּת, בִּכְדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לוֹמַר גַּם אֶת הַסְּלִיחוֹת בְּאוּמַאן. וּכְשֶׁהִגִּיעוּ אַנַ"שׁ מִטֶּעפְּלִיק לְאוּמַאן, גָּעַר בָּהֶם מוֹהַרְנַ"תְּ וְאָמַר לָהֶם: "אִם כָּךְ אַתֶּם נוֹהֲגִים לָבוֹא לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, טוֹב יוֹתֵר בִּכְלַל לֹא לָבוֹא"!, "אֵיידֶער אַזַּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז בֶּעסֶער אִין גַּאנְצְן נִישְׁט"!. מוֹהַרְנַ"תְּ הָיָה מְכַנֶּה אֶת אַנַ"שׁ מִטֶּעפְּלִיק "טֶעפְּלִיקֶער בַּעֲלֵי בָּתִּים", אַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ עוֹבְדֵי ה' מָפְלָגִים.‏

## בדיוק בנקודה הנעלמת

שניה, אז למה בעצם צריך לבוא לצדיק הדור בראש השנה עצמו? למדנו באמת שהוא צריך להעלות את האתערותא דלתתא שלנו במנחה של ערב ראש השנה כדי לקבל את האור החדש של רבינו בראש השנה, וזה אומר שאנחנו צריכים להיות איתו בדיוק בנקודה הנעלמת בה היום הקודם הסתלק והיום החדש נכנס, בנקודה בין ערב ראש השנה לבין ראש השנה עצמו.. טוב, אז אם כבר הגענו אליו בבין הערביים, נישאר כבר לראש השנה, לא?

## פועל דרכו ועל ידו

אבל זה לא רק זה.. ישנה עוד נקודה, עוד סיבה למה צריכים ללכת לצדיק התחתון, צדיק הדור, בראש השנה עצמו:

### אור הצדיק – פרק ד' ענף ג' סעיף ב', יא (עמ' קמט, קנג)

וְזֶה בְּחִינַת הֶסְפֵּד עַל סִלּוּקָן שֶׁל צַדִּיקִים ... כִּי עַל יְדֵי הַהֶסְפֵּד וְהַהִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיק וּבוֹכֶה וּמִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד עַל שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק ... עַל יְדֵי זֶה מְעוֹרֵר נִשְׁמַת הַצַּדִּיק וְחוֹזֵר וּמִתְקַשֵּׁר נַפְשׁוֹ בְּגוּפוֹ, כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הִשְׁתַּטְּחוּת, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם וְהַצַּדִּיקִים בְּמִיתָתָם קְרוּיִים חַיִּים. ... (ליקו"ה יו"ד הל' קרחה וכתובת קעקע ה"ג אות ג') ... כִּי צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן קְרוּיִים חַיִּים, וּגְדוֹלִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ הוּא לוֹחֵם עֲדַיִן בְּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק בִּשְׁבִילֵנוּ, כִּי נִשְׁמָתוֹ קְשׁוּרָה בְּגוּפוֹ עֲדַיִן בְּהִתְקַשְּׁרוּת גָּדוֹל וּבְשָׁלוֹם גָּדוֹל. וְאִתְפַּשְּׁטוּתָא דְּמֹשֶׁה בְּכָל דָּרָא וְדָרָא, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִתְלַבֵּשׁ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בַּצַּדִּיק הָאֲמִתִּי שֶׁבַּדּוֹר (ליקו"ה יו"ד הל' קרחה וכתובת קעקע ה"ג אות יז) ... נמצא מבואר שמש"כ לפני כן בהלכה זו, שע"י שבאים על קברו נשמת הצדיק מתקשרת בגופו, ומתקשרת ביותר בזה העולם ומאיר ביותר למטה בזה העולם הגשמי, פירושו הוא שע"י שנשמתו מתקשרת בגופו ועי"ז מתקשרת בזה העולם, עי"ז מתלבש יותר בצדיק האמיתי שבדור ופועל דרכו ועל ידו את כל תיקוניו.

זאת אומרת שהאור שנמשך מהתיקון של מי עם זאת עולה בבין הערביים של ערב ראש השנה, מתלבש ונמשך ע"י צדיק הדור, הצדיק התחתון, שע"י שנוסעים אליו ומתקרבים אליו בראש השנה, זוכים להשראת השכינה, דבקות וקרבת ה' שממתיקה את כל הדינים לכל השנה הבאה.. שנזכה כולנו להיות באומן על ראש השנה עם מורנו הרב שליט"א!
