# היום שאחרי

## הדרכה מפורטת למקורבי הצדיק מפי הרה"ח ר' משה צנעני שליט"א לאור שחרורו של מורנו הרב שליט"א

## הודאה נותנת כח לא לשכוח

כל ישראל כלולים במשה. אישה אחת ילדה שישים ריבוא בכרס אחת. במשה רבינו כלולים כל נשמות ישראל. הצדיק הוא בחינה כזאתי שרוח בו, שמשלים את הרוח לכל אחד ואחד. העיקר שאדם יהיה מקושר בצדיק כזה, שישלים את הרוח שלו. לכל אחד בתוכו יש עוד איזו רוח קטנטונת, שצריכה לעמוד בפני הר, הר ממש. כל יום מתגבר עליה יצר הרע שהוא כמו הר. וכל הכח שלו זה שהוא מקבל כח מהצדיק. שמשלים את רוחו. אם אדם ילך עם הצדיק יד ביד, וילך איתו עד הסוף, הוא יקבל את כל חלקי הנפש רוח נשמה חיה ויחידה שלו. כל חלקי הרוח שלו כל חלקי הנפש שלו. בשום ספר, בשום מקום אין הבטחה כזאת, אין דבר כזה. אדם צריך לעבור חמישה גלגולים כדי לקבל את כל חלקי הנשמה שלו. הצדיק מבטיח, אם ילך עם הצדיק עד הסוף. בוודאי כשהאדם נמצא עם הצדיק הוא עובר מלחמות עצומות. בירורים. אתה צריך לתקן את כל הגלגולים שלך, מאדם הראשון. גם מתקנים את כל העולם, את כל נשמות ישראל דרכך. פעם נפטר לי סבא ושאלתי את הרב אם הרב מתקן אותו. הרב ענה לי בלי ספק, כל הסבים וסבי הסבים מיתקנים דרכך. בשביל זה צריכים לעבור כל יום מלחמה חדשה. הענין אצל הצדיק זה ממש אש להבה. לכן כתוב גם בסיפורי מעשיות, המלך הענו שהורמטיס סביבו, תותחים מסביבו. אבל יחד עם זה אדם צריך לדעת, השם איתי הצדיק איתי, אין לי שום פחד. כי תצא למלחמה, רק תהיה מוכן להילחם. אל תתייאש. אם אדם מתייאש זה משהו אחר. כל יום זאת מלחמה חדשה. רק מה הענין, זה נקרא אמונה לדעת שה' איתך. אם ה' עם האדם אין שום פחד בעולם. ה' הוא אינסוף. זו גאוה אם האדם חושב כאילו הוא מנהל משהו, שהוא עושה משהו. האדם הוא בסה"כ צינור, זה הכל. אין מה להיחלש או להתבלבל. למה מי מנהל. אחרת תמיד יש מחשבות, זה לא בסדר, וזה לא בסדר, ומה לעשות, ואיך לעשות ויאושים ובלבולים בלי סוף. אבל אם האדם יודע שה' מנהל את הכל, הוא בסה"כ שם ידיים, זה הכל. ר' חנינא בן דוסא. רצה להביא אבן לבית המקדש. קרבן הוא לא יכל להביא, אז הוא רצה להביא אבן לבית המקדש. אבל איך מביאים אותה? אז הוא היה צריך לשכור פועלים, אבל לא היה לו כסף לשלם להם. משמים ריחמו עליו ורצו את הקרבן שלו, אז ירדו שלושה מלאכים זקנים כאלה. האבות הקדושים היו. אמרו לו, אנחנו פועלים, באנו לקחת את האבן שלך. אז מה לעשות. תשים את הידיים על האבן. הוא שם את הידיים והם עפו לבית המקדש. אני שם את הידיים זה הכל. לכן, שלמה המלך תיקן שתי תקנות. ובזכות שתי התקנות האלו יצתה בת קול ואמרה. אם חכם לבך, ישמח לבי גם אני. אם תיקנת כאלו תקנות, מגיע לך שבח כי חכם לבך. תקנה אחת זה עירוב חצרות, והשנייה זה נטילת ידיים. נטילת ידיים זה שהאדם נוטל ידיים, הוא יודע שהוא לא עושה שום דבר. על זה נאמר חכם ליבך, זו חכמה גדולה לדעת שהאדם לא עושה שום דבר. מובא שהמשכן בנו אותו ממוצאי יום כיפור עד חנוכה, יוצא פחות מארבעה חודשים. מה זה מלאכת המשכן, איזו חכמה עצומה, איזו עבודה עצומה. הזוהר כותב שהם רק שמו ידיים. השכינה כבר בנתה בשבילם. הם רק שמו ידיים. האדם רק שם ידיים. האדם חושב שהוא עושה וכו', זו בעיה גדולה. אני רק צינור. הכך נעשה מלבד, חוץ מייאוש. מה שנשאר זה רק קרבן תודה, נשאר רק להגיד תודה לה'. גם מה שהאדם מדבר זה הכל מלמעלה, רואים את זה בחוש, ממש בראיה ברורה. הכל זה מלמעלה. אם אדם יודע שהכל זה מלמעלה, מה יש להתבלבל, להתרגש, להתייאש. להתייאש זה לקפוץ מהרכבת. אבל אסור לקפוץ מהרכבת. ברגע שאדם יודע שהכל מלמעלה, חזק באמונה שה' מנהל את הכל, אין מה לדאוג. ה' זה אינסוף. אברהם אבינו הלך לבדו נגד ארבעה מלכים. לבדו, עם אליעזר העבד שלו. אפילו התלמידים שלו חיכו באוהל והתפללו עליהם. ולבד הוא ניצח ארבעה מלכים. אז באמת מה היה. הוא הלך לפדות את לוט. מה ענין הזה שאברהם אבינו כל כך מסר את הנפש בשבילו? מה שהיה זה שהוא ראה בו את הנשמה של דוד המלך. הוא ראה שהנשמה של דוד המלך תצא ממנו. לכן הוא לא יכל לוותר, כי למרות שהוא רשע גדול יצא ממנו צדיק גדול. נחום איש גמזו היה גלגול של לוט. כמובן זה לא כפשוטו. יש עוד נשמות, אבל זה בחינה שלו. אז הוא רצה לפדות אותו, ולקח את כל הכסף והזהב. אמר להם או שאתם פודים אותו, או שאני גם אשב איתו. פתאום כשהוא יצא הוא רואה צבא של מלאכים מסביבו. אמר, אם ככה, יש לי צבא יותר גדול משלהם. צריך לדעת ה' איתנו, ה' איתנו, קרה לנו כזה נהפוך הוא שאי אפשר להבין את זה בשום שכל שבעולם. מה שאדם רואה ניסים, זה גם להבא. כשיש איזו בעיה. הוא מתייאש ודואג. ראית ניסים. עברו את הים ראו ניסים בלי סוף. היו שנים עשר שבילים. כל אחד הלך בשביל שלו. הים עשה פרי, ברזים יצאו מהקירות. רק עברו את הים, היו צמאים למים, זה, נגמר, שכחו את הכל. ככה זה הבן אדם, הוא שוכח. זה העניין של ההודאה, להודות לה'. אדם מודה לה' אז הרשימו נשאר בתוכו. הודאה זה הדבר הכי גבוה שיכול להיות. אי אפשר לחיות בלי זה. ביחוד היום שאדם עובר בלי סוף מערבולת כזאת. זה אדם מודה לה' על כל חסדי ה'. והוא רואה ומרגיש שה' איתו, אם הוא רואה איזה משהו, הוא לא שם לב, הדברים לא נשארים בתוכו. ומהוים כח להבא, ראית ניסים אז תאמין שלהבא יהיו ניסים. ראו את מה שהיה, ראו את הניסים במצרים. התבלבלו. זה הענין של ההודאה. אי אפשר לתאר מה זה הדבר הזה. מה זה שהצדיק נמצא בתוך כלא. זה המוח שלך נמצא בתוך כלא. אדם ישים לב, שבכל הזמנים האלו זה מוחין אחרים לגמרי. המוח שלך נמצא בתוך כלא. הצדיק משפיע לכולם, והוא נמצא בתוך כלא, ומעללים בו. כשהצדיק משתחרר, זה כמו לצאת מחושך לאור, ממש ככה. כמו שרבינו אומר, כשמפרסמים את שם הצדיק, זה מאורי אור, יש אור בעולם. זה שם הויה. שם ה' מאיר בעולם. כששם ה' לא מאיר בעולם, מה מאיר? שם אלוקים, דינים. צריך להבין, זה לא רק שקיבלנו את המנהיג שלנו. זה האור של כל עם ישראל. האור של כל עם ישראל היה בשבי, ובצער. הרב עשה כאן מלחמה, אך אעפ"כ, כל הביזיון שהיה לרב, זה לא פשוט. כמה צריך להודות לה', העולם קיבל את הראש שלו. בראשית זה ראש בית. אין ראש אז אין בית. אז צריך להודות לה' ולקבל כח להבא.

## לראות את הרב ולא לקבל כלום?

משה שהוא בחינת הצדיק האמת שבכל דור. נשמת ישראל, בכל דרא ודרא. כל אחד ואחד מישראל, יש לו נקודה טובה, בחינת משה. כל אחד יש לו נקודה של צדיק. אדם חייב לכבד את השני, כי הוא גם הצדיק, הוא חלק מפני הצדיק. יש לו נקודה של צדיק. אם נסתכל על כל אחד ואחד, לכל אחד יש משהו מיוחד שאין באף אחד. במיוחד כאן, אנ"ש כאן, שעברו בלי סוף, ומסרו את הנפש בלי סוף. הם אנשים מיוחדים מיוחדים, אין כמותם ממש. מי שבא מבחוץ רואה שאלו אנשים אחרים לגמרי. כמה צריך לכבד אחד את השני. אנחנו שמחים שהרב הגיע, אבל אנחנו צריכים לדעת שהרב דיבר דיבורים קשים מאד על כל מה שנעשה כאן מבחינה חברתית. לא רוצה לחזור על הדיבורים. הוא רואה בדיוק מה נעשה כאן. אדם רוצה לקבל משהו מהצדיק, הוא לא יכול לקבל בלי אהבת חברים, הוא לא יכול לקבל, אין דבר כזה. אין דבר כזה לפגוע בשני ולקבל מהצדיק. אין דבר כזה. הוא עושה משהו על חשבון מישהו, ורוצה לקבל איזה אור מהצדיק. הצדיק זה לא רק לראות אותו, זה לקבל משהו בנשמה. כמו שאמרנו, הוא משלים את הרוח שלך. אתה מקבל לב מהצדיק. אבל עם תורה עם תפילה. הצדיק הוא צינור מעתיק, מעתיקא קדישא, רחמים בלי סוף. אבל אי אפשר לקבל אם אדם פוגע בשני. אדם נניח רוצה לראות את הרב והוא דוחף, תשכח. אתה אולי תראה את הרב, אבל לא תקבל שום דבר מהרב. הרבה שהלכו בצורה כזאת לא נמצאים כאן בישיבה. צריך לכבד את השני, ולא לפגוע באף אחד. צריך להיזהר מאד, ולהשתדל כמה שיותר באהבת חברים, לעזור אחד לשני. אי אפשר לתאר כמה זה יתן לאדם, ואיזה שפע הוא יזכה לקבל ברוחניות בגשמיות. עניות זה רק כי אדם לא נותן לשני, זה הכל. מצמצם את עצמו. אף ע"פ שכל אחד מצומצם, אף על פי כן, תפתח, יפתחו לך. ברוך ה' יש כאן דברים שנפתחו. אתה פותח לשני נותנים לך. אתה צריך להיות צינור. אתה צינור טוב, מעבירים דרכך, אתה צינור לא טוב, עוצר, עוצרים הכל, הכל נעצר. לך ולכולם זה נעצר, מה שיכולים לקבל דרכך. אדם הוא צינור זה הכל. הצינור הוא פחות חשוב מהמים שעוברים דרכו, הוא רק צינור, זה הכל. וכך בכל דבר ודבר. כל אחד יש לו נקודה מיוחדת שאין לאף אחד. בבחינה הזאת הוא צריך להיות צינור, לתת לכלל אנשי הצדיק, ולכל עם ישראל.

## איך אני אדע אם אני תלמיד של הצדיק?

כל אחד יש לו נקודה טובה. אבל הנקודה הזאת, היא צריכה לקבל אור. לא רואים אותה מרוב הפיח מסביבה. הצדיק פשוט מאיר את הנקודה הזאת. אין בעל תשובה בלי הצדיק. ביחוד היום, אין דבר כזה. אפילו מי שהוא התקרב דרך אדם אחר, זה גם דרך הצדיק באיזשהו אופן. כי חייבים להאיר באדם איזה אור שיאיר את הנקודה שלו, את הנקודה הפנימית שלו, את הלב שלו. יש לו נקודה אלוקית בלב, שטובעת בתור הר של זבל ופיח. ברגע שהצדיק מאיר, פתאום הלב שלו משתלהב. צריך להיות בעל תשובה תמיד. אין דבר יותר גבוה מבעל תשובה. היכל בעלי תשובה, זה ההיכל כמעט הכי גבוה בשמים. אפילו צדיקים גמורים לא יכולים להיות בהיכל של בעלי תשובה. מה זה בעלי תשובה? שכל הזמן הוא בתשובה. כל הזמן הוא מחפש איך להלהיב את הלב שלו לקב"ה. לא להגיד, מה זה, זה קשה. זה בכלל לא קשה, כשאדם נמצא אצל הצדיק הוא מאיר לך כל יום את האור הזה. רק תלך ישר. עם התבודדות, עם התורה. לא מבקשים ממך עבודות גדולות ועצומות כמו שפעם היו עושים, רק תלך ישר בתמימות רגילה. אין דבר כזה, אדם כל יום מקבל איזה אור בתוך הלב. אם אדם רק פשוט צריך ללכת ישר. ה' ברא את האדם ישר, והמה ביקשו חשבונות רבים. רק תלך ישר, אין שום ספק שכל יום אדם מקבל אור חדש בתוך הלב. את האור הזה תיקח אותו, או לדיבורים לה', או להתעוררות חדשה, כח חדש. מי שעובר איזו ירידה, אדרבה, תיקח את זה לדיבורים. אי אפשר לתאר איזה כח יש לאדם בירידה. במקום לכעוס וכו', הוא יכול להפוך את זה לדיבורים. אי אפשר לתאר איזה דיבורים יכולים להיות לו. לנפש יש כח בלי סוף. אם אסק שמים שם אתה, אציעה שאול הנך. דווקא למטה הוא הכי קרוב לה'. והנקודה הזאת מלובשת בכל אחד אחד. שמד לרצון, מה זה שמד, התקררות. לכן, זקן זה לא טוב, לא חסיד זקן, לא צדיק זקן. אסור להיות זקן. צעיר עד 120. הרב בן 85, שומעים בקול של הרב את הצעירות שלו. מה זה זקן, שאין התעוררות. קירור זה שם ערב רב. ערב רב זה קירור. אשר קרך בדרך. זה הענין של הצדיק. איך יודעים אם אני תלמיד של הצדיק או לא תלמיד של הצדיק. אם אתה קר, אז אתה בדרך להיות תלמיד של הצדיק. קירור זה לא שייך לצדיק. אם אדם מתלהב, הוא רוצה לעשות תשובה ומתחזק, הוא תלמיד של הצדיק. יכול להיות עם ביטחון שהוא בתוך התלמידים של הצדיק. כי זה האור של הצדיק, אור של כיסופים, רצונות, זה האור של הצדיק.

## אם אתה לא רוקד, תהיה עם ספר

רבינו אומר אדם מגיע לציון של הצדיק, מוח ולב הוא לא נותן. הוא נותן לו נשמה, כיסופים, להתבודד, ללמוד להתפלל, כיסופים לה' יתברך. זה העיקר. מי שיש לו כיסופים גמרנו. הוא כבר ילמד טוב ויתפלל טוב, והלימוד יפתח לו והכל. כמו שאמרנו, הוא יצייר את האותיות. הוא אומר את האותיות. כשהלב מלא כיסופים, אותיות אחרות לגמרי יוצאות מהפה. זו תורה אחרת לגמרי. בין שמד לרצון, שהוא מרים אותך משמד. שמד זה שאתה מתקרר, כל יום יש לאדם סכנה להתקרר. הבעל דבר הוא שם עצמו על הדבר הזה. הוא מייאש את האדם, כל הזמן יורה חיצים כאלה. הוא נקרא תולעת. יש תולעת דקדושה. אין כוחו של היהודי אלא בפה. דוד המלך אומר אנכי תולעת ולא איש, הכח של התולעת גדול מאד, דיבורים לה'. אבל יש קליפת תולע, זאת הקליפה הכי קשה, כמו תולעים בתוך הלב של האדם. כל מיני קרירויות כאלה, כל מיני עקמומיות כאלה. זה הענין של התבודדות, של התפילה. רבינו כותב ע"י שאדם מתפלל, הוא שורף את כל הקליפות שמתאספות כל היום בתוך הלב שלו. כל הקליפות של העקמומיות, של הבלבולים האלה, זה מקרר לו את הלב. יש לו שכינה בתוך הלב, הלב זה אינסוף, אדם יכול לזכות להשגות כאלה בתוך ליבו, אפילו יותר מהנביאים. חכם עדיף מנביא. חכם זה חכם בלב. חכמי לב. יותר מנביא. למה ברגע שיש את השכינה בתוך הלב של האדם. אחרת יש את כל הנחשים ועקרבים, והעיקר זה היאושים האלו. כמו קליפת תולע. העולה הייתה כנגד הקליפה הזאת קליפה קשה מאד. עולת תמיד הייתה כנגד הקליפה הזאת. צריך כל יום לפצח את כל התולעים האלו. ואיך מפצחים אותם, שורפים אותם. לשרוף את כל עקוב הלב מכל ואנוש הוא. הלב זה חולה אנוש. כל העקרבים בתוך הלב. לשרוף אותם. איך שורפים אותם? אדם מעורר את הלב בהתלהבות, כך רבינו כותב בתורה נט, זה שורף אותם. התלהבות זה דבר שבא מאליו. יש טל שיורד כל הזמן. "טל אורות טלך וארץ רפאים תפיל", מה זה הטל הזה, זה י' ק' ו'. זה האור של הצדיק. אנחנו רק הה' האחרונה. אנחנו רק מלכות. אדם צריך לדעת, אני רק לבנה. אז י' ק' ו' זה משלים את הה' האחרונה. י' ק' ו' במילוי זה טל. הטל יורד כל הזמן, וזה אור שמלהיב את הלב. הטל של הצדיק יורד כל הזמן. בכל כוחו יתגבר. בין שמד לרצון. ועיקר איש הישראל קרוי על צדיק האמת. כל ישראל בין שמד לרצון. להיות תלמיד של צדיק אמיתי זה לא רק שיש לי חותמת, אני ברסלבר, אני שובו בנים. להיות קרובים באמת לצדיק זה כל יום. אנחנו רחוקים מאד מאד מהבחינה הזאת. אדם צריך כל יום לחתור. זה מה שר' נתן כותב בהל' שלוחין, לחפש את הרוח הקודש של הצדיק. מה פירוש רוח הקודש של הצדיק? לחפש את האור הזה שאמרנו כאן, אור הזה של כיסופין, אור שהצדיק מאיר בכל אחד. חייבים כל יום לקבל מוחין חדשים, נשמה חדשה. איך מחפשים את זה? פשוט, העבודה הפשוטה, ותיקין, להתפלל באמת. לנסות להיכנס לתוך התפילה, הניגונים, ההתבודדות, זה מאיר בך את הטל הזה. אין דבר אחר חוץ מתורה ותפילה. גם אצל הצדיק אין דבר חוץ מתורה ותפילה. התורה והתפילה של הצדיק זה משהו אחר לגמרי. כמו שר' נתן כותב בהל' ברכות המזון, לקבל את אור הצדיק בלימוד תורה שלך זה משהו אחר לגמרי. זה הופך אותך לגמרי האור הזה. אבל צריך לדעת אין פטנטים אחרים חוץ מתורה ותפילה. ברוך ה' קיבלנו את הרב בניסי ניסים, אבל צריך לדעת, הרב הוא כולו תורה, וזה מה שהוא רוצה מאיתנו, תורה. תפילה ברוך ה' מתפללים, ויש עוד הרבה להתקדם, אבל אדם צריך להיות בתוך התורה, בתוך הלימוד. אם הוא יהיה בתוך הלימוד ממילא ישכח מכל התאוות מכל הבלבולים, אין דבר שיכול להחזיק את המוח כמו לימוד תורה. הולכים עם הרב, האדם יכול להסתובב ברחובות שעות. אם אתה רוקד זה בסדר. אבל אם אתה לא רוקד, לקחת ספר וללמוד. פעם בשלטון הקומוניסטי עשו בדיקות לספרים. תמיד ספר אחד היה אצלנו. אין דבר שברסלבר הולך בלי ספר. תמיד תהיה עם ספר. בנסיעות וכו' שעות המוח כל הזמן פועל. המוח משוטט בכל הגלקסיה, בכל היקום. אז פלא שאדם אח"כ פוגם בברית וכו'. הבור ריק אין בו מים, יש בו נחשים ועקרבים. הדבר היחיד שיכול לתפוס את המוח זה לימוד תורה. בלי לימוד תורה האדם נקרא מעופף. צריך בית. ויסע יעקב סוכותה ויבן לו בית, ולמקנה עשה סוכות. מקנה זה הבעלי תשובה, כי כל העבודה של האבות הקדושים ושל השבטים זה לעשות בעלי תשובה, להרים את הנפשות, לכן יעקב אבינו עבד בשביל הצאן שש שנים. מילא רחל ולאה, אבל הצאן, מה הענין? אלא, כל הנפשות היו בתוך הצאן העבודה שלו הייתה להרים את הנפשות בתוך הצאן. הסוכה זה אור גדול מאד, כי להרים את הנפשות צריך אור גדול מאד. אך העיקר זה הבית. נכון, סוכה זה אור גדול, בעל תשובה צריך אור גדול כדי שיזרוק את כל השטויות שלו ויהיה לו כיסופים לאמת, אבל העיקר זה הבית. מתן תורה. עד מתן תורה העולם כמעט התמוטט. אם ישראל לא היו אומרים נעשה ונשמע, הקב"ה היה מחזיר את העולם לתוהו ובוהו. העולם היה מתמוטט. ארץ יראה ושקטה. עם ישראל אמרו נעשה ונשמע והיא נרגעה. כי רק זה מקיים את העולם. אפילו שהתפילה מביאה אורות גדולים, אך האורות האלו צריכים להיכנס בתוך אותיות, בלי אותיות זה שום דבר. אדם מתפלל, דבוק בה', שעות על גבי שעות, אם אין לו לימוד תורה הוא לא יכול לפעול שום דבר. התפילה פועלת כשמכניסים את האור בתוך האותיות. זה מה שאמרנו להתקרב לצדיקי אמת זה לימוד תורה ותפילה.

שנזכה לגאולה שלמה בב"א.
