# מה רב טובך אשר צפנת

## רוח טובה, עין טובה ונקודות טובות מהרוח הצפונית של קימת חצות

## מהחושך הכי גדול לאור הכי גדול

"וְזֶהוּ בְּחִינַת קִימַת חֲצוֹת, שֶׁצְּרִיכִין לְשַׁבֵּר תֹּקֶף הַשֵּׁנָּה". כי כשאדם הולך לישון הנשמה עולה למעלה והגוף נשאר עם החלק של הנפש. הגוף מתמלא ברוח של טומאה. טומאה חזקה מאד. כשהנשמה חוזרת אז הרוח טומאה הזאת מסתלקת וצריך ליטול את הידיים. אם לא אז רוח הטומאה נשארת בידיים. וצריך לדאוג לא ללכת, ליטול את הידיים. בכל אופן הנשמה עולה למעלה, ואז הדינים מתגברים. החושך מתגבר עד נקודת חצות. זה נקרא ליל. ליל זה דין, כי לילה זה כבר המתקה. כל הגאולה זה בדיוק בזמם חצות. יש את ההמתקה, אז כל הגאולות של עם ישראל הן בזמן הזה. המלחמה של אברהם על המלכים, וסנחריב, והמן, הנס של מרדכי ואסתר, הכל היה בחצות לילה. אז הכל מתהפך. זה חיזוק גדול שרואים שדווקא כשהדין הכי מתגבר, וחושבים מה יהיה כאן, פתאום זה נשבר והכל מתהפך. גדולת ה', איך ה' הופך את הכל ברגע אחד, מהיפך אל היפך. דווקא מהדין הכי גדול, מהחושך הכי גדול נהפך להיות לאור הכי גדול. כי דווקא כשמגיעים לחושך הכי גדול. אדם מתחזק ואז זה נהפך לאור הכי גדול. בזמן כזה שיש רעוא דרעוין. אדם קם חצות הוא מקבל מוח חדש לכל היום. מדקה לכל היום. מידות טובות. היום זה קל. 11:00 עדיין זה מוקדם, אדם יכול בקלות לתפוס את הנקודה הזאת. כמה דקות בנקודה הזאת כבר זה משהו אחר לגמרי. אז איך זוכים לקום בזמן הזה. איך זוכים להתעורר מתוקף השינה של האדם. ע"י נקודות טובות תורה רפב, אך כמה זוכים לקיים אותה. כמו שרבינו אמר לאחד התלמידים שלו על תורה רפב. הוא כאילו מרגיש שהוא יודע את התורה הזאת. הוא אמר לו, דע לך אם היינו יודעים את זה היינו יכולים לקרב את כל העולם. זו תורה כזאת פלאית שאדם יכול להפוך הכל הכל. להפוך את הלב של עצמו, של השני. אדם יכול לזכות לרוח טובה. רוח טובה זה דבר גדול מאד. אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה. להיות ישר לב. אדם צריך להרגיש אם יש עקמומיות בלב על הילדים, על אשתי, וכל שכן על הצדיק, אני כבר לא יכול ללמוד, לא יכול שום דבר. כי הלב עקום. אם הלב עקום אז כבר השכינה לא יכולה להתגלות בתוך הלב של האדם. יש לאדם את השכינה בתוך הלב, ברגע שהלב מתעקם, אז השכינה כבר לא יכולה יותר לשכון בלב. הלב מתאבן, לאט לאט הלב מתאבן יותר ויותר,  לא עלינו, יש כאלה שכבר הלב הפך לאבן והוא לא מרגיש שום דבר. אבל צריך לשבור את זה, להרגיש שאני לא מסוגל להיות לרגע עם עקמומיות בלב. שניה עם עקמומיות בלב. איך מונעים את זה? אז צריך להתבודד, לבקש מהשם שיגיד לי את האמת. אני חושב על אשתי ככה וככה וככה וככה, זה באמת ככה? רק תתבודד טיפה על זה וכבר יבואו מחשבות אחרות לגמרי. יצר הרע הוא מזמין את עצמו, אבל יצר הטוב, הנשמה של האדם שמדברת איתו, הצדיק שמדבר עם האדם, צריך להזמין אותו. דבר עם ה' "ריבונו של עולם, תראה לי את האמת". גם האדם כלפי עצמו, "ואהבת לרעך כמוך", אתה צריך לאהוב את עצמך, מה זה לאהוב את עצמך? זה לא ענין של גאוה, צריך פשוט לדעת שה' אוהב אותו, שהוא עושה דברים טובים, שהוא חשוב. דיברנו על זה כמה חשוב להחמיא לשני. מחמאות אמיתיות, לא חנופה ח"ו. שבח אמיתי. כשהקב"ה מדבר על נוח "ראיתי צדיק בדור הזה", ה' החמיא לו. אפילו רשב"י, כשהיו משבחים אותו, הוא זכה לגלות מעין חדש של תורה. אפילו רשב"י צריך את השבחים. אפילו הצדיק צריך את השבח שמשבחים אותו, שבח זה פשוט מגדיל את הנפש של האדם. דיבורים לא טובים זה מצמק את הנפש של האדם, זה מחשיך אותה. ודיבורים טובים זה מגלה את הנפש של האדם. לכן כתוב, היזהרו בבני עמי ארצות, שמהם תצא תורה, מה פירוש? היזהרו בכבודם, צריך לכבד אותם, כך רבינו כותב. מה זה הנפש, זה התורה שלו. כל אחד יש לו תורה בתוך הנפש, תורה בתוך הנשמה, ברגע שאתה מכבד אותו, משבח אותו, אומר לו דברים טובים אמיתיים, אז ממש פתאום מתגלית הנשמה שלו, התורה שהוא צריך לגלות אותה. אם אתה מצמק אותו, אתה משפיל אותו, ה' ירחם, אתה בעצמך גרמת לזה שהוא לא יוכל באמת לזכות למה שהוא צריך לזכות. יש סיפור על ילד אחד, שהיה כזה לא מוצלח. נמצא בקרן זוית, תמיד עם בגדים מלוכלכים, והואר בצורה שלילית כזאת. כשהמורה עבר על כל חוות הדעת של המורים עליו מקטנות, פתאום מה הוא רואה, שהילד היה ממש טוב מכל הבחינות, בלימוד, ממש מכל הבחינות. שנה ראשונה, שנה שניה. שנה שלישית נפטרה לו אמא שלו. פתאום הכל התהפך. לאט לאט הוא הפך להיות מוזנח כזה. הוא תפס את עצמו, זה ילד מצוין. רק הוא עבר משבר, התיחסו אליו בצורה כזאת אז לכן כך קרה. למחרת הילד הגיע לכיתה, התחיל לשבח אותו, את הלימוד שלו, איזו קושיה אמרת וכו'. הילד השתנה לגמרי לגמרי. נהיה סיפור על אמא של ילד אחד שעזב את הבית, נער. וה' ירחם הלך למקומות לא טובים. הלכה לרבנית קנייבסקי וסיפרה לה את זה. הרבנית קנייבסקי ייעצה לה לכתוב לו מכתבים. את לא יודעת איפה הוא נמצא, אל תשלחי לו אותם, שימי אותם בצד. תכתבי כל מיני שבחים עליו, כל מיני דברים טובים שאת יודעת עליו. בהתחלה היה לה מאד קשה, היא נפגעה ממנו והיתה לה טינה כלפיו. אבל לאט לאט, תוך כדי שהיא כתבה, אז לאט לאט גם הלב שלה השתנה, והתחילה לכתוב מכתבים יותר ארוכים ויותר ארוכים. לפני פסח היא מקבלת טלפון, ושאלה את הבן שלה אם הוא ירצה לבוא הביתה לליל הסדר. אז הוא בא, וזהו, הוא רוצה לחזור בתשובה, עזב את הכל. מה מתברר, שמרגע שהיא התחילה לכתוב לו, הוא התחיל להרגיש שהוא מתגעגע לבית. זה הענין של נקודות טובות, כמה זה דבר עצום. לקחת את ראובן ושמעון ולמצוא נקודות טובות בכל אחד, זה התבודדות ממש. אהבת ישראל, אי אפשר לתאר כמה זה חשוב בשמים הדבר הזה. יצא לי לקרוא בספר המידות עכשיו, הוא כותב שם שיותר חשוב לקב"ה מצוות שבין אדם לחברו ממצוות שבין אדם למקום. אדם שיש לו אהבה לכולם הוא אוהב את הקב"ה, זה פשוט. זה גם הפוך, כשאדם יש לו אהבה לה', יש לו גם אהבה לכולם. על כל פנים, הנקודה הזאת של נקודות טובות. כל יציאת מצרים היתה ענין של נקודות טובות. ואראה אותך מתבוססת בדמייך, ואומר לך בדמיייך חיי. עם ישראל היה בתוך הטומאה של מצרים, פתאום לקחת גוי מתוך גוי. מידת הדין אמרה מאי שנא אלה מאלה, אותו דבר. באיזו זכות הם נגאלו? הקב"ה בתוך כל הטומאה שהם שרויים בה היה רואה את כל הנקודות הטובות שלהם. לא מתחתנים איתם. לא היו מפילים. כל מיני נקודות טובות שהיה להם, ובזכותם הוא גאל אותם. לא שינו את שמם את מלבושם, בזכות זה הוא גאל אותם. למה? כי כל הענין של יציאת מצרים זה מתוך אהבה שה' אוהב את עם ישראל. אבל האהבה צריכה להיות מתוך ראיה טובה, עין טובה. אם יש עין טובה על השני, אתה אוהב את השני. למה הרב מקרב בעלי תשובה בלי סוף? כי הבעל תשובה מרגיש שהוא אוהב אותו. יותר מאשר הדיבורים של הרב. הוא מרגיש שהוא מקרין עליו אהבה. זה יותר חשוב מהכל, לכן הענין של גידול ילדים שאתה רוצה שישמעו לך, שילכו בדרך הטובה, קודם כל זה לאהוב אותם. ע"י זה שיש עין טובה על הילד, לטוב שבו, אז ממילא אתה זוכה לרוח טובה אליו, ללב טוב אליו. והילד על המקום הוא מרגיש את זה. הנשמות מחוברות, הנשמות יש להן קשר ביניהן. כי במקום שלוקחים את האהבה, על המקום הוא מרגיש את האהבה הזאת. כמים הפנים לפנים, כך לב האדם לאדם. כל גאולת מצרים זה רק נקודות טובות, כי בכל כל הטומאה שהיתה, מה פתאום שה' יגאל אותנו מתוך המצרים. גמרנו, היה היה השבטים הקדושים. הענין של הצדיק, שהוא איכשהו חודר  דרך כל החושך והאפילה שיש בגוף של האדם, ורואה את הנקודה הטובה שיש בו. זה הכח של הצדיק שהוא זוכה לראות את הנקודה הטובה. זה הנקודה שרבינו כותב, זה הנקודה של משה רבינו שבתוכו. אבל מי רואה אותה בכלל. היא כבר מתה, צריך תחיית המתים בשביל הנקודה הזאת, אבל העינים של הצדיק זה עינים כאלה שחודרות, לכן רבינו כותב שכשאדם מקורב לצדיק הוא גם מקבל עינים לראות את השני, לראות את עצמו. תהיה אמיתי. יש ראיה ויש ראיה. לחדור לשני, לראות אותו בעינים טובות. כשאדם רואה את השני מתנהג בצורה מסוימת וכבר הראיה נהיית שלילית, זה לא פשוט, אדם כבר רואה כמה הוא רחוק מזה, מראיה בעין טובה. אבל לאהוב באמת צריך להבין שמה שאתה רואה זה סתם קליפות, זה שום דבר, זה בגללך, אתה רואה במשקפיים כאלה, כי אתה בעצמך יש לך את המומים האלה. אבל זהו, לראות בשני את הנקודה הטובה, צריך עיניים לזה, זה גם חלק מההתקרבות לצדיק, שאדם מקבל עיניים. ביחוד בבית, זה הכי חשוב. העניין של שלום בית, אין דבר חשוב מזה. אדם אין לו שלום בית, אין לו מח, אין לו לב, אין לו קדושה, אין לו שום דבר. השכינה היא בבית בזכות האישה. זה פרויקט למאה ועשרים שנה העניין של הבית. הרב תמיד היה אומר, שמשה היה שומע את הקול בין הכרובים, כי הוא וציפורה היו כמו שני כרובים, לכן זכה לזה.

## מי שקם חצות לא יחלוק על הצדיק

אז זאת הנקודה של חצות, בנקודה של חצות מתעוררת הנקודה הטובה שבתוך האדם. יש נקודה אלוקית בתוך האדם, זאת הנשמה הקדושה, הנשמה האלוקית, היא מתעוררת בזמן בחצות. הנשמה הזאת היא בין שמד לרצון. אז כשהיא מתעוררת, יש לו רצונות וכיסופים לה'. מה זה שמד, אדם מתקרר, כבר אין לו חשק, אין לו כח. כשהנשמה מתעוררת בנקודת חצות בדיוק, אז באה רוח צפונית בכינור של דוד. יש כזו רוח טובה, רוח צפונית, רוח רוחנית כזאת שמעוררת את הנקודה הזאת בתוך האדם. זה רוח הצדיק, שהיא מעירה את הנקודה הטובה בתוך האדם. לכן כשהאדם קם חצות, אז אף פעם לא יחלוק על הצדיק, אין דבר כזה. אז כשהרב היה נפגש עם הרב מרדכי בריזר, היה תלמיד חכם גדול. אז גם היה איזה מחלוקת על הרב, אז הוא צעק, "שדים, לא קמים חצות". היום יש כוללים וכו'. על כל פנים צריך לראות להתפלל ותיקין. ותיקין זו גם נקודה. מי שיכול לקום חצות, אז זה לעילא ולעילא. ברכו את ה' עובדי ה', עובדי ה' בלילות. אז הזוהר שואל, רק אלה שערים הלילה מברכים את ה'? אבל זו ברכה אחרת. צריך להתפלל על זה שנזכה לזה. לעתיד לבוא, כשמשיח יבוא, אז יהיה רק ישיבות של חצות. כמו שרבינו אומר שלעתיד לבוא העניין של התבודדות ושדות יהיה נחלת כולם, כך גם חצות. היו קהילות שהיו מקפידות על זה. יש סיפור על קהילה בחלב, מי שלא קם חצות היו שולחים אליו הביתה שלוחין, אולי הוא חולה. צריך להשתדל להתפלל בכל מקרה ותיקין. זה גם ממתיק את הכל, את כל היום. לפני שהחמה יוצאת, מה זה חמה, זה חימה יוצאת. אם זה אחרי שהחמה יוצאת כבר אין את ההמתקה שלפני הנץ החמה.

## לברר את הרוח הטובה מהרוח הרעה

"בְּחִינַת רוּחַ טוֹבָה, נְקֻדָּה טוֹבָה הַצָּפוּן וְטָמִיר אֲפִלּוּ בְּתַכְלִית הַשֵּׁנָּה". אם אדם כבר בשינה גמורה, יש נקודה טובה בתוכו, צריך לעורר אותה. "אֲפִלּוּ בְּמַדְּרֵגָה פְּחוּתָה בִּבְחִינַת (תהלים ל"א) מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ, וְאֵלּוּ הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת מְנַשְּׁבִין בַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד, כִּי עַל יְדֵי זֶה נַעֲשִֹין נִגּוּנִים כַּנַּ"ל", שמבררים את הרוח הטובה מהרוח הרעה. אי אפשר לתאר מה זה, כשאדם נמצא ברוח רעה כזאת, של עצבות, פתאום מתחיל לנחם את עצמו בנקודות טובות, הוא הופך את הרוח הרעה לרוח טובה. לכן רוח צפונית מנשבת בכינורו של דוד, מהצפון תיפתח הרעה. אז דווקא מהצפון זוכים לברר נקודות טובות, ולהפוך את זה לרוח טובה. אי אפשר לתאר מה זה בשמים, זה העבודה הכי גדולה שיכולה להיות. זאת לא עבודה קלה. אבל זה העבודה של הצדיק, להפוך את כל הרוח רעה לרוח טובה. הצפון חסר, לכן הרוח טובה דווקא משם, מהצפון. אדם יראה שדווקא מהגבורות, מהייסורים שעברו עליו, הוא יזכה לתלמידים הכי גדולים, כך מובא בלשם. שדווקא מהצפון זה כל הייסורים שעברו עליו בעולם הזה, כל הגבורות שהיו מנת חלקו, דווקא מהם יזכה לתלמידים הכי גדולים. ככה כל עם ישראל ברוחניות.

## אדם חשוך בתוכו, לכן רואה חשוך את השני

"וְזֶה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁנֶּאֱמַר בַּפָּרָשָׁה (שמות י"ב), "הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם וְכוּ'", כי הנקודה של ראש חודש זה גם אותה בחינה, "כִּי פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ, הַיְנוּ קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הִיא מִצְוָה רִאשׁוֹנָה שֶׁנִּצְטַוּוּ בָּהּ יִשְֹרָאֵל בְּעֵת יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת (יחזקאל ט"ז) וָאֶעֱבוֹר עָלַיִךְ וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמַיִךְ, הַיְנוּ שֶׁיִּשְֹרָאֵל הָיוּ מְלֻכְלָכִים, כִּי הָיוּ בִּבְחִינַת מ"ט שַׁעֲרֵי טֻמְאָה כַּיָּדוּעַ. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רִחַם עֲלֵיהֶם וּמָצָא בָּהֶם נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת אֲפִלּוּ בְּתֹקֶף טֻמְאַת מִצְרָיִם שֶׁהִתְגַּבְּרָה עֲלֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מדרש תהלים קי"ד), בִּשְׁבִיל ד' דְּבָרִים לְבַד נִגְאֲלוּ. זֶה בְּחִינַת נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמָּצָא בָּהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בְּמִצְרַיִם וְעַל יְדֵי זֶה נִגְאֲלוּ. וְזֶהוּ, "וָאוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי בְּדָמַיִךְ חֲיִי", אֲפִלּוּ בְּתֹקֶף הַדָּמִים וְהַלִּכְלוּכִים אַף עַל פִּי כֵן, חֲיִי, כִּי גַּם שָׁם יְכוֹלִין לִמְצֹא נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִגְאֲלוּ כַּנַּ"ל." אדם צריך כל יום לגאול את הנפש שלו, מעצבויות וכו', לראות שיהיה לו רוח טובה. אם אדם מתבודד על זה, יתגלו לו נקודות טובות נפלאות שיש בעצמו. אתה צריך לראות את הנקודות הטובות שבעצמך. אדם לפעמים מרגיש שהנפש חשוכה בתוכו, לכן רואה חשוך את השני. אדרבה, אדם צריך להאיר את עצמו, אני חשוב בשמים, ה' אוהב אותי, יש בי דברים נפלאים. אדם לא יודע, כל נקודה שהוא עושה, איזה דבר זה. כל היום, אי אפשר לתאר מה זה, התפילות וכו', וכל נקודה, אי אפשר לתאר מה זה בשמים. אם היה יודע, היה מבין שמתייחסים אליו אחרת לגמרי ממה שהוא מתייחס לעצמו, הוא רק רודף את עצמו. אדם צריך לדעת, מה שעובר על האדם, הוא צריך לעשות תשובה וזה הכל, אסור לרדוף את עצמו. שופך דם האדם באדם, דמו יישפך. הרב פעם הקריא לי את הדבר הזה. אם האדם שופך את הדם של עצמו, אז בשמים זה כאילו הוא שופך את הדם של מישהו. אדם צריך לעשות תשובה וזה הכל. לשכוח מזה, ממש לשכוח מזה. הצדיק מתקן את זה. אתה עושה תשובה, אתה רוצה להשתנות. "וְזֶהוּ, "וָאוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי בְּדָמַיִךְ חֲיִי", אֲפִלּוּ בְּתֹקֶף הַדָּמִים וְהַלִּכְלוּכִים אַף עַל פִּי כֵן, חֲיִי, כִּי גַּם שָׁם יְכוֹלִין לִמְצֹא נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִגְאֲלוּ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מִצְוָה רִאשׁוֹנָה שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְֹרָאֵל הָיָה פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ, כִּי זֶה בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עַל יְדֵי נְקֻדָּה לְבַד כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר גְּאֻלַּת מִצְרַיִם וּגְאֻלָּה אַחֲרוֹנָה". כל הגאולות זה ענין של חצות לילה, בדיוק בפרשה זה גם העניין של חצות וגם קידוש החודש. זאת אותה בחינה. קידוש החודש זה אותו דבר, זה שיא החושך, וברגע שמוצאים נקודה קטנה כזאת, זה כבר מקודש מקודש מקודש. בנקודה הזאת היו עושים כוונות, החכמים הכי גדולים שהיו עסוקים בזה, ואז היו יוצאים כל האורות של החודש הזה. רק מוצאים נקודה קטנה, כבר אפשר להפוך את הכל, לזכות להתחדש, למוחין חדשים.

נזכה לגאולה שלמה במהרה בימינו אמן.
