סיכום שיעורו השבועי של הרב מאיר מלכה שליט"א על שלום בית וחינוך ילדים בפרשה

## קביעא וקיימא

ר' נתן מסביר (הל' שבת ז') שהשבת קדושתה "קביעא וקיימא". לא מגיע אליה שום פגם, ולכן בכוחה תמיד היהודי יכול לעשות תשובה, ולתקן את ששת ימות החול. אמנם היהודי צריך לעשות איזושהי איתערותא דלתתא, התעוררות מצידו לתשובה, ולכן אנחנו מחויבים לשמור את השבת כהלכתה כדי לקבל את קדושתה. בדומה, גם לשלוש השבתות האלו של בין המצרים יש כח לתקן את הימים של בין המצרים.

## יסוד האבלות

ר' נתן מסביר שהעניין של האבלות בתורה, הוא לא להיות עצוב שבעה ימים על שאיבדת קרוב, אלא לכסוף ולהתגעגע לאור של הנשמה שאבד, נשמה של תורה, של חסד. על ידי הכיסופים להמשיך את האור שלה כדי שהיא תהיה גם למטה. בצורה דומה, האבלות של שלושת השבועות על בית המקדש, מועילה להוריד את אותו האור. לכן מי שמתאבל על ירושלים זוכה לראות בבניינה, כיון שהאבלות בעצם ממשיכה את בניין בית המקדש. נראה בעזרת ה' איך הדברים מאירים על עבודת האיש בביתו.

## כבוד שמים אמיתי

אנחנו יודעים שהמלאכים התנגדו, ועדיין מתנגדים לבריאת האדם. ה' לעומת זאת, ע"י כך שהוא בעצם כן ברא את האדם, גילה שהמלאכים לא ירדו לעומק דעתו. המלאכים אמנם רוצים כבוד שמים, ולא ניחא להם באדם שעתיד לחטוא, אבל מתברר לנו שכבוד שמים זה נחת רוח מהעולם הזה דווקא. יוצא מכאן שהשלמות האמיתית היא חיבור עליונים ותחתונים, וזה בעצם מה שקורה בבית המקדש. זה יסוד גדול בדברי רבינו שמשנה לגמרי את הסתכלות האדם.

## רבינו עוזר למרמור שבלב

העבודה בבית היא הפוכה מתכונת האיש. אם הוא בעל השגה, הוא רוצה השגות נוספות. אם הוא סוחר, אז הוא עסוק מאד מאד, ואין לו זמן להתעסק עם ענייני הבית. אך הוא מגיע לביתו, ופתאום הוא צריך עכשיו לשמוע את הסיפורים של אשתו, להרגיע את הילדה, לעשות קניות במכולת. בלי רבינו, בקלות מתעורר מרמור בלב האדם. הוא שואל את עצמו למה הוא אמור עכשיו לבזבז זמן יקר וחשוב על זוטות שכאלה. אך כמה שהוא יותר מבין ומתחבר לדברי רבינו, הוא מבין שאלה דייקא שעשועיו יתברך. הייעוד של כל הבריאה הוא לחבר עליונים ותחתונים.

## לשמוע סיפורים או ללמוד גמרא?

האדם יכול להקשות, מה יותר נעלה, שאני אבלה זמן ממושך עם בני ביתי בשמיעת סיפורים ועריכת קניות, או שלחילופין אגמור כמה דפי גמרא, אעשה כמה שעות התבודדות? אך ה' כבר אמר למלאכים, ייברא, העבודה של האדם השפל למטה בעולם הזה, יקרה יותר מעבודת המלאכים למעלה בעולמות העליונים. כמובן, שלא נטעה, תורה, תפילה התבודדות וכו' הם דברים חשובים ואסור לזלזל בהם, אך כשאדם רואה ומבין שהוא נצרך בביתו, אז ודאי שזה עדיף.

## להרים את המדרגות הנמוכות

הסיבה שה' כל כך חפץ בחיבור עליונים ותחתונים, היא כי על ידי ההתחברות שלך למדרגות הנמוכות, אתה מרים אותם, מעט או הרבה לה' יתברך. הם מתעלים רוחנית ויוצאים מדעות לא נכונות, מידות לא נכונות, פרשנויות לא נכונות. בנוסף, כשאדם עושה זאת בהארת פנים זה פועל יותר. כשהאישה והילדים מרגישים את שהאיש נותן ליבו עליהם אליהם בטוב לב וברצון, אזי בקלות הם מתחברים אליו, וזו ההצלה שלהם. בני הבית הם בחינה של רגלין יחסית לאיש, וברגלין נאחזים הקליפות. כשאדם מתחבר לאשתו הוא פודה אותה משכלים לא נכונים, מחברות לא טובות, מפחדים, מבהלות, כעס ומרמור.

## בית מדרש בבית

אולי במקום להתחבר אליהם האיש צריך לדרוש בביתו, לתת שיעורי תורה? אפשר כמובן להגיד דברי תורה בבית כשזה מתאים, אבל ה' ברא את בני הבית בצורה כזאת, שרק החיבור אליהם באמת יכול לתת להם כח ולהרים אותם. בנוסף, הערות לא רק שלא יעזרו, אלא יגרמו לתגובה ההפוכה. אם האיש למשל מעיר לאשתו, "למה את צריכה להילחץ, לא צריכים להילחץ.." וכו', במקום שהאישה תשתפר ותשתנה, זה יגרום לה לחשוב, "אני לא נבונה בעיניו, אני סתם נלחצת משטויות". היא תיפגע ותרגיש שבעלה אינו מעריך אותה, וחשך עליה עולמה.

## סוד האות א'

רבינו מסביר בתורה ו' את מבנה האות א'. ישנם סודות נוראים בצורת האות א', ורבינו מגלה לנו קצה קצהו של העניין. ה-א' מורכבת מ-י' עליונה, י' תחתונה, ו-ו' שמחברת ביניהן. ה-י' העליונה היא כנגד משה רבינו, הצדיק, ה-י' התחתונה היא כנגד יהושע בן נון, התלמיד, וה-ו' היא אוהל מועד, בית המדרש של הצדיק. שלוש הנקודות האלו הן כנגד שלוש מצוות שנצטוו ישראל בכניסתם לארץ; בנין בית המקדש, שהוא שלמות הדעת, כנגד הצדיק ששלם בדעתו. מחיית עמלק, שאמנם פרוש בכל המדרגות, אך עיקרו במקומות הנמוכים, כמו יהושע בן נון. יהושע בן נון יכול להילחם בקליפה קשה כמו עמלק רק בכח משה. אוהל מועד זה כנגד מינוי מלך. ר' נתן מסביר ש-ג' השבתות של בין המצרים הם כנגד שלוש הנקודות שנפגמות בעוונותינו. האבל שלנו הוא על כל המצב בכללותו, אבל הוא גם על שלוש הנקודות האלה בפרטות. כפי שהסברנו, על ידי האבל עליהן, שלוש הנקודות הללו מיתקנות.

## לשתוק או לבקש סליחה?

רבינו מסביר שכדי לזכות לצורת אדם על הכיסא, צריך לתקן את האות א', את הנקודה העליונה, הנקודה התחתונה, והקו שמחבר ביניהן. אנחנו יודעים שמתקנים את הנקודה התחתונה על ידי "ישמע בזיונו ידום וישתוק". צריך אמנם לברר כאן נקודה מסוימת. לדוגמה, אשתו של אדם צועקת עליו חצי שעה למה הוא לא בא יותר מוקדם לעזור, והוא התאפק ושתק. האם זאת הכוונה של ישמע בזיונו? לא, זו אינה הכוונה. ישמע בזיונו ידום וישתוק זה רק מתי שבאמת אין שום טענה על האדם. אם יש טענה, מהאישה או מהחבר, צריך להתייחס אליה ולבקש סליחה. ובאמת במקרה כזה זה תיקון גדול, אם האדם ישמע את דברי המוכיח אותו, ויתייחס אליהם בכובד ראש.

## להראות אכפתיות ובושה

אם למשל שפך אדם על חברו כוס קפה, והלה צועק עליו, מה בעצם טמון בצעקה שלו? אכפת לך רק מעצמך, אתה לא סופר אף אחד, למה אתה לא שם לב לאחרים? אם האדם יקח זאת לתשומת לבו, ויחשוב בליבו שאכן באמת הוא רץ לענייניו ועסקיו ולא נזהר מספיק, ויתבייש מדברי המוכיח, זה תיקון גדול למה שקרה. כך גם בבית, האישה מרגישה כאשר בעלה לוקח ברצינות את דבריה ומתבייש במעשיו. זה עוזר לה להרגיש שבאמת אכפת לו ממנה והיא חשובה בעיניו. אך אם הבעל מסתכל על אשתו כשהיא צועקת בביטול ובאדישות, ואולי אפילו מכוון שזה מכפר לו על העוונות, זה רק מראה לה שלא אכפת לו ממנה באמת.

## תיקון הנקודה העליונה

כשאדם עוצר את עצמו מלחקור בנושאים שלמעלה ממנו, "במופלא ממך אל תדרוש", הוא מתקן את הנקודה העליונה. כשהוא נתקל בקושיות פנימיות על הנהגת ה', על הנהגת הצדיקים, על עצמו, למה הוא במדרגה כזו ולא אחרת, ומסלק שכלו ודעתו, הוא מתקן את הנקודה העליונה. ר' נתן כותב (הל' נטילת ידיים ו'), כשאדם עובר עליו מה שעובר, ומתעוררות בליבו קושיות, ולמרות זאת הוא שותק, זאת עבודה קדושה מאד. כמובן, לא מדובר בשתיקה של אדישות או של הפקרות, אלא בשתיקה שאומרת, אני לא מבין, אבל אני מאמין בך ה'. לא חייבים לשתוק בדווקא, אפשר לנסות למצוא עצה, להתפלל, אך כן להחריש את הקושיות שבליבו.

## צריכים לרצות להתחבר

ה-ו' מקשרת בין הנקודה העליונה והתחתונה. זאת אומרת שבבית המדרש של הצדיק, שנקרא על שם הצדיק ונמצאים שם אנשי הצדיק, אפשר ביותר להתחבר לצדיק ולקבל את אורו. הצדיק יכול לתקן את הכל, אך צריכים להיות מחוברים אליו. יהושע זוכה להילחם מלחמת עמלק על ידי זה שהוא מחובר למשה. הצדיק רוצה להאיר בנו, אך אנחנו צריכים לרצות לקבל את אור הצדיק, לחפש אותו, להתחבר אליו.

## האות א' בביתו של אדם

בבית המדרש האדם בדרך כלל הוא הנקודה התחתונה, שרוצה לקבל מהצדיק על ידי בית המדרש של הצדיק. לעומת זאת בביתו, בני הבית הם הנקודה התחתונה, הבית זה אוהל מועד, והאיש הוא בחינת הנקודה העליונה, בחינת הצדיק. אז בבית המדרש של הצדיק, האדם מקבל דעת. אך בבית, תפקידו הוא להאיר את אותה דעת לבני ביתו ולגאול אותם. בישיבה ובלימוד התורה האדם מקבל את הטיפול, כדי שבבית הוא יוכל לטפל בבני ביתו.

## קינות לא רק בבית כנסת

בקינות אנחנו בעצם הנקודה התחתונה, ואנחנו בוכים על אור הנקודה העליונה שהסתלק מאיתנו. בוכים גם על אור הצדיק וגם על אור בית המקדש שהסתלקו מאיתנו. בצורה דומה, כך מרגישים בני הבית כשהאבא מתרחק מהם. יש ממש זעקת נפש כואבת שבוקעת מתוכם. חיצונית יכול להיות שהכל נראה בסדר, יש אוכל, שתייה, ספרים, קלטות, ממשיכים בחיים. לכאורה מה חסר כאן? אך האישה צריכה את החום, ההגנה והתמיכה של בעלה כמו אויר לנשימה. לא רק שבלעדי היחס של הבעל, מאור הפנים שלו, האישה היא כלום, בדומה לספירת המלכות שאין לה מעצמה כלום. אלא ברגע שהיא לא מקבלת הארה, הקליפות מנסות לבלוע אותה. אם האבא מנסה להעלים עין מהם, אין לו זמן, אין לו כח בשבילם, זה ממש חורבן בית המקדש והסתלקות הצדיק מבחינתם.

## פתרונות מהירים

לפעמים הם מראים את זה, ולפעמים הם לא מראים את זה. לפעמים הם מראים את זה בצורה עקיפה על ידי התנהגויות לא נכונות. לדאבוננו ישנן פעמים רבות שלא מטפלים בבעיה האמיתית מהשורש, ופונים לפתרונות מהירים כמו ריטלין וכדומה. לפעמים כל מה שהילד צריך זה שהאבא קצת יכיל אותו, קצת יצמצם את דעתו, עיסוקיו ומטרותיו, וייתן מקום בליבו לתפיסה של הילד, למחשבותיו ורגשותיו. הקצת שהאב יכול לתת זו ישועה גדולה. בשמים יודעים להעריך את הקצתים האלה. תיקון חצות זה דבר גדול, אבל צריכים לזכור שכל קצת כזה זה בנין בית המקדש. כל קצת שהאיש נותן לבני ביתו זה אור בשבילם.

## הפתרון האמיתי

זה משפיע על הילדים בנפש, הם פחות משתוללים, פחות מרביצים. גם ברוחניות זה משפיע עליהם לטובה. ילדים שמקבלים הכלה מאבא, מקבלים כח לעמוד בניסיונות. זה לא פשוט ולא קל לילד לסרב לחברו, כאשר הוא אומר לו "בוא לפה, תראה משהו יפה". על ידי ההכלה מהאבא, הוא מתחבר אליו ומקבל את הכח להגיד לא.

## בניין בית המקדש

אז אם אדם בונה את בית המקדש בבית שלו, הוא עוזר לבניין בית המקדש של עם ישראל. זה רמוז בחז"ל, "כל המשמח חתן וכלה, כאילו בנה חורבה אחת מחורבות ירושלים". אם שימחת חתן, הוא מקבל כזה אור אלוקי שיהיה לו כח להתחבר עם בת זוגו.

## להכיל את הרגלין

האישה היא רגלין, והאיש יכול למצוא את עצמו שומע סיפורים על כובעים ושולחנות בצבעים כאלה או אחרים, ואיך שאשתו לא מצאה את מה שהיא חיפשה, והיא חשבה שהיה פתוח אבל בסוף זה היה סגור, והיא היתה צריכה כל הזמן הזה לטפל בילד, וכמה זה היה קשה. העבודה היא להתחבר, לתת מקום לרגשות ולתפיסה של האישה, גם אם זה לא בדיוק הדברים שהאיש היה מתעניין בהם מעצמו. להרגיש את מה שהיא מרגישה, ולחוות את עולמה ביחד איתה, בלי שום ביקורת גלויה או סמויה. כמו שילדה מראה לאבא את הציור שציירה. אם האבא לא שם לב, הילדה שואלת את עצמה, למה התאמצתי בכלל.

## רבינו מלמד אותנו לשמוח בעבודה

ההתחברות הזאת עם בני הבית זו עבודה. בלי רבינו ור' נתן שמסבירים לנו כמה גדולה העבודה הזו, כמה ה' חפץ בה, העבודה בבית מלווה במרמור. זה קורה פעמים רבות כי אדם לא מבין כמה יקרה העבודה הזו, כמה היא נצרכת. כמה בני הבית זקוקים לזה, ושבשמים בעצם מינו אותך לתפקיד הזה.

## לא מבינים כמה יקרה העבודה

עינינו זוכות לראות איך הצדיק מממש את זה. אם לאדם יש איזשהם ספקות ביחס לעבודה הזו, הוא יכול לראות עד כמה הצדיק משקיע בנו. הצדיק מראה לנו שלמרות מדרגתנו הנמוכה, ה' חפץ בעבודתנו, ואנחנו יקרים בעיניו מאד. כשרואים את הצדיק יורד מאיפה שהוא יורד אלינו, אפשר להתחזק מאד מאד מזה. אנחנו יורדים מעט כדי להתחבר לבני ביתנו, אך הוא יורד הרבה הרבה יותר ללא שיעור. הוא עושה זאת, ונותן הארה לנפש האדם, לא משנה איפה הוא נמצא. קלי עולם שמטים אזניהם לצדיק, ופתאום מרגישים וקולטים כמה הצדיקים הם אמת, כמה התורה היא אמת, מזעזעים את כל הרקיעים בשמים... כך גם בבית, כאשר המדרגות הנמוכות מתחברות ומתקשרות לנקודה העליונה, זה עושה רעש גדול בשמים ומקרב את בניין בית המקדש. שנזכה לגאולה שלמה במהרה בימינו.

השיעור מתקיים בכל יום שלישי בשעה 19:00 בבית המדרש של כולל הוראה, רח' שבטי ישראל 48
