# גבר עלינו חסדו

## ליקו"מ קמא תורה א' "אשרי תמימי דרך"

כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי צָרִיךְ תָּמִיד לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשֵֹּכֶל, שֶׁל כָּל דָּבָר, וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ אֶל הַחָכְמָה וְהַשֵֹּכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, כְּדֵי שֶׁיָּאִיר לוֹ הַשֵֹּכֶל, שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַדָּבָר. ... אַךְ מֵחֲמַת שֶׁאוֹר הַשֵֹּכֶל גָּדוֹל מְאֹד, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת אֵלָיו כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת נוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת ... אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ מְקַשֵּׁר עַצְמוֹ אֶל הַשֵֹּכֶל וְהַחָכְמָה וְהַחִיּוּת, שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, זֶה בְּחִינַת עֵשָֹו שֶׁבִּזָּה אֶת הַבְּכוֹרָה ... וְזֶה בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה ... וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לִתֵּן כֹּחַ לִבְחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה לְהִתְגַּבֵּר עַל מַלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא. ... וְעַל יְדֵי מַה נוֹתֵן כֹּחַ לַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה? עַל יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא עוֹסֵק בְּכֹחַ ... וַאֲזַי מְקַבֶּלֶת הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת נ, חִיּוּת מִן הַחָכְמָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת ח, וְנִתְחַבֵּר וְנִתְקַשֵּׁר הַח וְהַנ, וְנַעֲשֶֹה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה: וּכְשֶׁזֶּה קָם, זֶה נוֹפֵל. וַאֲזַי נוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה ... וְזֶה פֵּרוּשׁ מַה שֶּׁאָמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָּה (בָּבָא בַּתְרָא עג.): הַאי גַּלָּא דְּמַטְבַּע לִסְפִינְתָּא מִתְחַזֵּי כִּי צוּצִיתָא דְּנוּרָא חִוַּרְתָּא בְּרֵישָׁא ... כִּי מִתְּחִלָּה הַיֵּצֶר הָרָע מִתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ בְּמִצְווֹת וּמַטְעֶה אֶת הָאָדָם כְּאִלּוּ מְסִיתוֹ לַעֲשוֹת מִצְוָה. ...

## ירידות בעבודת ה'

יש מקרים, נדירים מאד, אבל בכל זאת קיימים, של ירידות בעבודת ה'.. בעלון המורחב הזה ננסה לכסות את הנושא, ולראות איך תורה א' עוזרת לנו במקרים האלה, שלב אחרי שלב.

## נא לא להיכנס לבהלה

כבר אמר דוד המלך, "ואני אמרתי בשלוי בל אמוט לעולם", ואכן זו ההרגשה הרבה פעמים שהכל הולך די בסדר. אבל פתאום.. "הסתרת פניך הייתי נבהל".. ואכן התגובה הראשונית היא להיבהל.. מה זאת עשה אלוקים לנו? מה קורה? ה' כבר לא אוהב אותי? מיד מתחילות פרשנויות לרוץ בראש..

## הלכות וידוי

הרבה פעמים הגל הראשון הוא האשמה עצמית, "זה בגלל שלא נתתי צדקה לעני הזה, איך פספסתי אותו..", "זה בגלל שהלכתי בעניין פלוני כדעה המקילה, ידעתי שצריך להחמיר!" וכו' וכו'. להאשים את עצמי זה בעצם הכי קל והכי זמין. גם מרגישים תחושת גיבורות, "הנה אני לוקח אחריות, אני לא מתחמק". זה גם הולך טוב עם ההבנה הבסיסית והבוסרית שלנו של ההשגחה האלוקית. אני לא יודע מה היה אצלכם אבל כשאני הייתי ילד, והיה ילד שעשה משהו לא טוב, אם היה נופל לו הארטיק מיד כולם היו פוצחים במקהלה "עונש מאלוקים, עונש מאלוקים"..

## עמודא דאמצעיתא

איך תורה א' יכולה לעזור לנו כאן? מסביר ה"אור פני מלך חיים":

### אור פני מלך חיים – עמ' 7

יצר הרע, הרוצה לבטל את כח התורה והתפילה, כדי להטביע ולהשפיל על ידי כך את החן והחשיבות של ישראל, והיודע כי ישראל, עם קדושים, לא יתפתו לו, מתלבש במצוות ובחומרות כעשו, בבחינת ריבוי אור, בבחינת חמה דסטרא אחרא (שזהו קלקול הנו"ן השנייה), כדי להרחיקם מעצם האמת (עמודא דאמצעיתא), מעצם רצון השם, המשתוקק אל החן האמיתי, של איש הישראלי המתחבר בכיסופיו, ממקומו וממדרגתו, לאור חכמת האלוקים, כפי שהתורה והחכמים קבעו לו לכך, מצוות, חוקים, וגדרים.

אז המחשבות האלו, כמה שהן מרגישות צדיקיות, באות מקליפת עשו, שמחמיר על האדם. ובאמת אולי בהתחלה זה טיפה מרגיע, כביכול מצאנו הסבר ואנחנו עושים תשובה, אבל ליצר הרע יש תוכנית לטווח הארוך.. בטווח הארוך האדם יגיע למסקנה המתבקשת שפשוט בלתי אפשרי לעבוד את ה', הדרישות קשות מדי.. ואז מתייאשים, ואו שממשיכים עם קרירות ומרירות, או שבאמת פשוט עוזבים הכל ר"ל..

## אז מה, אני אף פעם לא אשם בכלום?

לא בדיוק.. יכול להיות שיש מה לתקן, אבל כאן בדיוק באה תורה א' לעזור לנו. היא מחדשת לנו שצריך להסתכל בשכל של כל דבר, כולל הירידה שאנחנו עכשיו חווים. אבל כל עוד לא נתנו כח למלכות דקדושה ע"י לימוד התורה, ולא הארנו בה את אור החכמה, המדמה שלנו, בחינת מלכות אמונה, לא מבורר, וכשזה נופל זה קם, ויש לנו דמיונות ממלכות הרשעה, אפילו שהם נראים צדיקיים מאד. כמו שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' הכשר כלים ה"ג אות ה'

וְזֶה שֶׁשָּׁלַח יַעֲקֹב לְעֵשָֹו, "עִם לָבָן גַּרְתִּי וְתַרְיַ"ג מִצְווֹת שָׁמַרְתִּי וְכוּ' וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר וְכוּ'". כִּי עֵשָֹו הוּא מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, ... וְעִקַּר כֹּחַ מַלְכוּת הָרְשָׁעָה יוֹנֵק מִבְּחִינַת לָבָן שֶׁהוּא בְּחִינַת לֹבֶן הָעֶלְיוֹן, הַיְנוּ הָאוֹר וְהַחַיּוּת כְּשֶׁאֵין כֵּלִים קְדוֹשִׁים לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר וְהַחַיּוּת בְּהַדְרָגָה בְּמִדָּה כָּרָאוּי, מִשָּׁם עִקַּר יְנִיקַת קְלִפַּת לָבָן וּמִשָּׁם יְנִיקַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה ... וְעַל כֵּן לֹא הָלַךְ יַעֲקֹב לְבֵית לָבָן עַד שֶׁעָסַק תְּחִלָּה בַּתּוֹרָה הַרְבֵּה בְּבֵית שֵׁם וְעֵבֶר, ... כִּי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁלָּמַד תְּחִלָּה הַרְבֵּה, עַל יְדֵי זֶה הָיָה לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר הַגָּבֹהַּ וְהָעֶלְיוֹן מְאֹד מְאֹד, בְּחִינַת לֹבֶן הָעֶלְיוֹן, לְהַמְשִׁיכוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה עַל יְדֵי רִבּוּי הַתּוֹרָה שֶׁלָּמַד בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה תְּחִלָּה. וְאָז לֹא דַּי שֶׁלֹּא הָיָה כֹּחַ בְּלָבָן שֶׁיָּנַק מֵרִבּוּי אוֹר, לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד יַעֲקֹב, אַדְּרַבָּא, יַעֲקֹב הִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדּוֹ וְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ כָּל הָעֲשִׁירוּת וְכָל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלַע בִּבְחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִאֶנּוּ, כִּי הָפַךְ הַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה לְדַעַת עֶלְיוֹן מְאֹד וְנַעֲשֶֹה מִבְּחִינַת חַיִל בָּלַע וְכוּ', ... בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁהוֹצִיא מִתֹּקֶף הַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה שֶׁיְּנִיקָתָהּ מֵרִבּוּי אוֹר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לָבָן, וְאָז כְּשֶׁהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד לָבָן שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַקְּלִפָּה, עַל כֵּן מִמֵּילָא יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל מַלְכוּת עֵשָֹו וְכוּ' שֶׁיּוֹנֵק מִמֶּנּוּ.

## קצת טוב מדי בשביל להיות אמיתי

איך עומדים מול ההאשמות האלה? בואו נתבונן, הקליפה של החומרות יונקת מריבוי אור, מלבן. ובאמת רואים בתורה שלבן נשמע תמיד מאד טוב לב ומוסרי: "אַךְ עַצְמִי וּבְשָׂרִי אָתָּה", "הֲכִי אָחִי אַתָּה וַעֲבַדְתַּנִי חִנָּם", "טוֹב תִּתִּי אֹתָהּ לָךְ מִתִּתִּי אֹתָהּ לְאִישׁ אַחֵר שְׁבָה עִמָּדִי". דברי כיבושין, אבל... זה נשמע טוב מדי.. לא יכול להיות שמישהו הוא כזה טוב. כזה בעל חסד, כזה רק חושב על השני.

## נותנים לך תיקח

יעקב לעומת זאת הוא קו האמצעי, הוא יודע שהוא גם מקבל, שיש לו גם את קו שמאל, ואין לו בעיה עם זה, הוא משתמש בזה לעבודת ה', כמו שכותב החיי המלך:

### חיי המלך עמ' פב

כי הנה מן קו שמאל מקבל האדם הרצון לקבל תענוג וכל המילוי שרוצה, ונמצא היא מביאה בו הכלי שהוא החשק והרצון לקבל תענוג. ומן קו ימין מקבל מידת השפעה ונתינה הנותנת לאדם קירבת אלוקות והשתוות הצורה, אלא שהם כמו נלחמים זה בזה. והקו האמצעי מכריע ביניהם, שהוא עושה כמו שלום בין אש ומים, מדות הנזכרות. ונעשה אדם בעל כלי הנזכר שהוא מדת הקבלה, אלא שמשתמש בה בדרך של השפעה ונתינה, היינו שעושה הכל כדי לעשות נחת רוח לבורא ית"ש, ונמצא הוא מקבל אבל בְּעַל מנת להשפיע. נמצא מקבל הקו האמצעי הנקרא ישראל, שהוא ישר עם האל, כי לא לוקח העבודה וההנאה אלא לשם שמים ומאידך לא דוחה מעצמו וממנו מה שייתן לו השי"ת, ונמצא הוא הולך בדרך המלך מלכו של עולם, ונקרא אז "איש הישראלי" שהוא ישר עם הנהגת האל ב"ה.

להיות רק נותן, זה לא אמיתי. נכון שאברהם אבינו היה כזה, אך כבר ראינו שזה לא היה שלם, שיצא ממנו קליפת ישמעאל..

## דבקות במנהגים

בנוסף, מתוך הריבוי אור הזה, אפשר לעשות עוולות בלי סוף.. פתאום הבן אדם נהיה דבק בצורה בלתי מתפשרת במנהגים ובחומרות, "לֹא יֵעָשֶׂה כֵן בִּמְקוֹמֵנוּ לָתֵת הַצְּעִירָה לִפְנֵי הַבְּכִירָה". איי, זה על חשבון ההבטחה שנתת ליעקב.. אבל כשלבן אומר את זה, הוא אומר את זה בשיא השכנוע.. זה המנהג שלנו! אנחנו נוהגים כך מאות שנים! אין לי את הלב, את האפשרות בכלל לחשוב על לעשות אחרת, להפר את האמון שנתנו בי אבותיי! אתה מבקש ממני כאן לעשות משהו בלתי אפשרי.. רחם עלי..

## לבן בתוך הראש

כך גם נראה לבן שבתוך הראש, שבזמן ירידה מנצל את ההזדמנות ומוכיח אותנו במוסר מוגזם. "היית צריך לעשות יותר השתדלות, מה ציפית, שכסף יפול לך מהשמים? גם רבינו כתב שצריך עסק כלשהו, העיקר אתה באמונה..". זאת ההדרכה של לבן בפרנסה והשקפה.. מה עם שלום בית? כן, לא טעיתם, יש לו גם שיעורים בשלום בית: "הנה, שוב פישלת.. שוב אתה "מקבל".. אם רק היית הולך ע"פ העצות של ספר שלום בית פלוני כבר היה לך שלום בית!".

## מה האמת?

איך נענה ללבן כזה? הוא ממש משכנע.. וגם תלמיד חכם.. מה האמת?! האמת שה' אוהב אותי!!! הוא לא דורש ממני מה שאני לא מסוגל לעשות! נכון, צריך השתדלות בשביל פרנסה, אבל לא התעצלתי או התחמקתי מאחריות! הבנתי והחלטתי שאני צריך עכשיו להשקיע זמן בתורה בפרק זה בחיי, והקב"ה מבין את זה ותומך בי במאה אחוז! נכון, יש ניסיונות וקשיים, אבל סתם ככה לזרוק הכל ולצאת לעבוד במין חיפזון כזה כי חזר החשבון חשמל?!

## לתת במידה והדרגה

וכן, ה' אוהב אותי גם בבית! ונכון, בעניינים מסוימים אני מקבל, אבל אם אני אקשיב למוסר שלך, לבן, ואתחיל לתת ולוותר מעבר לכוחות שלי, אני אתחיל לשנוא ולנטור טינה לבני ביתי, שמעבידים אותי באכזריות (כביכול) מעבר ליכולתי! ואל תתבלבל, הם ירגישו את זה.. אז אני נותן, אבל במידה והדרגה! כמה שאני יכול, זה מספיק לה'. הוא לא הרודן הקפדן שאתם מציירים, לבן ועשו, הוא אבא רחמן וסבלן שאוהב אותנו!

## ליצני הדור

עשו ולבן לא נכנעים.. הם מתחילים להתפקע מצחוק.. ה' אוהב אותך, הא.. אנחנו רואים כמה הוא אוהב אותך.. מרוב אהבה כנראה נפלת כאן, נכון? וממשיכים להתפקע.. אז כותב רבינו:

### ליקו"מ תורה עד

כִּי יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי דִּינִים, כִּי יֵשׁ דִּינָא דִּמְסָאֳבָא, בְּחִינַת נָחָשׁ הִטִּיל זֻהֲמָא בְּחַוָּה. וְיֵשׁ דִּינָא קַדִּישָׁא, בְּחִינַת: "אֶת אֲשֶׁר יֶאֱהַב ה' יוֹכִיחַ". וְזֶהוּ בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַהִתְקָרְבוּת ... וְזֶהוּ בְּחִינַת "אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק", כִּי אַבְרָהָם הוּא בְּחִינַת חֶסֶד, וְיִצְחָק הוּא בְּחִינַת גְּבוּרָה, בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק. הַיְנוּ, שֶׁזֶּה הַדִּין הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִצְחָק, הוּא נוֹלָד וְנִמְשָׁךְ מֵאַבְרָהָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד. כִּי בֶּאֱמֶת בְּזֶה הַדִּין מְלֻבָּשׁ חֶסֶד גָּדוֹל, כִּי הוּא לְטוֹבָתוֹ, בְּחִינַת "אֶת אֲשֶׁר יֶאֱהַב ה' יוֹכִיחַ" כַּנַּ"ל. ... וְזֶהוּ בְּחִינַת "כִּי גָבַר עָלֵינוּ חַסְדּוֹ", שֶׁהַגְּבוּרוֹת הֵם חֲסָדִים בֶּאֱמֶת כַּנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁיִּתְקָרֵב עַל יְדֵי זֶה יוֹתֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל ... וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לֵילֵךְ מִקַּטְנוּת לְגַדְלוּת, וּלְהַמְתִּיק הַדִּין שֶׁבָּא מִבְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת. וּכְשֶׁבָּא לִבְחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת, זֶהוּ בְּחִינַת "וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם", וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י: 'עַל שֵׁם הַחָכְמָה נֶאֱמַר'. כִּי עִקַּר הַהַמְתָּקָה הוּא עַל יְדֵי חָכְמָה, בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי יְדִיעַת הַתּוֹרָה. כִּי הַתּוֹרָה נִקְרֵאת אוֹר ... וְסִימָן שֶׁיֵּדַע הָאָדָם אִם הוּא בִּבְחִינַת דִּינָא דִּמְסָאֳבָא, וְאִם הוּא בִּבְחִינַת דִּינָא קַדִּישָׁא, סִימָן לַדָּבָר, תְּפִלָּה. כְּשֶׁאֵין בּוֹ בִּטּוּל תְּפִלָּה ... נִמְצָא, שֶׁיִּצְחָק הוּא בְּחִינַת דִּינָא קַדִּישָׁא, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִצַּד הַחֶסֶד, בְּחִינַת "אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק" כַּנַּ"ל. וְזֶה מַה שֶּׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק זֶה: 'לְפִי שֶׁהָיוּ לֵיצָנֵי הַדּוֹר אוֹמְרִים מֵאֲבִימֶלֶךְ נִתְעַבְּרָה שָֹרָה', הַיְנוּ בְּחִינַת סִטְרָא דִּמְסָאֳבָא. הַיְנוּ, שֶׁהַדִּין שֶׁל יִצְחָק שֶׁנּוֹלַד מִשָֹּרָה, נִמְשַׁךְ מִסִּטְרָא דִּמְסָאֳבָא, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲבִימֶלֶךְ. ... וְהַמְתָּקַת הַדִּין שֶׁל יִצְחָק, עַל יְדֵי הַחָכְמָה, שֶׁהוּא יְדִיעַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁנּוֹלַד מִיִּצְחָק. כִּי מִבְּחִינַת הַדִּין הַזֶּה בְּחִינַת יִצְחָק, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל, נוֹלָדִים שְׁתֵּי בְּחִינוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת יַעֲקֹב וְעֵשָֹו. יַעֲקֹב, הוּא בְּחִינַת הַחָכְמָה, בְּחִינַת דִּבּוּר בִּידִיעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּין שֶׁל יִצְחָק. וְעֵשָֹו, הוּא בְּחִינַת הַסִּיגִים וְהַפְּסֹלֶת גָּמוּר, שֶׁמִּשְׁתַּלְשְׁלִין וְיוֹרְדִין מִבְּחִינַת הַדִּין, וְהוּא בְּחִינַת "נֶפֶשׁ כִּי תֶחֱטָא". וְזֶהוּ: "אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם", וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י: 'יַעֲקֹב וְעֵשָֹו'. הַיְנוּ כַּנַּ"ל:‏

## רק בלי ליצנות

זאת אומרת שכל עוד אנחנו יכולים להתפלל, אין לנו מה להאמין לעשו ולבן שבראש שלנו שמנסים לשכנע אותנו שזה לא דין של אהבה. אין לנו מה להאשים את עצמינו, כי אין בכלל על מה להאשים.. זה פשוט חסד שה' עושה איתנו, שמתלבש בדין, זה הכל..

## ככה אני, לא יכול להשתנות

ולפעמים לבן בא מבחוץ, עם כל מיני מוסר וביקורת, ולא עוזב.. אם נענה לו בתמימות "ה' אוהב אותי כמו שאני בדרגה שלי", הוא כמובן יזלזל ואנחנו רק ניחלש. ולפעמים, מה לעשות, לא שייך להתעלם, צריך לענות.. מה עושים מול הלבן שבחוץ? אז אמרנו בעלון הקודם שמותר לרמות.. אם הלבן שבחוץ מתחיל להוכיח אותך, אתה לא חייב להגיד לו את כל הסיבות והשיקולים.. אתה יכול לשחק אותה ראש קטן.. הוא הרי ממילא רואה אותך בעין רעה ושאתה עצלן ולא אחראי ולא מוסרי, אז אין לך מה לשכנע אותו אחרת. פשוט תאמר "אתה צודק, אבל ככה אני.. קשה לי להשתנות..". הוא לא יתבלבל ומיד יגיד "אז תתאמץ יותר, תשבור את זה!". פשוט תענה לו "עזוב, אתה לא יודע עם מי אתה מדבר.. אני ממש מקרה קשה". הוא כבר לבד יפסיק לדבר איתך..

## תורה א' למצב ירידה

אז יש לנו כאן סיכום נפלא של תורה א' במצב ירידה בו האדם עוד יכול להתפלל! השכל שבירידה זה בעצם החסד שה' רוצה לעשות איתי, בחינת אברהם, שמוליד את הירידה, הדין, בחינת יצחק, וע"י זה הדין נולדת התורה שלומדים כדי להמתיק אותו, הדיבור בידיעה, בחינת יעקב, או להיפך, המחשבות והדמיונות של מלכות הרשעה, בחינת עשו.

## עבר הגל הראשון

טוב, זה הגל הראשון, עליו עומד צוציתא דנורא חורתא, ותורה א' עזרה לנו לעמוד כנגדו ב"ה, ע"י שזכרנו שה' אוהב אותנו! אבל מה עכשיו? אני עדיין די מבוהל.. אוי, הביאו רוגלכים.. טוב, זה יעזור לי קצת להירגע. פשש, איזה שפעים, גם שוקו, ישתבח שמו לעד.. בוטנים לעילוי נשמת.. כבר שתיתי את השוקו, אז פחות מתאים. אבל, לא נורא, נמסור נפש, אולי מישהו יביא קולה..

## מה, חייבים להפסיק לאכול?

טוב, אמרנו שאנחנו נגד ריבוי אור, אז מה, אנחנו אמורים להסתגף עכשיו? אז זה לא העניין, צריך להבין קצת יותר לעומק, כמו שמספר רבינו:

### סיפורי מעשיות – מעשה א' מבת מלך שנאבדה

... והלך לשם ומצא אותה. והיתה מצטערת לפניו מאד, כי אלו באת באותו היום, היית מוציא אותי מכאן, ובשביל יום אחד אבדת. אמנם שלא לאכל הוא דבר קשה מאד, בפרט ביום האחרון, אז מתגבר היצר הרע מאד. (הינו שהבת מלך אמרה לו, שעתה תקל עליו האזהרה ולא יהיה מוזהר שלא לאכל, כי הוא דבר קשה לעמד בו וכו') בכן תשוב לבחר לך מקום, ותשב גם כן שנה, כנ"ל, וביום האחרון תהיה רשאי לאכל, רק שלא תישן ולא תשתה יין כדי שלא תישן, כי העקר הוא השנה. והלך ועשה כן:‏

## אנחנו לא נגד

אז אפשר לאכול, אבל צריך לשים לב.. למה אני אוכל? אני רעב? לא.. אני רוצה קצת להירגע. טוב, אולי באמת זה יישב קצת את הדעת, אבל צריך לזכור מה המטרה כאן.. הדין הזה, הירידה הזאת, צריכים להוליד תורה שתביא להארת החכמה שתמתיק אותם! אז אם אכלנו קצת רוגלכים ושוקו, וזה נתן לנו מוחין, העלה קצת חיוך על הפנים, אדרבה, אפשר ללכת עם השמחה והכוחות המחודשים ללמוד קצת תורה כדי לשפוך עוד אור על העניינים..

## אכילה רגשית קוראים לזה בעולם

אבל צריך לשים לב, אם אנחנו מנסים שהאוכל יפתור את הבעיות.. אם כגודל הבעיה כך גודל הסעודה, ואנחנו אוכלים עוד עוגה ועוד עוגה עד שהרגשות הלא נעימים מטושטשים כבר מרוב שיכרון, אז פספסנו את המטרה..

## מתנה מעבר לפינה

אז מה עם הרגשות? לא לדאוג, הכל יסתדר, זה הכל ייסורים של אהבה! ה' רוצה לתת לנו מתנה נפלאה, חסד כל כך גדול, שלא נתנו לו משמים לרדת כמו שהוא, נקי. לא להתבלבל! אין כאן שום דבר חוץ מאהבת ה', אסור להקשיב לליצנים, אסור להקשיב למאשימנים, אסור להקשיב למרדימים.. מחכה לנו מתנה גדולה! גדולה מאד! אבל.. צריך שהשכל יהיה חזק מספיק כדי למצוא כאן את ההמתקה.. שכל שעדיין יש לו הרגש בעניינים רוחניים, ולא מבולבל ומעורפל מרוב עשנים.. להשתדל לא ליפול לבחינת שינה! ולא להתייאש, אנחנו נמצא את התשובה, והרגשות הלא נעימים יהפכו לקירבה ואהבה!

## יאללה לשדה!

טוב, אתה יודע מה, עשוי החסיד היקר לחשוב, עזוב אותך רוגלכים, זה סתם לא בריא. הנה הטנדר יוצא לשדה, בשביל מה אני ברסלב? הכל פותרים בשדה!

## לא תמיד נכון..

אז נכון, ‏אין כמו תפילה, אבל כותב רבינו:

### ליקו"מ תורה עד

כִּי הַמְתָּקַת הַדִּין שֶׁל יִצְחָק, הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּבּוּר בְּדֵעָה. כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וַיַּעְקְבֵנִי", וְתִרְגֵּם אוּנְקְלוֹס: 'וְחַכְּמַנִי'. כִּי יֵשׁ דִּבּוּר בְּלֹא דֵּעָה, וְיֵשׁ דִּבּוּר בְּדֵעָה. וּשְׁנֵי בְּחִינוֹת אֵלּוּ, הֵן בְּחִינַת 'הוֹשַׁעְנָא רַבָּא וְשִֹמְחַת תּוֹרָה', שֶׁהֵן בְּחִינַת יִצְחָק וְיַעֲקֹב.

## דיבור בלא דעה

אתה יכול לצאת לשדה, אנחנו עדיין ברסלב, אבל תזכור שאתה עכשיו בבחינת יצחק, דיבור בלא דעה. כרגע, לפני שנתנו כח למלכות דקדושה, שולטת מלכות הרשעה, כי כשזה נופל זה קם. כרגע, המדמה לא מבורר, והפרשנויות שאנחנו מקבלים הן מוטעות לגמרי.. אז זה לא פשוט להתחיל להגיד אותן לקב"ה..

## חכמים היזהרו בדבריכם

הדיבור הוא כלי עוצמתי וחזק, ומאד משפיע על הנפש, ואדרבה, אם בתמימות נחשוב שאנחנו שופכים את ליבנו לקב"ה, והדיבורים יצאו ממקום לא טוב, אנחנו ח"ו נגביר את הפרשנויות הלא טובות, ונקבע אותן בליבנו ח"ו..

## הלכות תפילין

אז מה בכל זאת נעשה? כותב הנחת השולחן:

### נחת השולחן – הל' תפילין

... אך מחמת שבקדושה כל בחינה ומדה כלולה מכולם ע"כ גם התפלין כלולים משתי הבחינות שהם בחי' החי"ת והנו"ן הנ"ל. וזה בחי' של יד שהוא בחי' מוחין דנוקבא בחי' נו"ן הנ"ל ושל ראש הוא בחי' אור השכל והחי"ת הנ"ל. וע"כ יש בכל אחד ד' פרשיות כנגד בחי' הנון הנ"ל שהיא בחי' דלה ועניה ובכללותן הם חי"ת פרשיות כנגד בחי' החי"ת הנ"ל. וע"כ של יד קודם לשל ראש כי בתחילה צריכין לתקן הצמצום ואח"כ זוכין לקבל המוחין. וע"כ ארז"ל כל זמן שבין עינך יהיו שתים שאסור לחלוץ השל יד קודם לשל ראש. כי השל ראש מרמז לבחי' החי"ת הנ"ל וע"כ צריך שיהיו תפלין עליו בשעת ק"ש (שכלולה מעול מלכות שמים בחי' נון הנ"ל ועול תורה ומצוות שעל ידה נותנין כח למלכות דקדושה) ותפלה כי עי"ז נתקבלין כל התפלות והבקשות כנ"ל: וע"כ אסור להפסיק בין של יד לשל ראש וארז"ל שח בין תפלה לתפלה חוזר עליהם מעורכי המלחמה. כי צריכין לקשר ולייחד החי"ת והנו"ן שיהיו באחדות אחד ביחודא שלים ועי"ז זוכין להתגבר ולכבוש את המלחמה ולהכניע בחי' המלכות דסט"א בשלימות כמובן בפנים.

## אם לא לומדים, לא מדברים

אז מחדש הנחת השולחן שכדי לייחד את החי"ת והנו"ן שיהיו באחדות אחד, דהיינו דיבור בדעה, בחינת יעקב, כדי לנצח את מלכות הרשעה, אסור להפסיק בין של יד לשל ראש.. דהיינו, לעניינינו, עד שלא קיבלנו את אור החכמה, אסור לנו לדבר..

## שיחת חברים?

לפעמים יש יצר לשפוך את הלב לחבר.. "דאגה בלב איש ישיחנה".. והחבר מקשיב, ולא נעים לו, הוא רוצה להמשיך להיות חבר, אז הרבה פעמים הוא מסכים ומצדיק אותך, ומרחם עליך, בלי כוונה רעה.. אבל בעצם למה הוא מסכים? לעשו, ללבן, לישמעאל.. למלכות הרשעה שכרגע שולטת על הפרשנות, על התפיסה ועל הדיבור... פעם שמעתי שיחה בה מישהו כביכול מיצר על כל הצרות שעושים לו בני ביתו. החבר אמר, כאילו בצחוק "וואי וואי, איזה תיקונים אתה עובר..". חבר טוב כביכול.. אבל הדברים מחלחלים ללב, ויוצרים לאט לאט פירוד בין האיש לבני ביתו.

## אז מה אומרים בהתבודדות?

טוב, אז שיחת חברים לא, ואסור לדבר, אז בכלל שייך ללכת להתבודדות? אז כן.. יש לנו הלכה שבין תפילין של יד לבין תפילין של ראש, כל עוד זה קשור לתפילין מותר לדבר.. אז גם כאן, כל עוד זה קשור לתפילין בחינת מוחין, בחינת חי"ת של החכמה, אז מותר לדבר, לצעוק לאבא, "אבא תאיר לי את אור החכמה, תעזור ללמוד תורה, ולא סתם ללמוד תורה, אלא לזכות לאור התורה, שהתורה נקראת אור, כדי שתאיר לי בכל דרכי. בבקשה אבא, כל מה שיש לי בראש זה דמיונות ופרשנויות כוזבות, אנא האר בי את אור האמת, עזור לי להסתכל בשכל האמיתי של מה שקורה איתי..".

## ללמוד תורה בכח

עברנו את הגל הראשון של המוסריות הכוזבת של לבן, עברנו את הגל השני של התאוות והשינה, עברנו את הגל השלישי של דיבורים לא טובים, למדנו מה לא לעשות. אבל מה כן עושים? כותב רבינו, לומדים תורה בכח..

## לפחות זה נראה שהוא נהנה

זה לא פשוט, המחשבות מטרידות ולא נפסקות.. הרי אנחנו עכשיו בממלכתה של מלכות הרשעה.. הקושיות, הבלבולים והספקות לא מפסיקים. החברותא יושב לידי ומדבר בשצף קצף, ואני איבדתי אותו כבר בהתחלה. המילים נשמעות כמו אשורית עתיקה, ואני בוהה בהלם בחברותא שמניע ידיו ומדבר ברגש ובהתלהבות. אני משתדל להנהן מדי פעם, ומקווה שהוא לא קלט שאין לי מושג על מה הוא מדבר.. לא כל כך נעים..

## טוב שנייה רק תן לי לסדר משהו קטן

אולי.. אולי רק כמה דקות אני אתן למחשבות שרצות לי בראש מנוחה, אעשה קצת יישוב הדעת? אולי אני אתקשר שנייה כדי לנסות לסדר איזה משהו קטן, אולי זה ירגיע אותי.. אז אני אוכל לבוא לחברותא ביישוב הדעת, כמו שצריך! נעשה שטייגען!! לא בני, כי לא מחכמה שאלת זאת. הקושיות בני אהובי, הן מהחלל הפנוי.. כל באיה לא ישובון, כמה שלא תנסה לפתור את זה, זה לא ייפתר..

## למעלה מהזמן

החסיד הצדיק יכול לפעמים לחשוב, אבל הנה, אני כמעט מצליח לפתור את זה, יש לי כבר איזה כיוון, רק תן לי כמה דקות.. דע לך בני יקירי, שזה לא כיוון כלל וכלל, זאת הטעית היצר:

### חיי מוהר"ן – אות כד

וְעַיֵּן נִפְלָאוֹת בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן כ"א עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לֶעָתִיד לָבוֹא צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְכוּ' שֶׁבֵּאֵר שָׁם אֵיךְ אֵלּוּ הַמְּבוּכוֹת הַנַּ"ל נִמְשָׁכִין מִשֵּכֶל הַמַּקִּיף שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ עַכְשָׁו בְּשׁוּם אֹפֶן. וְכֵן בְּהַתּוֹרָה "בֹּא אֶל פַּרְעֹה" בְּסִימָן ס"ד, שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁיֵּשׁ קֻשְׁיוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִסּוֹד חָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא בָּהֶם שֵֹכֶל לְיַשְּׁבָן בְּשׁוּם אֹפֶן. וְכֵן בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי מִקֵּץ כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם בְּלִקּוּטֵי תִנְיָנָא סִימָן ז' שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁיֵּשׁ קֻשְׁיוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְתָרְצָם, כִּי אִם יִרְצֶה לְתָרֵץ אוֹתָם יֻקְשֶׁה אַחַר כָּךְ עוֹד קֻשְׁיָא שֶׁיִּהְיֶה חֲזָקָה יוֹתֵר מִבַּתְּחִלָּה עַד שֶׁיָּכוֹל לִכְנֹס בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים שֶׁלְּמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁאֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְבָאֵר הַקֻּשְׁיוֹת וְהַתֵּרוּצִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְכֵן בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בִּסְפָרִים שֶׁלּוֹ הַקְּדוֹשִׁים:‏

## שכל של החלל הפנוי

זה בדיוק העניין, זה בדיוק מה שמבלבל אותנו.. אנחנו חושבים שיש כאן איזו בעיה טבעית.. בעיה נורמלית.. למה שלא נוכל לפתור אותה? אנחנו שוכחים שאנחנו יהודים. אנחנו שוכחים שאנחנו ברסלב. הבעיות שלנו הן לא נורמליות. כמו שכתבנו, הקב"ה רוצה לתת לנו מתנות גדולות ומופלאות. יותר ממה שאנחנו מסוגלים לתפוס.. הבעיות שלנו בלתי ניתנות לפתרון במציאות העכשווית, צריך לברוא בריאה חדשה כדי לפתור אותן, צריך לקבל שכל חדש, דעת חדשה, כדי להיות מסוגלים להמתיק אותן..

## להכניס את הראש בתוך האותיות

אין ברירה.. אנחנו צריכים להכניס את הראש בכח בתוך האותיות.. אבל מה זה יעזור?! הרי יש לי בעיה! אני מאמין בתורה, אני אוהב את התורה, אני חי את התורה, אני נושם את התורה, אני אוכל את התורה, מחובר אליה באינפוזיה! אבל מה לעשות, יש בעיה בפרנסה/שלום בית/וכו', לא עדיף פשוט לפתור אותה? כותב החיי המלך:

### חיי המלך – עמ' ז'-ח'

בהקדים סוד ענין החן המובא בדברי קדשו, ונאמר מה שמובא בפרי החכמים ובעלי הסודות. הנה הכל תלוי בחן, שהוא כח פלאי וסגולי, שם ימשך ויבוא, יקרב הלבבות ויקרב המרוחק אל הקרוב, כי החן יקשר ויחבר בין הנפרדים ויזווג המינים ועוד פלאות רבות. וגם האדם כלפי הבורא ית"ש צריך שימצא חן בעיניו ית"ש, ואזי ימלא כל מבוקשו. והסוד הזה איך למצוא חן הוא נעלם מעיני הבריות, כי כל אחד מוצא חן בעיני ה' לפי עניינו ומעשיו וכו'. אמנם יש דרך השווה לכולם, והוא עסק התורה, שהלומד אותה הרי היא מעלה חן על לומדיה, שע"כ נקראת איילת אהבים ויעלת חן. וע"י אור הפלא הזה, היינו החן, יהיו מתקבלים כל תפילותיו ובקשותיו מאת הבורא ית"ש, כי מאחר ומצא חן בעיניו ית"ש הוא ימלא כל מבוקשו. והנה אור הפלא הזה הוא אור אהבתו ית"ש ברצותו להיטיב לבריותיו, ונכלל בזיו נועם אור הכתר שבו נגלה אור כבודו. ... והוא נמשך עלינו בזיוו הפלא ע"י תרי"ג מצוות דאורייתא ושבע מצוות דרבנן המשלים למניין כת"ר ... כי השי"ת אוהב אמת לכל הנשמות, כי הוא בראם והוא נשמת כולם ונשמת העולם, וכל העולמות הם שלו, והוא נגלה בכתר העליון שבה סוד אור לובן התורה, אש לבנה, ואשר עליה אש שחורה, סוד מה שניתנה בשיעורים וגבולים וצמצומי אותיות ותיבות בדיו שחורה (אותיות דיו היא יוד, היינו "כולם בחכמה עשית") על גבי הקלף הלבן שבס"ת שבידינו. ואורייתא, היינו אותיות ותיבות ומעשים וכו' נמשכת מן החכמה שבא"ק, כי "אורייתא מחכמה נפקת", ונתלבשה ... באריך אנפין שבו, שהוא סוד הכתר, אשר מחכמה שבו יצאה התורה כמו שהיא בידינו. ... ובתורה נגלה אור הפלא, שהוא כתר המפליא לעשות, היינו שֵֹּכֶל של כל המציאות מראש ועד העשייה הכל כאחד.

## התשובה לכל השאלות!

זאת אומרת שבתורה, בתוך האותיות, בתוך הגבולים והצמצומים והשיעורים והמידות, יש את השכל של כל המציאות! זה שהולכים בירקות אחרי זמן לקיטה, זה רלוונטי מאד לבעיה שלי!! ואפילו אם אני גורס במשניות, זה שכתוב שם דווקא "אוֹכְלִין עֲרַאי מִן הָעִסָּה, עַד שֶׁתִּתְגַּלְגֵּל בַּחִטִּים וְתִטַּמְטֵם בַּשְּׂעוֹרִים." אז האותיות א' ו' כ' ל' י' ן' זה בדיוק האותיות שפותרות לי את כל הבעיות בחיים! וכמובן גם האותיות שאחריהן..

## האהבה שבצמצום

בתורה יש את האור הזה, אור האהבה של הקב"ה, אור החן, אור הכתר, השכל של החלל הפנוי, שמסביר למה הקב"ה צמצם את עצמו. הרי כולו אור ואהבה, למה לצמצם? אבל גם הצמצום זה אהבה, וזאת האהבה הכי גדולה. כזאת גדולה שאנחנו צריכים לבנות כלים כדי לקבל אותה במידה ובהדרגה.

## הקב"ה שמח בגמגומים שלך

אז נכון, אני לא בדיוק במצב השטייגען האופטימלי שלי.. נכון, אני מפחד שהחברותא שלי יחליט להחליף אותי עקב ירידה חדה בהבנת הנקרא והנשמע.. אבל צריך לזכור, ה' יודע את כל זה. וכן, הוא אוהב אותי, והוא שמח בכל אות שאני אומר, אפילו אם אני לא מבין, והוא שמח בכל מאמץ שלי בכל זאת, בכל התגברות קטנה שלי בכל זאת.. כפי שכותב רבינו:

### ליקו"מ תורה עד

כִּי הַמְתָּקַת הַדִּין שֶׁל יִצְחָק, הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּבּוּר בְּדֵעָה. כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וַיַּעְקְבֵנִי", וְתִרְגֵּם אוּנְקְלוֹס: 'וְחַכְּמַנִי'. כִּי יֵשׁ דִּבּוּר בְּלֹא דֵּעָה, וְיֵשׁ דִּבּוּר בְּדֵעָה. וּשְׁנֵי בְּחִינוֹת אֵלּוּ, הֵן בְּחִינַת 'הוֹשַׁעְנָא רַבָּא וְשִֹמְחַת תּוֹרָה', שֶׁהֵן בְּחִינַת יִצְחָק וְיַעֲקֹב. כִּי 'הוֹשַׁעְנָא רַבָּא', הוּא בְּחִינַת דִּבּוּר בְּלֹא דֵּעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲרָבָה, כִּי עֲרָבָה דּוֹמָה לִשְֹפָתַיִם, כִּי אִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ 'אִית מָאן דְּלָעֵי בְּאוֹרַיְתָא וּמְגַמְגֵּם בָּהּ בְּגִמְגּוּמָא דְּלָא יָדַע, כָּל מִלָּה וּמִלָּה סָלְקָא לְעֵלָּא, וְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא חָדֵי בְּהַאי מִלָּה, וְנָטַע לַהּ סָחֳרָנִין דְּהַהוּא נַחֲלָא, וְאִתְעֲבִדוּ מֵאִנּוּן מִלִּין אִילָנִין רַבְרְבִין, וְאִקְרוּן עַרְבֵי נַחַל'. נִמְצָא שֶׁעַרְבֵי נַחַל הֵם בְּחִינַת דִּבּוּר בְּלֹא דֵּעָה:‏

## יצחק מוליד את יעקב

אז כשאני במוחין דקטנות, בדינים, בחינת יצחק, בחינת דיבור בלא דעה, ובכל זאת אני מגמגם, המילים עולות והקב"ה שמח ועושה אילנות גדולים מאותן מילים! ומיצחק נולד יעקב, שהוא התקשרות החי"ת והנו"ן, התקשרות החכמה בתוך המלכות, וע"י זה אפשר להסתכל בשכל של כל דבר!

## מתחילים להשיג את אור החכמה

ואז, אחרי רבע שעה, חצי שעה, שעה, המחשבות כבר מפסיקות להטריד.. פתאום חיוך עולה על הפנים.. הפנים מאירות, העיניים צוחקות ואוהבות, וכל המבט משתנה. הקושיות עדיין שם, אבל כבר הרבה פחות מפחידות..

## האמת מתגלה

אז יכול להיות שעכשיו תצא להתבודדות, ופתאום ה' יאיר לך מה שלא האיר קודם, כי לא היו כלים.. פתאום אור חדש יישפך על הסוגייה, והאמת תתגלה ותיישב את הדעת בצורה אמיתית..

## עדיין לא

אבל יכול להיות שעדיין לא.. ואם משהו כבר התחיל להתנוצץ, אולי עכשיו כדאי כבר להתחיל לחשוב על הקושיות, אולי עכשיו כדאי להתקשר להוא שיסדר לי את העניין הזה? לא כל כך.. אם תנסה שוב תתחיל לשקוע בקושיות של החלל הפנוי, ואם תתקשר שוב תתחיל לשקוע ולהסתבך בהשתדלות מיותרת, ודאגות מיותרות וכו' וכו'. לכן רבינו כתב שהחכמה היא בחינת "וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם".. דהיינו, שהצדיקים מחכים עד נכון היום, שהיום יגיע לשיא האור, ולא מפסיקים באמצע.

## אז מה עם הפתרון?

תמשיך ללמוד תורה, תמשיך להתפלל אחרי שהמלכות דקדושה קיבלה כוחות מחודשים מהתורה שלמדת, תמשיך להיות באמונה, האור יתבהר ויתבהר עד שהפיתרון יגיע, עד שתשיג את השכל האמיתי.

## הפתרון הוא שעדיין אין פתרון

אז מה, יש לנו כאן נוסחה להבין את כל סודות הבריאה? כל מה שעובר על האדם, כל מה שעבר על עם ישראל, כל הקושיות בבריאה, הכל יכול להיפתר? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה חו"מ הל' פיקדון וארבעה שומרים ה"ד אות כא

כִּי בֶּאֱמֶת עִנְיָן זֶה לְקַשֵּׁר הַחִיצוֹנִיּוּת אֶל הַפְּנִימִיּוּת, דְּהַיְנוּ לְהִסְתַּכֵּל בְּכָל דָּבָר עַל הַשֵּכֶל הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ וּלְהִתְקָרֵב עַל יְדֵי כָּל הַדְּבָרִים לַה' יִתְבָּרַךְ, זֶה הָעִנְיָן הוּא גָּבֹהַּ וְנֶעְלָם מְאֹד מִבְּנֵי אָדָם וְאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה כִּי אִם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר עַל יָדָהּ מַכְנִיעִין הַיֵּצֶר הָרָע וּמַגְבִּירִין הַיֵּצֶר הַטּוֹב עַל הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר בְּחִינַת מַלְכוּת קְדֻשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהַשִּיג הַשֵּכֶל הַנַּ"ל. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמְּשַׁבֵּר תַּאֲוֹת לִבּוֹ כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה לְזֶה הַשֵּכֶל, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁמְּשַׁבֵּר הַתַּאֲוֹת צָרִיךְ לִזָּהֵר שֶׁיִּהְיֶה לוֹ צִמְצוּם בְּשִֹכְלוֹ שֶׁלֹּא יַהֲרֹס הַגְּבוּל לְהִסְתַּכֵּל בְּמַה שֶּׁאֵין לוֹ רְשׁוּת, מִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁמְּשֻׁקָּע עֲדַיִן בְּתַאֲוֹת שֶׁצָּרִיךְ בְּוַדַּאי לְצַמְצֵם שִֹכְלוֹ שֶׁלֹּא יַהֲרֹס לֵידַע יוֹתֵר מֵהָרָאוּי לוֹ לְפִי מַדְרֵגָתוֹ. עַל כֵּן עִקַּר הַחָכְמָה וְהַשֵּכֶל הָאֱמֶת הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא כְּלַל הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה, הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִים לְהִתְנַהֵג בְּכָל דָּבָר עַל פִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וּכְשֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּאֵיזֶה דָּבָר יֵדַע וְיַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁבְּוַדַּאי יֵשׁ בְּזֶה הַדָּבָר שֵֹכֶל גָּדוֹל וִיכוֹלִין לְהַכִּיר בְּזֶה הַדָּבָר גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְקָרֵב עַל יְדֵי זֶה לַה' יִתְבָּרַךְ. וְאִם יִזְכֶּה לֵידַע וּלְהָבִין בָּזֶה אֵיזֶה שֵֹכֶל הַנּוֹגֵעַ לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ מַה טּוֹב, וְאִם לָאו יְצַמְצֵם שִֹכְלוֹ וְיִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה עַד שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁיְּזַכֵּךְ גּוּפוֹ כָּרָאוּי אָז יִזְכֶּה לְהָבִין כָּרָאוּי לוֹ. ...

כִּי זֶה עִקַּר הַבְּחִירָה מַה שֶּׁאֵין מְבִינִים וְרוֹאִים הַחָכְמָה וְהַשֵּכֶל שֶׁהִוא הַחִיּוּת אֱלֹקוּת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר. ... אַךְ מֵחֲמַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּחָכְמָתוֹ הֶעֱלִים מֵהָעוֹלָם הַחָכְמָה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר וְאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי עֲבוֹדָה וִיגִיעָה רַבָּה בְּתוֹרָה וּמִצְוֹת, וְגַם אַחַר כָּךְ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּזֶה הָעוֹלָם עַד הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן כִּי אִם לֶעָתִיד לָבוֹא שֶׁתִּמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת), גַּם אֶת הָעֹלָם נָתַן בְּלִבָּם מִבְּלִי אֲשֶׁר יִמְצָא הָאָדָם אֶת הַמַּעֲשֶֹה אֲשֶׁר עָשָֹה הָאֱלֹקִים מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, הָעֹלָם חָסֵר. כְּתִיב לְשׁוֹן הֶעְלֵם שֶׁהֶעֱלִים מֵהַבְּרִיּוֹת וְכוּ'. וְזֶהוּ: מִבְּלִי אֲשֶׁר יִמְצָא הָאָדָם אֶת הַמַּעֲשֶֹה אֲשֶׁר עָשָֹה הָאֱלֹקִים מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף, הַיְנוּ שֶׁנָּשִׁיב כָּל דָּבָר מֵרֹאשׁוֹ וְעַד סוֹפוֹ שֶׁהוּא פְּנִימִיּוּתוֹ שֶׁהוּא הַשֵּכֶל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ בְּחִינַת וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה, שֶׁנָּשִׁיב אוֹתוֹ עַד סוֹפוֹ שֶׁהוּא חִיצוֹנִיּוּתוֹ וְגַשְׁמִיּוּתוֹ, לְהַשִּיג הַכֹּל אֵיךְ מְקֻשָּׁרִים וּמְיֻחָדִים יַחַד. כִּי זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּזֶה הָעוֹלָם כִּי אִם עַל יְדֵי יְגִיעָה גְּדוֹלָה בְּתוֹרָה וּמִצְוֹת וְגַם אַחַר כָּךְ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בִּשְׁלֵמוּת עַד לֶעָתִיד אַחַר הַתְּחִיָּה בְּעֵת הַקִּבּוּל שָֹכָר שֶׁאָז נַשִּיג וְנֵדַע כָּל מַה שֶּׁנַּעֲֲשָֹה בְּזֶה הָעוֹלָם וְכָל מַה שֶּׁכִּוֵּן ה' יִתְבָּרַךְ בִּבְרִיאַת הָעוֹלָם וְכָל אֲשֶׁר בּוֹ וּבְהַנְהָגָתוֹ כָּל יְמֵי עוֹלָם מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף. וְעַל כֵּן מֵחֲמַת שֶׁעַתָּה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וּלְהָבִין הַשֵּכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, עַל כֵּן יֵשׁ כֹּחַ הַבְּחִירָה. וְיִשְֹרָאֵל קְדוֹשִׁים מַאֲמִינִים בְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ וּבְתוֹרָתוֹ וּבְכָל הַצַּדִּיקִים שֶׁאַחֲרָיו וְהוֹלְכִים בְּדַרְכֵיהֶם וּמַאֲמִינִים שֶׁבְּכָל דָּבָר יֵשׁ בּוֹ פְּנִימִיּוּת חִיּוּת אֱלֹקוּת שֶׁהוּא הַשֵּכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר שֶׁהוּא תַּכְלִיתוֹ, וּמִתְנַהֲגִים בְּכָל דָּבָר עַל פִּי הַתּוֹרָה וְעַל יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִים הַחִיצוֹנִיּוּת אֶל הַפְּנִימִיּוּת עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא עִקַּר הַשֵּכֶל ...

## אז צריך להסתכל על השכל או לא

לא מובן כל כך.. יוצא שכדי להשיג את השכל והחכמה שבכל דבר צריך להקדים את המלכות, אמונה, שיש בדבר הזה שכל על ידו אני יכול להתקרב לה' יתברך. כי הרי כל מה שתיארנו כאן, לא להקשיב למחשבות של מלכות הרשעה, לא לנסות להירגע ע"י תאוות או ע"י דיבורים לא טובים, ללמוד את התורה הקדושה בכח למרות כל המניעות, כל הדברים האלו נובעים מאמונה.. מאמונה שהבעיה שלי היא לא בעיה טבעית שאפשר לפתור בשכל הטבעי שלי, מאמונה שאני כן צריך לחזק את השכל כדי לקבל את השכל האלוקי הזה לכן לא ליפול לתאוות שמובילות לשינה, מאמונה שהשכל הזה, האור הזה גנוז בתורה ולכן אני לומד אותה למרות שבשכל הטבעי שלי אני לא מבין איך הדברים קשורים.. ובסוף כל זה, ר' נתן אומר שהשכל שאני אקבל זה.. עוד אמונה?

## אמונה שלמה

אז בוא נדייק בדברי ר' נתן:

### ליקו"ה חו"מ הל' פיקדון וארבעה שומרים ה"ד אות כא

... עַל כֵּן עִקַּר הַחָכְמָה וְהַשֵּכֶל הָאֱמֶת הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא כְּלַל הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה, הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִים לְהִתְנַהֵג בְּכָל דָּבָר עַל פִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וּכְשֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּאֵיזֶה דָּבָר יֵדַע וְיַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁבְּוַדַּאי יֵשׁ בְּזֶה הַדָּבָר שֵֹכֶל גָּדוֹל וִיכוֹלִין לְהַכִּיר בְּזֶה הַדָּבָר גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְקָרֵב עַל יְדֵי זֶה לַה' יִתְבָּרַךְ

## כאילו רואה בעיניו

אז שוב אנחנו נתקלים במושג "אמונה שלמה". ראינו אותו בעלון קודם, אבל נעשה חזרה קצרה:

### ליקו"ה הל' ראש חודש ה"ו אות א'

... דְּהַיְנוּ שֶׁתִּתְמַלֵּא וְתֻשְׁלַם הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם פְּגָם וּמִעוּט כְּלָל רַק תִּהְיֶה כְּאוֹר הַחַמָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בֶּאֱמוּנָתוֹ, שֶׁהִיא בְּחִינַת לְבָנָה, שֶׁהִיא בְּמַה שֶּׁאֵין הַשֵּכֶל מַשִּיג וּמֵבִין יִהְיֶה חָזָק בּוֹ כָּל כָּךְ וְיָאִיר בְּשִכְלוֹ כְּאִלּוּ הוּא רוֹאֶה וּמֵבִין בְּשִכְלוֹ מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה שֶׁיִּהְיֶה דּוֹמֶה לוֹ כְּאִלּוּ רוֹאֶה בְּעֵינָיו מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה כַּנַּ"ל:

## יש אמונה ויש אמונה

אז בעצם לפני שהארנו את אור החכמה במלכות, ואור הלבנה נהיה כאור החמה, באמת האמנו שיש שכל גדול בכל דבר. שזה הכל מתנה גדולה מה' יתברך שאוהב אותנו. האמנו בעיקר כי אנחנו ברוך ה' יהודים, וברסלבים ומאמינים למה שר' נתן כותב.. אבל המחשבות, הקושיות הספקות והבלבולים עדיין שטפו אותנו.. עדיין זה היה מאמץ להעלות חיוך על הפנים כל פעם שפגשנו מישהו..

## אמונה עם מוחין

אבל מה קורה אחרי שאנחנו לומדים תורה בכח, למרות כל הקושיות, למרות כל הקשיים? אנחנו מתחילים לאט לאט לזכות לאור הגנוז, לאור הכתר. "וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם", לאט לאט החיוך עולה על הפנים, אנחנו נושמים לרווחה, הפנים מתחילות להאיר.

## מה עם הקושיות?

עבר שבוע, עברו שבועיים, ברוך ה' אנחנו כבר בכלל לא חושבים על אותה בעיה. האם היא נפתרה? לא ממש.. מה עם הקושיות, הבלבולים, הספקות? עדיין שם. אז מה קרה? כותב רבי נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' נידה ה"ב אות ב'

כִּי אֱמוּנָה הִיא נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים, כִּי בְּדָבָר שֶׁמְּבִינִים בְּהַשֵּכֶל אֵין צְרִיכִין לְהַאֲמִין וְאֵינוֹ נִקְרָא אֱמוּנָה, וְעִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא בַּמֶּה שֶׁאֵין מְבִינִים בְּהַשֵּכֶל. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן יָבוֹא לָדַעַת שֶׁיַּאֲמִין בָּזֶה, אַךְ בֶּאֱמֶת הִיא נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים שֶׁבָּרָא בְּחָכְמָתוֹ הַגְּדוֹלָה כֹּחַ בְּשֵכֶל הָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לְצַמְצֵם וּלְסַלֵּק דַּעְתּוֹ וּלְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה לְבַד עַל יְדֵי כֹּחַ הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאָר בְּהַדַּעַת, אֲפִלּוּ לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, כִּי אַף עַל פִּי דְּאִיהוּ לָא חָזֵי מַזָּלֵיהּ חָזֵי, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מֵבִין הַדָּבָר בְּשִכְלוֹ, אַף עַל פִּי כֵן מֵבִין מֵרָחוֹק, שֶׁרָאוּי לוֹ לְהַאֲמִין. כִּי כְּשֶׁרוֹצֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת הוּא מֵבִין בְּבֵרוּר שֶׁצְּרִיכִין לְהַאֲמִין כִּי הוּא מֵבִין זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין הַדָּבָר בְּשׁוּם שֵכֶל, רַק צְרִיכִין לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה לְבַד. וְזֶהוּ בְּחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרָת בָּהּ אֱמֶת אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה, הַיְנוּ שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה תָּלוּי בָּאֱמֶת, הַיְנוּ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מֵבִין הַדָּבָר בְּשִכְלוֹ כְּלָל, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁיִּרְצֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת יָבִין מֵרָחוֹק שֶׁרָאוּי לוֹ לְהַאֲמִין בַּה' וּבְהַצַּדִּיקִים וְכַיּוֹצֵא:

## מבין שהוא לא מבין

אז בזכות האור הגנוז בתורה, אנחנו זוכים להבין מרחוק, בכזו שלמות של אמונה, שראוי לנו להאמין שבירידה הזאת, בבעיה הזאת, בדינים האלה מתלבשת אהבת ה', חסד ה'. אנחנו זוכים להבין שאי אפשר להבין את העניין בשום שכל, אבל האור הגנוז בתורה עוזר לנו להאמין בלי להבין, כאילו אנחנו מבינים ממש!

## כל הדרכים מקרבות

אז יש לנו שתי אפשרויות בלהסתכל בשכל של כל דבר, אפשרות ראשונה, שע"י עסק התורה הקדושה בכח לאט לאט תתבהר לנו התמונה, והאור הגנוז שבתורה יאיר לנו את הפרשנות הנכונה על המציאות, ונוכל ממש להבין ולהשיג מה זאת ה' עשה לנו, ואיך מתוך הירידה אנחנו בעצם מתקרבים לה' יתברך. האפשרות השנייה היא שהשכל של זאת הירידה הוא עדיין גבוה מעל גבוה, ויכול להיות שרק בסוף ימינו, או אפילו רק לעתיד לבוא, באמת נבין מה היה החסד של ה' מאחורי הירידה. אבל אנחנו נזכה לכזה אור של אמונה, שזה גופא ההתקרבות לה' שלנו כרגע, שלמרות הקושיות והקשיים אנחנו לומדים תורה, מתפללים ושמחים!

## אשרי תמימי דרך

יוצא לנו פירוש חדש על הפסוק "אַשְׁרֵי תְמִימֵי דָרֶךְ הַהוֹלְכִים בְּתוֹרַת ה'", שבו פתח רבינו את תורתו. תמימי דרך כמו שרש"י מפרש על הפסוק "תָּמִים תִּהְיֶה עִם יְהֹוָה אֱלֹהֶיךָ -התהלך עמו בתמימות ותצפה לו ולא תחקור אחר העתידות אלא כל מה שיבא עליך קבל בתמימות ואז תהיה עמו ולחלקו". דהיינו שמאמינים שה', אהבתו וחסדו עומדים מאחורי כל הדברים שבאים עליהם, ולמרות שלא מבינים לא מתפתים למחשבות, לתאוות המיותרות ולדיבורים שבאים ממלכות הרשעה. ההולכים בתורת ה', דהיינו עולים מדרגה לדרגה ע"י האור הגנוז שבתורת ה', כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"ד אות ז'

... כִּי הַצַּדִּיקִים נִקְרָאִים מְהַלְכִים עַל שֵׁם שֶׁהוֹלְכִים מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא תָּמִיד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (זכריה ג'), "וְנָתַתִּי לְךָ מהלכים בֵּין הָעוֹמְדִים וְכוּ'".

אשרי תמימי דרך, שלא מתפתים לחקירות ולפתרונות לטווח הקצר של מלכות הרשעה, אלא מצפים לה' יתברך באמונה, וזוכים לעלות מדרגה לדרגה, להשיג את החכמה והשכל של הדרגה הבאה, ע"י שלומדים את תורתו הקדושה, אשריהם! שבת שלום!
