# ולא נפל ברוחו

## ליקו"מ תנינא תורה מח

... וְדַע, שֶׁיֵּשׁ אֶחָד שֶׁכְּבָר הוּא אֵצֶל הַפֶּתַח שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, וְהוּא חוֹזֵר לַאֲחוֹרָיו מֵחֲמַת הַבִּלְבּוּלִים הַנַּ"ל, אוֹ שֶׁאֲזַי כְּשֶׁהוּא סָמוּךְ אֵצֶל הַפֶּתַח, אָז מִתְגַּבֵּר עָלָיו הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַבַּעַל דָּבָר מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְאֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ לִכָּנֵס לְתוֹךְ הַפֶּתַח, וּמַחֲמַת זֶה הוּא חוֹזֵר לְאָחוֹר, חַס וְשָׁלוֹם. ... וְדַע, שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹר עַל גֶּשֶׁר צַר מְאֹד מְאֹד, וְהַכְּלָל וְהָעִקָּר שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד כְּלָל .. וְהָעִקָּר לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה תָּמִיד. וִישַֹמַּח עַצְמוֹ בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל, וַאֲפִלּוּ עַל יְדֵי מִלֵּי דִּשְׁטוּתָא, לַעֲשֹוֹת עַצְמוֹ כְּשׁוֹטֶה וְלַעֲשֹוֹת עִנְיְנֵי שְׁטוּת וּצְחוֹק אוֹ קְפִיצוֹת וְרִקּוּדִים, כְּדֵי לָבוֹא לְשִֹמְחָה, שֶׁהוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד:‏

## מעשה שהיה באמת (יכול לקרות)

חגי נכנס למשרד של המאפייה, ובנימה של צער אמר לחברו אסף, חברו ושותפו לעסקים, "תשמע אסף.. אתה יודע שההוצאות על המשפט היו לא קטנות.. הספקים כבר מזמן לא נותנים לנו על החשבון, והבנקים שהיו הסיכוי האחרון שלנו.. הם לא אישרו את ההלוואה..". אסף, בשומעו את דברי חברו, מיד קפץ והתחיל לשמוח, לרקד ולקפץ ולמחוא כפיים... חגי הסתכל עליו כלא מאמין.. "שמעת מה אמרתי?". "כן, בטח, איזה ניסים, עכשיו אנחנו נברר ניצוצות, ואחרי זה נעלה בדרגה! אשרינו!". חגי עצר לכמה רגעים לעכל את מה שקורה מולו.. לפתע פרץ בזעקה השמיימה.. "למה..." אמר בייאוש, "למה לא יכול להיות לי שותף נורמלי.. למה אני צריך לנהל לבד את המאפייה הזאת...". "אל תדאג, אני איתך וה' איתנו! אני עוזר לך עם הקפיצות והריקודים..." ענה אסף והמשיך לקפוץ ולרקד... חגי שמט ראשו לקרקע ונאנח אנחה ארוכה... "תודה רבה אסף.. אני כל כך מודה לך.. אתה צודק... אני אתקשר לספקים ואספר להם מה אני עובר כאן.. אני בטוח שהם ירחמו עלי ויסכימו לתת לי סחורה בחינם.. או כדורים..". אסף חייך.. "הנה, תסתכל, זה אחד מגדולי ברסלב בדורות האחרונים"

### שער אפרים חלק ב' – ליקו"מ תנינא מח – עמוד רס – ד"ה ולעשות עניני שטות וצחוק

יעיי"ש בספר המידות "מי שהוא שמח תמיד, על ידי זה הוא מצליח". ומובא במראה מקומות מהרב הגאון מטשערין ז"ל שמובא במדרש רבה וישב, ויהי יוסף איש מצליח – גבר קפוז. ומפרש ה"מתנות כהונה", איש מקפיץ צהל ושמח וכו', יעיי"ש. ומובא בדברי רבינו ז"ל בליקוטי תנינא סימן מ"ח בסופו "והעיקר להיות בשמחה תמיד, וישמח עצמו בכל מה שיוכל, ואפילו על ידי מילי דשטותא לעשות עצמו כשוטה, ולעשות עניני שטות וצחוק, או קפיצות וריקודים כדי לבוא לשמחה שהוא דבר גדול" יעיי"ש. ויש לפרש דזה הענין איש מקפיץ וכו', שהיה עושה קפיצות וריקודים וכו'.

"טוב יפה, גבר קפוז.. לא ידעתי את זה על יוסף. לא יודע מה להגיד לך אסף.. אין ספק שאתה נראה משוגע מאד עם הקפיצות והריקודים, ואני מקווה שאף אחד מהלקוחות לא ראה אותך.. אבל יש לי הרגשה שאתה צודק באיזשהו מקום.. אני תמיד למדתי מכל הסביבה שלי לפתור בעיות עם דאגה, בהלה ועצבים... תכננתי את האמת לעשות טלפונים בהולים לכל מיני יעדים חסרי סיכוי אמיתי לעזור לנו, ולצעוק מספיק חזק כדי להרגיע את עצמי, אבל אולי אני טועה.. בכל מקרה, מה זה הבירור ניצוצות הזה?". אסף חייך.. "הנה, תראה", אמר ופתח ספר נוסף:

### ליקו"ה חו"מ – הל' חלקת שותפים ה"ה אות ט'

... כִּי זֶה עִקַּר תַּעֲנוּגָיו וְשַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁמַּעֲלִין הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת. וְעַל כֵּן יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהָאָדָם כְּשֶׁנִּתְרַחֵק בְּיוֹתֵר וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא מַמְשִׁיךְ אֶת עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל פַּעַם שֶׁיַּעֲשֶֹה נַחַת רוּחַ לַה' יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִצַּדִּיק גָּדוֹל מֵאַחַר שֶׁהוּא בַּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד וּכְשֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ אֶת עַצְמוֹ מִשָּׁם לַה' יִתְבָּרַךְ, אֲזַי בְּכָל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה וּבְכָל הַמְשָׁכָה וְהַמְשָׁכָה הוּא גּוֹרֵם שַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים לַה' יִתְבָּרַךְ. ... וְאִם יִהְיֶה חָזָק בְּדַעְתּוֹ לִמְשֹׁךְ אֶת עַצְמוֹ תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה סוֹף כָּל סוֹף יַחְמֹל עָלָיו ה' יִתְבָּרַךְ וְיִכְנֹס עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא לִפְנִים לְתוֹךְ בֵּית הַקְּדֻשָּׁה, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת קְטֹרֶת שֶׁהָיָה בָּהֶם גַּם חֶלְבְּנָה שֶׁחָבִיב מְאֹד לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל:

"אתה מבין", הוסיף אסף בהתלהבות, "מה שהסברתי לך שכל מה שאנחנו עוברים זה בעצם חלק מהמסלול לשערי הקדושה? אז דייקא מה שאנחנו עוברים עכשיו יעזור לנו בעזרת ה' להיכנס!!". חגי עצר לרגע "יפה, אבל אני לא מבין... אנחנו בקליפות? במקומות הרחוקים? תשמע אסף, אני גר בשכונה חרדית ברוך ה', עכשיו חזרתי מתפילת שחרית... לא הבנתי..". "תראה חגי, גם אני כששמעתי את הבשורה שהבנקים כבר לא מאשרים לנו הלוואות נפלה רוחי.. אני יודע שאנחנו לא בתל אביב, אבל עצם זה שאנחנו לא דבוקים בה' ובטוחים לגמרי שאין בנקים, אין ספקים, אין לקוחות, יש רק ה' והוא ידאג לנו כלכלית, זה כבר בחינה מסוימת של קליפות.. של מקום רחוק..". חגי עצר לרגע והרהר.. "תשמע אסף, אני בטוח לגמרי שאין בנקים ואין ספקים ואין לקוחות אחי.. זה מה שניסיתי להגיד לך כל הבוקר!!!" אסף צחק בקול.. "טוב, אני סתם צוחק, הבנתי את הנקודה.. זה מה שהסברת לי שלמרות שחייבים בהשתדלות, לא זו היא שמועילה אלא ה' מסובב דרכים שזה יראה בדרך הטבע כדי לתת לנו בחירה.. נו רואה, אני גם מקשיב לך קצת..". "בדיוק," המשיך אסף, "וע"י זה שאנחנו עושים משהו בשביל ה' יתברך, אפילו משהו קטן, מאמינים בו שכל זה לטובה, אומרים לו תודה, מתפללים אליו באמונה שהוא מלך על הכל ורחמן ואוהב אותנו וודאי ייתן לנו כל טוב שבעולם, או אפילו פשוט לא נבהלים, ודואגים וצועקים על פקידים מסכנים בטלפון, זה מברר את הניצוצות שנפלו לכאן, למקום הזה של חוסר אמונה, של מצח הנחש, של חכמות הטבע, של תאוות ממון..". "הבנתי.. תמיד חשבתי שבירור ניצוצות זה רק למקובלים.. או פעם בשנה בברכת האילנות.. מה יש לנו כזה כח?". אסף נהנה מהשאלה ורץ למגירה להוציא משם ספר נוסף:

### ליקו"ה ברכת הריח ה"ד

וְזֶה בְּחִינַת הַיְּהוּדִים הַנִּדָּחִים בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ. בִּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מִיִּשְרָאֵל, כִּי יֵשׁ שָׁם נִיצוֹצוֹת מֵאֲלָפִים שָׁנִים שֶׁמֻּנָּחִים שָׁם בְּגָלוּת וְצַעַר גָּדוֹל מְאֹד. שֶׁאִם הָיוּ מְרִיחִים שָׁם רֵיחַ בְּעָלְמָא שֶׁל יִשְרָאֵל הָיוּ מְחַיִּין עַצְמָן מְאֹד. וְעַל כֵּן תֵּכֶף שֶׁנִּכְנָס לְשָׁם אֵיזֶה יִשְרָאֵל בְּעָלְמָא אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל, אַף עַל פִּי שֶׁחָטָא יִשְרָאֵל הוּא וְאַף עַל פִּי כֵן שֵׁם יִשְרָאֵל נִקְרָא עָלָיו. אֲזַי תֵּכֶף כְּשֶׁאֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מְרִיחִין רֵיחַ שֶׁל יִשְרָאֵל הֵם מִתְעוֹרְרִים וּמִתְדַּבְּקִים בּוֹ. וְאַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לַעֲלוֹת מֵחֲמַת שֶׁזֶּה הָאִישׁ בְּוַדַּאי אֵין לוֹ כֹּחַ לְהַעֲלוֹתָן. וְעַל כֵּן עַל פִּי רֹב נוֹפֵל עַל יָדָם יוֹתֵר. מֵחֲמַת רִבּוּי הַקְּלִפּוֹת הַנֶּאֱחָזִין בְּאֵלּוּ הַנִּיצוֹצוֹת כַּיָּדוּעַ. אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁעַל כָּל פָּנִים מַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּדַת יִשְרָאֵל. וְאֵינוֹ מֵמִיר דָּתוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. וְנִקְרָא עָלָיו שֵׁם יִשְרָאֵל, זֶה בְּעַצְמוֹ יָקָר מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ. וְיֵשׁ לַה' יִתְבָּרַךְ תַּעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעַ גָּדוֹל מִזֶּה עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יַעֲלֶה זֶה הָאִישׁ מִשָּׁם. וְיַעֲלֶה עִמּוֹ כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל מִשָּׁם. וְעַל יְדֵי זֶה יְתַקֵּן כָּל חֲטָאָיו מֵאַחַר שֶׁעַל יָדוֹ דַּיְקָא עָלוּ הַנִּיצוֹצוֹת הָאֵלּוּ מַה שֶּׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִין לַעֲלוֹת עַל יְדֵי שׁוּם אִישׁ כָּשֵׁר שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי מִי הָיָה נִכְנָס לְמָקוֹם טָמֵא וּמְלֻכְלָךְ כָּזֶה וְכַנַּ"ל. וְהָעִקָּר הוּא עַל יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַעֲלוֹת כָּל אֵלּוּ הָאֲנָשִׁים עִם הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנִּתְדַּבְּקוּ בָּהֶם מִכָּל הַמְקוֹמוֹת הַנְּמוּכִים אֲפִלּוּ מֵעִמְקֵי עִמְקֵי תְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת. אֲפִלּוּ מִיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד. וְעַל כֵּן כָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם מִשְׁתַּדֵּל וּמְחַפֵּש וּמְבַקֵּשׁ לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה לְעוֹלָם יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה. אֲפִלּוּ אִם נָפַל מְאֹד אֲלָפִים וְרִבְבוֹת פְּעָמִים. כִּי בְּכֹחַ הַצַּדִּיק יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁעַל יְדֵי דָּבָר אֶחָד וְנַחַת רוּחַ אֶחָד שֶׁיַּעֲשֶה לַה' יִתְבָּרַךְ בִּמְקוֹמוֹ הָרָחוֹק כָּזֶה יְתַקֵּן הַכֹּל וְיַעֲלֶה עִמּוֹ כָּל הַנִּיצוֹצוֹת מִמְּקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ. מַה שֶּׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִים לַעֲלוֹת עַל יְדֵי שׁוּם אָדָם אַחֵר וְכַנַּ"ל.

"הבנתי.. הצדיקים הגדולים עוזרים לנו להעלות את הניצוצות.. אנחנו רק צריכים לעשות מה שאנחנו יכולים באותו הרגע.. הגיוני. אתה לא סתם משוגע אסף!" חייך חגי וחיבק את אסף.. "נכון.." מלמל אסף, "אני משוגע צדיק!".

## שמחים וקופצים, אבל מה עושים?

"שנייה, אבל מה עם הלקוחות? עוד מעט יתחילו הטלפונים לצלצל ואנשים יתחילו להזמין.. מה נגיד להם?!". אסף הרהר לרגע.. "הנה תסתכל כאן", אסף פתח לו עוד ספר:

### עלים לתרופה – מכתב עב

אַךְ בְּמִכְתָּבְךָ אַתָּה מַרְעִישׁ עַל הַדָּבָר יוֹתֵר מִדַּאי, הָאֱמֶת יָדַעְתִּי מַכְאוֹבֵי לִבְּךָ אַף עַל פִּי כֵן הַהֶכְרֵחַ לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמְךָ בְּכָל עֵת וּלְהָסִיחַ דַּעְתְּךָ מִצַּעַרְךָ וְלִבְלִי לִהְיוֹת כָּרוּךְ אַחַר הַצַּעַר כָּל כָּךְ חַס וְשָׁלוֹם, וְהָעִקָּר לְבַל תַּחֲשֹב וְתִדְאַג כְּלָל מִיּוֹם לַחֲבֵרוֹ, וְאַל יִהְיֶה בְּלִבְּךָ כִּי אִם צַעַר אוֹתוֹ הַיּוֹם בִּלְבַד, וְזֶה בְּקַל יְכוֹלִין לִסְבֹּל, גַּם יְכוֹלִין לְהָסִיחַ דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי מִצַּעַר אוֹתוֹ הַיּוֹם, וְכֵן בַּיּוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו לא תַּחֲשֹב רַק אוֹתוֹ הַיּוֹם וּבְתוֹךְ כָּךְ יְרַחֵם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְיוֹשִׁיעַ לְךָ מְהֵרָה כִּי לא לְעוֹלָם יָרִיב וְכוּ':‏

חגי נענע בראשו וניסה להבין איך בדיוק הספר הזה עוזר להם עכשיו.. "לא הבנתי.. אתה רוצה שנגיד ללקוחות שלא יחשבו מיום לחברו? אני אומר לך אסף, עוד לא הומצא המגדל פיקוח שינחית אותך...". "לא.." אסף צחק.. "לא לזה התכוונתי.. הנה בוא נקרא את הסיפור הבא של רבינו, זה מאד מחזק..". חגי נאנח.. "אני מקווה מאד שבקרוב תגיע לפואנטה.. טוב, אתה חבר שלי, בכל זאת עברנו הרבה ביחד.. ניתן לך צ'אנס".

### שיח שרפי קודש – חלק א' תקעה

סִפֵּר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מַעֲשֶֹה בְּעָנִי אֶחָד, שֶׁהָיָה מִתְפַּרְנֵס מִטִּיט, שֶׁהָיָה חוֹפֵר טִיט וּמָכְרָם. פַּעַם אַחַת, כְּשֶׁחָפַר מָצָא אֶבֶן טוֹב, וְהֵבִין, שֶׁשָּׁוְיוֹ הוֹן רַב מְאֹד, אוּלָם לֹא יָדַע כַּמָּה שָׁוְיוֹ, וְהָלַךְ לְסוֹחֵר שֶׁיֶּאֱמֹד אוֹתָהּ בְּשָׁוְיָהּ. אָמַר לוֹ הַסּוֹחֵר: בִּמְּדִינָה זוֹ אֵין אָדָם, שֶׁיּוּכַל לְשַׁלֵּם לְךָ שָׁוְויוֹ, כִּי הוּא שָׁוֶה הוֹן רַב, וְצָרִיךְ לִסַּע עֲבוּר מְכִירָתָהּ לְלוֹנְדוֹן, לְעִיר הַמְּלוּכָה, אוּלָם הוּא הָיָה עָנִי, וְלֹא הָיָה לוֹ כֶּסֶף לִסַּע, וְהָלַךְ וּמָכַר אֶת רְכוּשׁוֹ הַדַּל וְהָלַךְ מִבַּיִת לְבַיִת לֶאֱסֹף נְדָבוֹת, עַד שֶׁהִסְפִּיק לוֹ לִסַּע עַד הַיָּם, וְרָצָה לַעֲלוֹת עַל הַסְּפִינָה, אוּלָם לֹא הָיוּ לוֹ מַסְפִּיק מָעוֹת, וְהָלַךְ לְהַקַּאפִּיטַאן וְהֶרְאָה לוֹ הַמַּרְגָּלִית. כְּשֶׁרָאָה הַקַּאפִּיטַאן אֶת הָאֶבֶן, הֵבִין, שֶׁאדָם עָשִׁיר הוּא וּלְקָחוֹ עַל הַסְּפִינָה בְּכָבוֹד גָּדוֹל, וְנָתַן לוֹ חֶדֶר מְיֻחָד מִמַּדְרֵגָה הָרִאשׁוֹנָה וְסִדֵּר לוֹ כָּל הַתַּעֲנוּגִים כְּאֶחָד מֵהַנְגִּידִים הַגְּדוֹלִים.‏

וְהִנֵּה בְּחַדְרוֹ הָיָה חַלּוֹן שֶׁפָּנָה לַיָּם, וְדַרְכּוֹ הָיָה תָּמִיד לְשַֹמֵּחַ נַפְשׁוֹ עִם הַמַּרְגָּלִית וּבִפְרָט בְּעֵת הָאֲכִילָה הָיָה מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ עִמָּהּ, כִּי הַשִּמְחָה וְהַרְחָבַת הַלֵּב טוֹבָה וּרְפוּאָה, שֶׁיִּתְעַכֵּל הַמַּאֲכָל בְּנָקֵל. פַּעַם אַחַת כְּשֶׁיָּשַׁב לֶאֱכֹל כְּהֶרְגֵּלוֹ וְהַמַּרְגָּלִית הָיְתָה מֻנַּחַת עַל הַשֻּׁלְחָן בִּשְׁבִיל לְהִתְעַלֵּס בָּהּ, נִרְדַּם מֵרֹב עֲיֵפוּתוֹ, בֵּינְתַיִם בָּא הַמְּשָׁרֵת וְלָקַח אֶת הַמַּפָּה וְהַפֵּרוּרִים שֶׁעָלֶיהָ עִם הַמַּרְגָּלִית, כִּי לֹא יָדַע, שֶׁיֵּשׁ עָלֶיהָ מַרְגָּלִית, וְהִשְׁלִיךְ הַכֹּל לַיָּם... כְּשֶׁהֵקִיץ מִשְּׁנָתוֹ וְהֵבִין כָּל זֶה הָיָה לוֹ צַעַר גָּדוֹל וְכִמְעַט שֶׁיָּצָא מִדַּעְתּוֹ: כִּי מַה יַּעֲשֶֹה עַתָּה, הֲרֵי הַקַּפִּיטַאן הוּא גַּזְלָן, שֶׁיַּהֲרֹג אוֹתוֹ בְּעַד מְחִיר הַנְּסִיעָה... עַל כֵּן עָשָֹה אֶת עַצְמוֹ שָֹמֵחַ כְּאִלּוּ לֹא אֵרַע דָּבָר. וְהִנֵּה הַקַּפִּיטַאן הָיָה בְּכָל יוֹם בָּא לְחַדְרוֹ לְדַבֵּר עִמּוֹ וּכְשֶׁבָּא אֵלָיו שׁוּב הַקַּפִּיטַאן, לֹא הִבְחִין עַל פָּנָיו מְאוּמָה, כִּי הוּא עָשָֹה אֶת עַצְמוֹ שָֹמֵחַ, עַד שֶׁלֹּא הִכִּיר בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי. אָמַר לוֹ הַקַּפִּיטַאן: הֲלֹא אֲנִי רוֹאֶה, שֶׁהִנְּךָ אָדָם חָכָם וִישַׁר לֵב, וּבְכֵן שְׁמַע לְבַקָּשָׁתִי: בִּרְצוֹנִי לִקְנוֹת הַרְבֵּה תְּבוּאָה וּלְמָכְרָה בְּלוֹנְדוֹן, וּבָזֶה אוּכַל לְהַרְוִיחַ הַרְבֵּה, אוּלָם אֲנִי יָרֵא, שֶׁמָּא יֹאמְרוּ, שֶׁגָּנַבְתִּי אֶת הַכֶּסֶף לִקְנִיַּת הַתְּבוּאָה, עַל כֵּן יִהְיֶה נָא הַקִּנְיָן עַל שִׁמְךָ, וַאֲנִי אֲשַׁלֵּם לְךָ עֲבוּר זֶה סְכוּם רַב, וְהוּטַב הַדָּבָר בְּעֵינֵי הֶעָנִי, וְעָשוֹּ כֵן וְהִנֵּה, כְּשֶׁבָּאוּ לְלוֹנְדוֹן מֵת הַקַּפִּיטַאן... וְנִשְׁאַר הַכֹּל אֵצֶל זֶה הֶעָנִי, וְהָיָה עֵרֶךְ הַתְּבוּאָה כֵּפֶל כִּפְלַיִם מֵעֶרְכָּהּ שֶׁל הַמַּרְגָּלִית... כְּשֶׁסִּיֵּם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אֶת הַסִּפּוּר אָמַר: "הַמַּרְגָּלִית לֹא הָיְתָה שֶׁלּוֹ, וְהָא רְאָיָה שֶׁנֶּאֶבְדָה מִמֶּנּוּ. הַתְּבוּאָה כֵּן הָיְתָה שֶׁלּוֹ, וְהָא רְאָיָה שֶׁנִּשְׁאַר אֶצְלוֹ; ומה שהוא בא לעניין שלו – הוא רק משום שהתחזק ולא נפל ברוחו".

## עסקים כרגיל

"שמע, באמת סיפור יפה.. אבל מה אנחנו נעשה? ניראה שמחים כאילו כלום לא קרה? ואז כשהלפרין לא יקבל את הרוגלך כוסמין מלא שלו ביום שלישי... אני גם אנסה להיראות שמח כאילו כלום לא קרה.. ואז... ואז הוא יהרוג אותי..." חגי הסתכל למעלה בהשלמה.. אסף שוב צחק.. "אל תדאג.. כמו שהעני מהסיפור שידר עסקים כרגיל, גם אנחנו נשדר עסקים כרגיל.. קח את כל ההזמנות שנותנים לך.. וה' יעזור". חגי מלמל לעצמו "לא נורא, חייתי מספיק.. בוא נקשיב לאסף, הוא בן אדם טוב, הוא ידאג למשפחה שלי אחרי שאני אלך..". חגי רשם בגדול את המספר של חברה קדישא על הלוח במשרד, ופנה לשולחן שלו וענה לטלפונים כרגיל. "כן הרב הלפרין, בטח, יום שלישי כרגיל, נשמח לראות אותך" אמר חגי בעודו מסתכל על אסף ומנענע אצבעו לכיוון המספר שרשום על הלוח..

## עיני כל אליך ישברו

יום למחרת אסף הגיע למשרד ומצא את חגי יושב מול השולחן שלו טרוד מאד... "תקשיב אסף, שמן קוקוס אורגני, דבש, סילאן, קמח כוסמין מלא... זה לא דברים זולים.. מחר אנחנו אמורים להתחיל לאפות, מה עושים?". אסף הסתכל עליו וחייך חיוך רגוע.. "עיני כל אליך ישברו, ואתה נותן להם את אכלם בעיתו"... "זה בדיוק מה שאני אומר, עיני כל הלקוחות נעוצות בי, ולא נראה לי שאתן להם את אוכלם בעיתו!!!". אסף שוב צחק.. "לא.. רבינו אומר שבעניין הפרנסה לפעמים פשוט צריכים להמתין.. זה יגיע בעיתו, מתי שזה צריך להגיע, ולעשות השתדלויות מיותרות סתם לא יעזור.. אתה יכול פשוט להירגע חגי, ולצפות לישועת ה'.. לשבת כאן ולדאוג לא יעזור...". "נכון.. אני כבר אבוד.. למה אני מסרב להבין את זה.. פשוט לקבל את הסוף באהבה...". אסף צחק וטפח על שכמו של חברו..

## ישועת ה' כהרף עין

חגי קם בבוקר, ואחרי תפילת שחרית גרר את עצמו לעבודה בחוסר חשק.. הוא מצא את אסף במשרד וחייך אליו חיוך מאולץ.. "חגי, אל תדאג, הכל יסתדר.. בוא תשתה משהו..". לפני שחגי הספיק לענות שניהם פתאום שמעו דפיקות על הדלת.. הם הסתכלו אחד על השני, ומיהרו לפתוח.. "שלום צדיקים, מה שלומכם?" אמר אדם מתנשף וגדול מימדים על סף הכניסה. זה היה שלמה, אחד מהספקים של המוצרים שלהם. "שלמה! מה שלומך? ניסינו להשיג אותך כבר כמה ימים ולא הצלחנו.." ענה חגי עם הבעת הפתעה על פניו. "כן, אל תשאל.. תשמעו, יש לי כאן סטוקים של שמן קוקוס אורגני, קמח כוסמין מלא, דבש, סילאן.. הכל... בבקשה תגידו לי שחסר לכם...". אסף הסתכל על חגי, חייך ומיד ענה "את האמת אנחנו די צריכים...". "יופי, יופי" ענה שלמה וקרא לפועלים שיתחילו להעביר את הדברים.. "אני רואה שיש לכם מקום, יופי, אני שם לכם את הכל, זה דברים שנשמרים בטמפרטורת החדר, אין לכם מה לדאוג, איזה ניסים שתפסתי אתכם לפני שהזמנתם, ה' יברך אתכם... נתקעתי עם כל זה ושברתי את הראש כל הבוקר איפה אני מאחסן את זה, הצלתם אותי..". חגי עמד בהלם מול הפועלים שמילאו את המחסן שלהם בכל טוב.. "תשמע," אמר אסף לשלמה, "מבחינת התשלום... אתה יודע מה היה לנו עם משרד הבריאות.. יקח לנו קצת זמן..". "מה?" אמר שלמה בעודו מפקח על שארית המוצרים שעשתה את דרכה למחסן של המאפייה, "אה.. לא משנה, מתי שיהיה לכם... יום טוב שיהיה לכם, אפשר לקחת רוגלך כוסמין?". "בטח, לבריאות.." אמר אסף בשמחה וליווה את שלמה מחוץ למאפייה..

## קורס קואצ'ינג להצלחה בעסקים

"אני לא מאמין.." אמר חגי לאסף עם עיניים פעורות. "רבינו הוא גאון בעסקים... אני אומר לך, אתה חייב לפתוח קורס קואצ'ינג עם הספרים האלה.. אשרינו מה טוב חלקנו שזכינו להתקרב לרבינו" חגי התחיל לקפץ ולרקד.. "אני רואה שגם אתה התחלת להשתגע קצת.." צחק אסף.. "למדתי מהטובים ביותר.." חייך חגי והמשיך לקפץ..

## אז מה היה לנו כאן

באמת סיפור יפה.. אבל איך אסף ידע להמשיך כאילו "עסקים כרגיל"? לכאורה בפשטות, אם אין להם מוצרים, איך הם יכולים להמשיך כרגיל ולקחת הזמנות? אולי זה אפילו חסר אחריות באיזשהו מקום.. אלא שאסף ניסה להבין מה ה' רוצה ממנו במצב הזה. האם באמת מקור הפרנסה שלו אמור להיסגר בגלל מחסור זמני בממון? אולי, אבל פחות מסתבר.. אסף הריח מרחוק שזה כנראה עוד אחד מניסיונותיו של הבעל דבר לבלבל ולייאש, להראות תמונה חסרת סיכוי, ולחכות שהיהודי יתייאש וירד מהדרך הטובה והמוצלחת בה הוא הלך עד עתה. אז כל עוד אסף יכל להמשיך ולעבור את אותו היום, או את אותה שעה, זה מה שהוא עשה, וחיכה בביטחון ובשמחה לישועת ה'. נכון, עכשיו אין להם מוצרים, אבל ה' גדול, אולי מחר הכל יסתדר? אולי פתאום יגיע איזה סכום כסף, מישהו מהספקים כן ירחם עליהם, או שיקרה מה שבאמת קרה בסוף בסיפור.. כל המחשבות, הדאגות והספקות על מה יקרה ומה יהיה נמצאות בדמיון, וכבר ידוע ששם עיקר המלחמה בבעל דבר... שנזכה כולנו להיות בשמחה תמיד, שבת שלום!
