# יעקב אומר לאחים להידבק בצדיק

## אוהב ישראל – פרשת מקץ

ויאמר אלהם ישראל אביהם אם כן איפוא זאת עשו קחו מזמרת הארץ בכליכם גו' מנחה מעט צרי ומעט דבש גו' ושקדים. ותרגם אונקלוס על מזמרת הארץ. מדמשבח בארעא. וי"ל דרך רמז דהנה כתיב (ישעיה כד, טז). מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק. שגם הארץ נותנת שירות ותשבחות להש"י דהיא יודעת באמת שכל ההשפעות שמשפיעין לה מן השמים הכל בא ע"י מעשה הצדיק שהצדיק ממשיך שפע טוב לכל העולמות והנבראים וע"י פעולותיו הקדושים הוא מעורר מתתא לעילא ומשם בא השפע בשם מטר וגשם. כמ"ש (בראשית ב, ח) ואדם אין גו' כי לא המטיר. וכיון שהארץ מבינה שהמשכת שפעה הוא ע"י הצדיק לכן היא נותנת שיר ושבח להשי"ת ומבקשת מהשי"ת שיתן צבי תפארה להצדיקתו של עולם היינו שיתפאר בו ויהיו לו ממנו שעשועים רבים. וגם צבי הוא לשון תאוה כמו צבי חמיד ורגיג היינו שהארץ מתאוה ומשתוקקת להדבק בבחי' צדיק חי עלמין. וכמאמחז"ל שפסוק זה שר העולם אמרו. ויעקב נצצה בו רוח הקודש היינו שמה שהקב"ה מגלגל עליהם יסורין על השבטי י"ה, הכל הוא רק עבור זילזולם בכבוד יוסף צדיקו של עולם. על מכרם בכסף צדיק כו' בעבור נעלים (עמוס ב, ו) ועל דברם על צדיק עתק. ופגמו במדת הצדיק. ולזה אמר להם זאת עשו. הוא לשון תיקון. ר"ל שתתקנו זא"ת שהוא מדת המלכות הק' ארץ הקדושה. וקחו מזמרת הארץ. היינו מה שהיא מתאווה ומצפה ומייחלת להדבק בהצדיק חי עלמין. ומבקשת שיתרומם קרנו ויהיה לו להש"י שעשועים גדולים וההתפארות ממנו. בכליכם. הוא לשון מחשבה כמו אשר נכלו (במדבר כה, יח). ר"ל שתקחו כל זאת במחשבתכם. ולתקן מה שפגמתם. ולהתאחד ולהתקשר מהיום והלאה במדת צדיק חי עלמין. והורידו לאיש מנחה כו' הזכיר כאן ששה מינים מתנות לאיש הלזה. רמז להם בזה שיתקנו הוא"ו מדות התלויים במדת צדיק שהוא בחי' וא"ו. ולייחדם עמו. ואל שדי יתן לכם רחמים. הזכיר כאן זה השם ע"ש שאמר לעולמו די. בחי' הסתפקות הוא מדת צדיק. וזה השם יתן לכם רחמים שע"י מדת צדיק יושפע לכם כל ההשפעות טובות וחסדים טובים וישועות ולכל זרע ישראל כיה"ר אמן:

# המנעלים שומרים מהקליפות

## ליקו"ה ראשית הגז ה"ג אות ו'

י) וְזֶה בְּחִינַת נִדּוּי עַל מִי שֶׁמְּזַלְזֵל עַל דִּבְרֵי חֲכָמִים, כִּי וּפֹרֵץ גָּדֵר יִשְּׁכֶנּוּ נָחָשׁ. כִּי כָּל דִּבְרֵי רַבָּנָן הֵם בְּחִינַת גְּדָרִים וּסְיָגִים בְּחִינַת מִשְׁמֶרֶת לְמִשְׁמֶרֶת שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב זָר אֶל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי עִקָּר הוּא לָדַעַת אֶת ה' וּלְהַכִּיר גְּדֻלָּתוֹ וְרוֹמְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדָעִין לֵהּ. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְזֶה הַדַּעַת כִּי אִם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְהַתּוֹרָה הִוא הַדַּעַת כִּי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה זוֹכִין לָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּכְשֶׁהַדַּעַת נִמְשָׁךְ לִבְנֵי אָדָם צְרִיכִין לַעֲשוֹת מִשְׁמֶרֶת שֶׁלֹּא יִגַּע זָר. וְלֹא יִהְיֶה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם יְנִיקָה חַס וְשָׁלוֹם מִזֶּה הַדַּעַת. וְזֶה בְּחִינַת הַגְּדָרִים וְהַסְּיָגִים שֶׁל כָּל דִּבְרֵי חֲכָמִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַדַּעַת שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב זָר. וְעַל כֵּן כָּל דִּבְרֵי חֲכָמִים הֵם בְּחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן, כִּי הֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין בְּסוֹד הַחַשְׁמַל שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הַמֹּחִין וְהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלֹּא יִקְרַב זָר. וְזֶה הַחַשְׁמַ"ל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה, שֶׁהִוא תַּכְלִית הַמַּקִּיפִין הָעֶלְיוֹנִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַמַּקִּיפִין. וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַלְּבוּשִׁין שֶׁהֵם בְּחִינַת חַשְׁמַ"ל שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הָאָדָם, הַיְנוּ אֶת הַמֹּחִין שֶׁהֵם עִקַּר הָאָדָם שֶׁלֹּא יִהְיוּ יְנִיקָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מֵהֶם. כִּי חַשְׁמַל הוּא עִתִּים חָשׁוֹת עִתִּים מְמַלְּלוֹת, כִּי יֵשׁ מַקִּיפִין שֶׁצְּרִיכִים לְהַמְשִׁיכָם שֶׁהֵם בִּבְחִינַת דִּבּוּר, כִּי מְדַבְּרִים וּמְגַלִּים אוֹתָם וְיֵשׁ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת חָ"שׁ בְּחִינַת שְׁתִיקָה. וְכָל זֶה נַעֲשֶה עַל יְדֵי הַחֲכָמִים צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁמְּאִירִין הַדַּעַת בְּבָנִים וְתַלְמִידִים שֶׁהֵם זוֹכִים לְהַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל וּמֵהֶם נִמְשָׁכִין כָּל הַלְּבוּשִׁין הַנַּ"ל. וּבְיוֹתֵר צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הָרַגְלַיִן כִּי שָׁם נֶאֱחָזִין הַקְּלִפּוֹת יוֹתֵר. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הָרַגְלַיִן מְאֹד שֶׁלֹּא יִינְקוּ יוֹתֵר מִדַּאי חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כָּל הָעֲוֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם נִמְשָׁכִין עַל יְדֵי זֶה בִּבְחִינַת עֲוֹן עֲקֵבַי יְסוּבֵּנִי. וְזֶה בְּחִינַת מִנְעָלִים שֶׁהֵם שְׁמִירָה לְהָרַגְלַיִן שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר בָּהֶם מְאֹד. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעוֹלָם יִמְכֹּר אָדָם כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ וְיִקַּח מִנְעָלִים לְרַגְלָיו, כִּי הַמִּנְעָלִים נִמְשָׁכִין גַּם כֵּן מִמַּקִּיפִין הַנַּ"ל מֵחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל. כִּי לְמַטָּה בָּרַגְלַיִן נַעֲשֶה לְבוּשׁ הַמִּנְעָלִים מִבְּחִינַת חַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל, כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים. וְזֶהוּ נַעַ"ל לְשׁוֹן נְעִילָה וּסְגִירָה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, וְסָגַר וְנָעַל וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁהוּא נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה הָעֶלְיוֹנָה וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל לְמַטָּה וְזוֹכֶה לְמִנְעָלִים דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת מַה יָּפוּ פְעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים. כִּי כְּמוֹ שֶׁלְּמַעְלָה זֶה הֶחָכָם שֶׁמְּגַלֶּה הַדַּעַת וּמַכְנִיס הַמַּקִּיפִין לְתַלְמִידָיו וּבָנָיו לְכָל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ. וְהוּא נִזְהָר בִּדְבָרָיו לַעֲשוֹת סְיָג לִדְבָרָיו וְשׁוֹתֵק בְּמָקוֹם שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתֹּק שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּץ לַגְּבוּל חַס וְשָׁלוֹם. שֶׁהוּא בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמִּשָּׁם סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן זֶה הָאָדָם הַמְקַבֵּל אֵלּוּ הַמֹּחִין וְעִקַּר הַקַּבָּלָה בִּשְׁבִיל לְהַשְׁפִּיעַ לַאֲחֵרִים לִלְמֹד וּלְלַמֵּד וְכוּ', אֲבָל צָרִיךְ לִזָּהֵר בִּדְבָרָיו מְאֹד. וְלִשְׁתֹּק בְּמָקוֹם שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתֹּק שֶׁלֹּא יִהְיֶה הוֹלֵךְ רָכִיל מְגַלֶּה סוֹד שֶׁלֹּא יְגַלֶּה הַדַּעַת בְּעֵת וּבְמָקוֹם שֶׁאֵין צְרִיכִין לְגַלּוֹת כְּדֵי שֶׁלֹּא יִנְקוּ הַחִיצוֹנִים חַס וְשָׁלוֹם מִזֶּה הַדַּעַת. וְזֶה בְּחִינַת מִנְעָלִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא שְׁמִירָה לַמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה לִבְחִינַת רַגְלַיִן שֶׁשָּׁם אוֹרְבִים הַחִיצוֹנִים לִינֹק חַס וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת הָנֵי בִּירְכָא דְּרַבָּנָן דְּשַׁלְהִי מִנַּיְהוּ. וּצְרִיכִין לְשָׁמְרָם מְאֹד מֵהֶם. וְזֶה בְּחִינַת הַמִּנְעָלִים שֶׁהֵם סוֹגְרִין וְנוֹעֲלִין אֶת הָרֶגֶל וְנוֹעֲלִין בִּפְנֵיהֶם שֶׁלֹא יִינְקוּ חַס וְשָׁלוֹם:

# נעליים נמשכים מבחינת שתיקה כמו המשיח

## ליקו"ה יו"ד הל' ראשית הגז ה"ג אות טז

וְזֶה בְּחִינַת וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְרָאֵל עַל הַגְּאוּלָּה וְעַל הַתְּמוּרָה שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ וְכוּ'. כִּי כְּשֶׁהָיָה צָרִיךְ אֶחָד לִמְכֹּר הוֹנוֹ וְנַחֲלָתוֹ לַחֲבֵרוֹ שֶׁשָּׁם נֶעְלָם וּמְלֻבָּשׁ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמְּלֻבָּשׁ בְּתוֹךְ הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. עַל כֵּן הָיָה תִּקּוּן הַמְּכִירָה עַל יְדֵי הַמִּנְעָלִים שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְכֵן עָשָה בֹּעַז עִם הַגּוֹאֵל וַיִּשְׁלֹף נַעֲלוֹ, כִּי עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִים הַמִּנְעָלִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲלִיצָה כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי תִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁזָּכוּ לְתַקֵּן בֹּעַז וְרוּת. שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל. עַל יְדֵי זֶה נוֹלַד מָשִׁיחַ מֵהֶם שֶׁהוּא דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁמִּמֶּנּוּ יֵצֵא מָשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. כִּי מָשִׁיחַ יִבְנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁיִּהְיֶה קַיָּם לָעַד שֶׁהִיא בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁכָּלוּל בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ כִּי נִמְשַׁח, בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא מָשִׁיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל. כִּי מָשִׁיחַ הוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי הַקֵּץ סָתוּם וְחָתוּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב סְתֹם הַדְּבָרִים וַחֲתֹם וְכוּ' וְלִבֵּהּ לְפוּמֵהּ לָא גָּלֵי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁתִיקָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁאֲפִלּוּ לְמַעְלָה לְמַעְלָה הוּא בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי לִבֵּהּ לְפוּמֵהּ לָא גָּלֵי. וְעַל כֵּן כָּל הַמְשָׁכַת נִשְׁמַת מָשִׁיחַ הָיָה בְּהֶעְלֵם וּבְסוֹד וּבְתַחְבּוּלוֹת שֶׁהוּא מַעֲשֵה לוֹט וּבְנוֹתָיו שֶׁגַּם לוֹט בְּעַצְמוֹ לֹא יָדַע בְּשִׁכְבָהּ וּבְקוּמָהּ. וְכֵן מַעֲשֵה יְהוּדָה וְתָמָר וּמַעֲשֵה בֹּעַז וְרוּת, כִּי הַכֹּל הָיָה בְּסוֹד וּבְהֶעְלֵם גָּדוֹל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ נִשְׁמָתוֹ בְּסוֹד וְכוּ', כַּמּוּבָא. כִּי מָשִׁיחַ הוּא בִּבְחִינַת סוֹד, בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי מָשִׁיחַ הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים, בְּחִינַת חַיִּים שָׁאַל מִמְּךָ נָתַתָּה לּוֹ אֹרֶךְ יָמִים עוֹלָם וָעֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתִיקָה. וְעַל כֵּן אָסוּר לְהַרְהֵר חַס וְשָׁלוֹם עַל אֲרִיכַת הַגָּלוּת כָּל כָּךְ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֹאת, כִּי הוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם כִּי הֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה. וְעַל כֵּן הַקֵּץ סָתוּם וְחָתוּם וְהַמַּאֲמִין לֹא יָחֹשׁ כִּי בּוֹ יָבוֹא לֹא יְאַחֵר בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן:

וְעַל כֵּן מְבָרְכִין עַל הַמִּנְעָלִים, הָעוֹשֶה לִי כָּל צָרְכִּי, כִּי כָּל צָרְכֵי הָאָדָם שֶׁהוּא כְּלַל הַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מִכְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁמִּשָּׁם הֵם בְּחִינַת הַמִּנְעָלִים וְכַנַּ"ל:

# יוסף וחנוך

## אמרי אמת – פרשת וישב

וילכו אחיו לרעות את צאן אביהם בשכם, במדרש נקוד על את לומר שלא הלכו אלא לרעות את עצמן, השבטים חדשו דרך חדשה ובכל תחילת עבודה יש הסתר דאיתא בגמרא פסחים מעיקרא כי עביד איניש אדעתא דנפשיה קא עביד וזה הפירוש שהלכו לרעות את עצמן, איתא בזוה"ק את הוא מא' עד ת', הם התחילו בא' זה היה בשכם וכל ההתחלות היו בשכם, אברהם אבינו כשבא לארץ נאמר בו ויעבור אברם בארץ עד מקום שכם וכן יעקב בא בתחילה לשכם, בשם אאזז"ל בשכם ר"ת ברוך שם כבוד מלכותו, איתא ששכם מקום מזומן לפורענות בשכם עינו את דינה בשכם מכרו אחיו את יוסף בשכם נחלקה מלכות בית דוד, וכן כשנכנסו ישראל לארץ היו הקללות בשכם, כשאדם מקבל על עצמו קצת קדושה מיד בא אחריה הסתר, איתא במדרש במאה קשיטה וכו' א"ר ברכיה יו"ד ה"א כותב את האונה ומי מעיד על האונה י"ה מעיד על האונה וכו' הה"ד ששם עלו שבטים שבטי י' עדות לישראל להודות לשם ה', עדות צריכה להיות עדות שאתה יכול להזימה היינו במקום שיש התנגדות, כתיב על מכרם בכסף צדיק ואביון בעבור נעלים ואיתא חנוך תופר מנעלים היה ועל כל תפירה היה אומר בשכמל"ו, כתיב נער הייתי גם זקנתי ואיתא פסוק זה שר העולם אמרו והוא חנוך וביוסף גם כן כתיב והוא נער, היה בזה יחודא תתאה כדאיתא בשפת אמת שיוסף היה צדיק תחתון, כתיב חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה, ואיתא שעל ברכה לבטלה צריך לומר בשכמל"ו, זה הוא תיקון למפרע שלא יהיה לבטלה אפילו מה שנעשה אדעתא דנפשיה, יהודי יכול לתקן הכל שלא יהיה לבטלה:

## מגלה עמוקות – פרשת וישב

וזאת לפנים בישראל על הגאולה ועל התמורה ושלף איש נעלו ונתן בידו נרמז כאן סוד גאולת הנפשות של י' הרוגי מלכים שהי' בתמורה ונחלפו וכל זה גרמו בעטו דסנדלהון (עמוס ב) על מכרם בכסף צדיק ואביון בעבור מנעלים ושלף איש נעלו בגי' יוסף שהי' ברזא דחנוך תופר מנעלים ועל כל תפירה א' ברוך שם כבוד מלכותו דא רזא דיחודא

## שפת אמת – פרשת וישב

בעשרים כסף, בתרגום יונתן ובמדרש שלקחו מנעלים מדכ' ואביון בעבור נעלים, רזא דמלה כמו שכתוב בזוה"ק כי בשבת קודש היחוד על ידי צדיק ובחול על ידי המלאך שגימ' שלו כשם רבו, ויוסף הצדיק הי' בחי' שבת וכשמכרוהו [#עיין ס' שארית ישראל מהרב המגיד] רצו שיהי' היחוד על ידי המלאך וב' פעמים נעל גי' קנקן והגימט' במספר גדול וקטן עם הב' תיבות הם גימ' שי"ד, ועיין בזוהר חדש פרשה זו שמצות שבת מתקן חטאם זה:

# מנעלים זה מטה עוז

מנעלים זה דחיקת השעה

## ליקו"ה חו"מ הל' גזלה ה"ה אות יב-יג

(יב) וְזֶה בְּחִינַת מַרְאֵה הַסְּנֶה שֶׁרָאָה מֹשֶׁה וְהִנֵּה הַסְּנֶה בּוֹעֵר בָּאֵשׁ וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל וַיֹּאמֶר אֲסוּרָה נָא וְאֶרְאֶה מַדּוּעַ לֹא יִבְעַר הַסְּנֶה, הַיְנוּ שֶׁמֹּשֶׁה רָאָה מַלְאַךְ ה' בְּלַבַּת אֵשׁ מִתּוֹךְ הַסְּנֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁרָאָה שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת גַּחֲלֵי אֵשׁ הַנַּ"ל בְּחִינַת דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. עַל כֵּן הִתְפַּלֵּא מַדּוּעַ לֹא יִבְעַר הַסְּנֶה, כִּי הַסְּנֶה הוּא בְּחִינַת הַחוֹחִים וְהַקּוֹצִים הַסּוֹבְבִים וְכוּ' אֶת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהֵם הַמּוֹנְעִים מִלָּבוֹא לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וּמִכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעִקַּר הַכְנָעָתָם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל יְדֵי גַּחֲלֵי אֵשׁ הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבֵּל כֹּחַ מֵאֱדוֹם לְהַכְנִיעַ כָּל הַשּוֹנְאִים וְהַמּוֹנְעִים וּלְהַעֲמִיד הַדָּת עַל תִּלּוֹ וְלָבֹא לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְכַנַּ"ל, אֲבָל הוּא רָאָה מַלְאַךְ ה' בְּלַבַּת אֵשׁ שֶׁנִּתְגַּלָּה אֵלָיו לִתֵּן הַתּוֹרָה עַל יָדוֹ וְנִתְגַּלָּה אֵלָיו בְּלַבַּת אֵשׁ בְּחִינַת דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל וְאַף עַל פִּי כֵן הַסְּנֶה בּוֹעֵר בָּאֵשׁ הַנַּ"ל וְהַסְּנֶה אֵינֶנּוּ אֻכָּל שֶׁעֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לְכַלּוֹתוֹ לְבַטֵּל וּלְשַׁבֵּר הַמּוֹנְעִים. וְעַל כֵּן הִתְפַּלֵּא מְאֹד וְאָמַר אָסֻרָה נָּא וְאֶרְאֶה אֶת הַמַּרְאֶה הַגָּדוֹל הַזֶּה מַדּוּעַ לֹא יִבְעַר הַסְּנֶה עַל יְדֵי אֵשׁ הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. 'וַיַּרְא ה' כִּי סָר לִרְאוֹת וַיִּקְרָא אֵלָיו מֹשֶׁה מֹשֶׁה וַיֹּאמֶר הִנְנִי'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הִנְנִי לִכְהֻנָּה הִנְנִי לְמַלְכוּת. כִּי סָבַר שֶׁבְּוַדַּאי יִכְלֶה הַסְּנֶה שֶׁהֵם הַמּוֹנְעִים כַּנַּ"ל וְיָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְיִגְמֹר הַגְּאֻלָּה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁשָּׁם הַכְּהֻנָּה וְהַמַּלְכוּת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִשְּׁנֵּי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, הַיְנוּ בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים זֶה בְּחִינַת כְּהֻנָּה בְּחִינַת כֹּהֵן אִישׁ חֶסֶד בְּחִינַת רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לַתּוֹרָה בְּחִינַת כֹּהֵן בְּחִינַת יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב וְתוֹרָתְךָ לְיִשְֹרָאֵל. וּמַלְכוּת זֶה בְּחִינַת מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל בְּחִינַת ה' בְּעָזְּךָ יִשְֹמַח מֶלֶךְ, בְּחִינַת עַד אָשִׁית אֹיְבֶיךָ הֲדֹם לְרַגְלֶיךָ מַטֵּה עֻזְּךָ יִשְׁלַח ה' מִצִּיּוֹן רְדֵה וְכוּ'. בְּחִינַת הַכְנָעַת הָרַע עַל יְדֵי מַטֵּה עֹז שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הַמֶּלֶךְ לִלְחֹם מִלְחֶמֶת ה' לְהַכְנִיעַ הָרַע. וְסָבַר מֹשֶׁה שֶׁכְּבָר נִמְשְׁכוּ כָּל הַתִּקּוּנִים הָאֵלֶּה בִּשְׁלֵמוּת עַל כֵּן אָמַר הִנְנִי לִכְהֻנָּה וּלְמַלְכוּת וְכַנַּ"ל. וְיֹאמֶר ה' אֵלָיו אַל תִּקְרַב הֲלוֹם וְכוּ'. כִּי עֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ הָעֵת. שַׁל נְעָלֶךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ, נַעַל זֶה בְּחִינַת מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר חֹזֶק הָאָדָם הוּא עַל רַגְלָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיָּקֶם עַל סֶלַע רַגְלַי מְשַׁוֶּה רַגְלַי כָּאַיָּלוֹת. וְעַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נִפְגְּמוּ הָרַגְלִין שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת סִטְרָא דְּמוֹתָא בְּחִינַת רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּרְכַּיִם כּוֹשְׁלוֹת. וּכְשֶׁשָּׁב וְה' יִתְבָּרַךְ עָסַק בְּתִקּוּנוֹ כְּתִיב, וַיַּעַשֹ ה' וְכוּ' כָּתְנוֹת עוֹר בְּחִינַת מִנְעָלִים שֶׁהֵם שְׁמִירָה לָרַגְלַיִן שֶׁיּוּכַל לְהִתְקַיֵּם יְמֵי חַיָּיו לַעֲמֹד עַל רַגְלָיו עַל יְדֵי מִנְעָלִים שֶׁהֵם שְׁמִירָה לָרַגְלַיִן שֶׁהֵם עִקַּר קִיּוּם וַעֲמִידַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם לִלְחֹם מִלְחֶמֶת ה' לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הָרַע:

וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְאֹד עַל הַמִּנְעָלִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעוֹלָם יִמְכֹּר אָדָם כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ וְיִקַּח מִנְעָלִים, לְרַגְלָיו, וְעַל כֵּן גְּבוּרַת הַמִּלְחָמָה נִזְכָּר בִּבְחִינַת קִיּוּם הַמִּנְעָלִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְלֹא נִתַּק שְֹרוֹךְ נְעָלָיו (יְשַׁעְיָה ה). נִמְצָא שֶׁהַמִּנְעָלִים בַּקְּדֻשָּׁה הֵם בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הָאָדָם לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתוֹ בְּרַגְלָיו כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל. אֲבָל אַף עַל פִּי שֶׁהַמִּנְעָלִים יְקָרִים וּמֻכְרָחִים מְאֹד לִלְחֹם עַל יָדָם כִּי הֵם בִּבְחִינַת מַטֵּה עֹז כַּנַּ"ל, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁנִּכְנָסִין לְתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה לְהִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה צָרִיךְ לַחֲלֹץ אוֹתָם בִּבְחִינַת לֹא יִכָּנֵס אָדָם לְהַר הַבַּיִת לֹא בְּמַקְלוֹ וְלֹא בְּמִנְעָלוֹ. כִּי בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שָׁם עִקַּר הַתְּפִלָּה לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה הַיּוֹצֵא מִשָּׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה. עַל כֵּן אָסוּר לִכָּנֵס לְשָׁם בְּמִנְעָלוֹ בְּחִינַת מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל. וְזֶהוּ, בְּמַקְלוֹ וּבְמִנְעָלוֹ, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת בְּחִינַת מַקֵּל וּמַטֵּה עֹז הַנַּ"ל, כִּי שָׁם צְרִיכִין רַק רַחֲמִים פְּשׁוּטִים וְתַחֲנוּנִים גְּדוֹלִים וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ וְכוּ', כִּי עֲדַיִן צָרִיךְ לְהַשְׁלִיךְ בְּחִינַת מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל בִּשְׁעַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁאָז דַּיְקָא תִּזְכֶּה לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל עַד שֶׁיִּכְלֶה הַסְּנֶה שֶׁהֵם הַמּוֹנְעִים כַּנַּ"ל. כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו אַדְמַת קֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם כָּל תְּפִלּוֹת יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת וְאַתָּה קָדוֹשׁ יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת יִשְֹרָאֵל, הַיְנוּ שֶׁכָּאן אֵין צְרִיכִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ כְּלָל עִם בְּחִינַת הַמַּטֵּה עֹז בְּחִינַת מִנְעָלִים כַּנַּ"ל רַק בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁהֵבִין מֹשֶׁה שֶׁלֹּא יִגְמֹר הַגְּאֻלָּה לַהֲבִיאָם לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל מֵאֵן בִּשְׁלִיחוּתוֹ לְגַמְרֵי וְה' יִתְבָּרַךְ טָעַן עִמּוֹ שִׁבְעָה יָמִים וּלְבַסּוֹף אָמַר, שְׁלַח נָא בְּיַד תִּשְׁלָח, כִּי יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁאֵינִי גּוֹאֲלָם לֶעָתִיד. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ הִכְרִיחוֹ לֵילֵךְ וְאָמַר לוֹ, אִם אֵין אַתָּה גּוֹאֲלָם אֵין מִי שֶׁיִּגְאֲלֵם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּדְרָשׁ, כִּי אַף עַל פִּי כֵן אַתָּה מֻכְרָח לֵילֵךְ בַּשְּׁלִיחוּת וְתַצְלִיחַ בִּשְׁלִיחוּתְךָ וְתִגְאֲלֵם וְתִתֵּן הַתּוֹרָה לְיִשְֹרָאֵל בְּאֵשׁ בּוֹעֶרֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּדְבָרָיו שָׁמַעְנוּ מִתּוֹךְ הָאֵשׁ. וּכְתִיב, קוֹל ה' חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ, וְאִם לֹא תּוּכַל לְהַכְנִיסָם לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל מֵחֲמַת עִנְיָן הַנַּ"ל, אַף עַל פִּי כֵן כָּל מַה שֶּׁתִּמְצָא יָדְךָ לַעֲשֹוֹת בְּכֹחֲךָ עֲשֵֹה, כִּי גַּם זֶה בִּכְלַל דּוֹחֵק אֶת הַשָּׁעָה כְּשֶׁאֵין רוֹצִין לַעֲשֹוֹת הַמִּצְוָה כִּי אִם כְּשֶׁיּוּכַל לְגָמְרָהּ בִּשְׁלֵמוּת וּכְשֶׁרוֹאֶה שֶׁלֹּא יוּכַל לְגָמְרָהּ אֵינוֹ רוֹצֶה לַעֲשֹוֹתָהּ כְּלָל. וְזֶהוּ פְּגָם גָּדוֹל כִּי אָטוּ מָאן דְּלָא יָכִיל לְמֵעֱבַד כֻּלֵּי מִצְוָה וְכוּ'. מִכָּל שֶׁכֵּן עֵסֶק נוֹרָא הַזֶּה כִּי בֶּאֱמֶת מֹשֶׁה הִתְחִיל וְגָמַר וְגַם סוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר הַכֹּל בִּשְׁלֵמוּת, כִּי מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה וּמַה שֶּׁנֶּחֱסַר עַל יָדָם נִשְׁלַם עַל יָדָם. עַל כֵּן הִכְרִיחוֹ לֵילֵךְ וּלְגָאֳלָם וְכֵן עָשָֹה וְהִצְלִיחַ:

(יג) וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּמִּדְרָשׁ שֶׁהַשְּׁבָטִים מָכְרוּ יוֹסֵף וְקָנוּ לָהֶם מִנְעָלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאֶבְיוֹן בַּעֲבוּר נַעֲלָיִם. הַיְנוּ כִּי הֵם פָּגְמוּ מְאֹד בְּעִנְיַן מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל וְדָחֲקוּ אֶת הַשָּׁעָה מְאֹד, עַל כֵּן הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם הָיָה בְּמִנְעָלִים כִּי סָבְרוּ שֶׁעַל יְדֵי מְכִירַת יוֹסֵף הִכְנִיעוּ הָרַע עַל יְדֵי הַמַּטֵּה עֹז שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְעָלִים. וְעַל כֵּן קָנוּ לָהֶם בְּעַד הַכֶּסֶף מִנְעָלִים, אֲבָל בֶּאֱמֶת שָׁגוּ בָּזֶה הַרְבֵּה:

# חנוך תופר מנעלים

## עמק המלך – שער יד – פרק ב'

אלו המ"ט רבוא אותיות, הם עצמיות טיפת זעיר אנפין, רצה לומר של פנימיות ז' שברי כלים, שנעשה מהם אחר כך בעולם התיקון פרצוף זעיר אנפין, צא וחשוב ז' פעמים ז' ותמצא חשבון מ"ט. ומכאן כל השביעיות, כגון ז' רקיעים, שבעה כוכבי לכת, שבעת ימי השבוע, ז' שני שמיטות, ז' שמיטות של יובל, ז' ארצות, ז' אקלימים, וסימנך, 'שבעה ושבעה מוצקות' [זכריה ד' ב'] לשון ויוצק אותם:

ולכן אף על פי שאחר כך נתגדל זעיר אנפין באיבריו, עם כל זאת אינו נראה באיבריו גדול, כי אם מהזרועות ולמטה, היינו מחסד וגבורה, ז' ספירותיו, אבל הצואר והראש אינו נראה כי אם כמו נער קטן, ולזה נקרא נער ישראל מטבורו ולמעלה, וזהו שנאמר 'כי נער ישראל ואהבהו' [הושע י"א א']. וכנגדו נער מטטרון, שהוא חנוך שר העולם, ואם יש להקב"ה חס ושלום רוגז על "שונאי ישראל", מביט בהנער הזה, ותכף משכך רוגזו, כמו האדם הגשמי כביכול, אף שהוא ברוגזו ובכעסו, כיון שבא נער קטן אליו, ומביט בו ושוחק כנגדו, תכף מוכרח להניח רוגזו וכעסו, מלבד טעמים אחרים אשר נזכיר בעולם היצירה, למה נקרא חנוך נער:

ומפני שהוא חנוך בא בחיים למעלה לגן עדן, זכותו קיים ומעלה מיין נוקבין, אף על פי שאין צדיקים בעולם, ומגין על כל העולם, וכן אליהו זכור לטוב 'חגיר חרצן' [חגור מתנים] שעומד בבית המקדש ומקריב קרבנות בכל יום, כי אי אפשר לעולם בלא קרבנות. וזכותו מגין על כל העולם, כיון שעודנו בחיים, הוא נחשב מעולם התחתון, הוא אליהו הוא סנדלפון הקושר כתרים לרבו, אחד כנגד תפארת, ואחד כנגד מלכות:

וזהו אומרו בזוהר רות [מאמר חנוך נער מטטרון] דף י"ט ע"ב חנוך עביד ליה קב"ה, בזימנא דנטיל ליה מאתריה בקשירו בדביקו דחיזו עטורא רוח עילאה', שכל רוח הוא סוד יצירה ותקון המנעל, שאמרו חנוך תופר מנעלים היה [הרמ"ע מפאנו עשרה מאמרות מאמר אם כל חי חלק ג' סימן כ"ב] ועל כל תפירה ותפירה היה מכוין להקב"ה, שהיא השכינה, שעשה לה מנעלים שלא ידבק בה העפר חס וחלילה, דהיינו הקליפות ברחל דבריאה. וכוונתו עשה פרי למעלה ושורש למטה, וגופו זכה למנעל הזה, לכן הוא שר העולם שמחלק מזון לשרי העולם, שהוא מלבוש השכינה, ועליו ועל אליהו ז"ל נאמר 'מה יפו פעמייך בנעלים בת נדיב' [שיר השירים ז' ב'], ובמקומו נבארהו ביותר:

ואומר הזוהר אחר כך, 'וקרא ליה נער, ובגיניה כל נערה כתיב נער, וקיימא לגבי עילאה ותתאה, לגבי עילאה בההוא רוחא עילאה, ולגבי תתאה בההוא כלילו כליל מסטרא דחנוך דנטיל מתתאה, ועל דא שולטנא דיליה בתרין סטרין, אחיד לעילא ואחיד לתתא'. כתיב, 'חנך לנער על פי דרכו גם כי יזקין לא יסור ממנה', חנוך לנער דא הוא מטטרון, דמשיך ליה הקב"ה מתתא מנהיג ביה לגבי תתאי', אם אינם ראויים זכותו מגין על העולם, שנאמר 'על פי דרכו', 'לפום אורח תתאה'. אם זכאים, הוא נער ומתחדש בחידוש הלבנה, וגם הלבנה היא מלכות, כיון שהיא נקראת נער ומתחדשת, גם הוא מתחדש, ואם אינם זכאים, מייבש האילן כביכול ונעשה זקן, שנאמר 'גם כי יזקין לא יסור ממנה':

ואף על פי שנתייבש האילן, מכח מעשים [של] עולם התחתון, והיינו 'כי יזקין, לא יסור ממנה', חנוך לנער דא הוא מטטרון, דמשיך ליה הקב"ה מתתא מנהיג ביה לגבי תתאי', אם אינם ראויים זכותו מגין על העולם, שנאמר 'על פי דרכו', 'לפום אורח תתאה'. אם זכאים, הוא נער ומתחדש בחידוש הלבנה, וגם הלבנה היא מלכות, כיון שהיא נקראת נער ומתחדשת, גם הוא מתחדש, ואם אינם זכאים, מייבש האילן כביכול ונעשה זקן, שנאמר 'גם כי יזקין לא יסור ממנה':

# הנעליים הם מלבושים של הנשמות של עקבתא דמשיחא שהם לבוש גס בלי לראות השגחת ה'

## דרך מצוותיך – הוספה למצוות טומאת מצורע

מה יפו פעמייך (שה"ש ז' פסוק ב') מה יפו פעמייך בנעלים בת נדיב. ודרשו רז"ל בפ"ק דחגיגה כמה יפין רגליהן של ישראל בנעלים בשעה שעולין לרגל בת נדיב בתו של אברהם שנק' נדיב כמ"ש נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם, הנה ענין עקבות משיחא היינו נשמות שבבחי' עקביים דאדם תתאה מל' דאצי' הנק' רגלי השכינה, כי הנה בחי' ממכ"ע הוא בבחי' ציור אדם ראש ורגל מריש כל דרגין עד סוף כל דרגין דהיינו מעולם הבריאה עד עולם העשי' דכתי' הארץ הדום רגלי פי' כי מדת מלכותו ית' בכל משלה והיא מחיה ומהוה את כל הנבראים מאין וזהו ממכ"ע שהוא כמו הנשמה הממלא את הגוף שהיא ממשכת שפע וחיות לכל אבר כפי מזגו מראש עד רגל כן כל העולמות דבי"ע הם בדוגמת איברים דשכינתא כידוע והשכינה עצמה מל' דאצי' היא כנשמה להם שממשכת להם שפע וחיות, והנה באיברי' יש חלוקי מדרגות שיש איברים פנימיים כמוח שבראש וכדומה ויש איברים חיצוניי' כמו הרגלים שאינם רק לקיום ומעמד גוף העיקרי כו', ואמנם בכלל כולם הן כלים שחיות הנפש שורה ומתאחד בהם כך למעלה בעולמו' דבי"ע שהם בחי' כלים להארת המל' דאצילות יש רבוי חלוקי' ראש ורגל דהיינו מתחלת הבריאה שהוא בחי' ראש עד סיום העשי' שהוא בחי' רגל ומ"מ כל הבחי' שהם נק' כלים ואיברים לשכינתא הם פנימי' העולמו' דבי"ע שהם הכלים שהארת המל' דאצילות שורה בהן וכמו הרגל שגם בו יש חיות הנפש ממש ע"ד שיש בראש ובכולן יש ב' בחי', החיות של כל אבר וגוף האבר עצמו כן עד"מ כל העולמות דבי"ע הפנימיי' הקרובי' אל אור וחיות אלקי שבי"ס דבי"ע הם כערך גוף האבר לגבי חיות האבר דהיינו ממכ"ע שיורד ושופע לכל אבר ואבר ויש בכל אבר ב' בחי', החיות של אלקות שממל' דאצי' שבו והאבר עצמו כו', אמנם עולמות החיצוניי' ביותר הם בחי' לבושים לגבי איברים אלו כמו הלבוש שהוא דבר נפרד לגמרי ואין חיות הנפש מתלבשת ומתאחדת בתוכיותו כלל ע"ד שמתלבשת בגוף לא מיני' ולא מקצתי', כך אותן העולמות אינן בערך הפנימיי' להיות איברי' לשכינתא אלא נק' לבושי'. והנה הארץ הדום רגלי שהוא עולם העשי' יש בו פנימי' שהוא בחי' רגלי השכינה סוף כל דרגין ממדרגת שפע החיות ממל' דאצי' שמתלבש' בו שנק' בשם רגל, והחיצוני' :

<דף קעו/א>:

דעשי' שהם בחי' ההיכלות והמלאכי' נק' לבושי' להרגל, אמנם הנשמות שהם מפנימי' העולמו' והם מן האיברים עצמן ולכן הנשמו' דעשי' נק' עקביים שהעקביים הן מן הרגל עצמו עכ"פ וזהו עקבות משיחא. והנה כמו שלמטה באדם התחתון הלבוש של הרגל הוא המנעל שהוא היותר גס מכל לבושיו שעל גופו שהרי הלבוש שמלביש הידים והחזה והשוקיים הם של צמר וכדומה שהוא דק ולבוש המנעל הוא של עור שהוא גס מאד. כמ"כ למעלה לבוש דרגלי השכינה שבעשי' הוא של עור ונק' מנעל שהוא לבוש גס יותר מלבושי' דיצי' ועשי'. והגם שבודאי העיקר הוא גוף הרגל וחיותו הפנימי ואין העור של המנעל תופס מקום לנגדו שהרי מנהיג את המנעל לאותו צד שיפנה הרגל ע"פ רצון החיות האלקי שבתוך הרגל שהיא הנשמה של הכלי כנ"ל, וא"כ לכאורה מה יתן לך ומה יוסיף לך עביות המנעל מאחר שעכ"ז בטל להרגל. אך באמת גם שע"פ האמת אין עביותו גורם כלום לבטל הנהגת הרגל, כי הוא בטל להרגל ולכל אשר יחפוץ יטנו, עכ"ז לעין הרואה הוא גורם הסתר והעלם, שהוא מסתיר מאד את הרגל יותר משיסתיר לבוש הצמר ופשתן את הגוף שהרי מתוך הדקות של לבוש הצמר ופשתן יכולים להביט קצת בגוף ולהכיר אפס ושמץ מיני', אבל מתוך גסות העור בלתי אפשר כלל להכיר אפי' שמץ מן גוף הרגל, וכמ"כ עד"מ למעלה חיות האלקי שבכלים דעשי' שהן הנק' רגלי השכינה הגם שהוא העיקר והמקור אמיתי וכל הברואים שבעולם העשיה ומנהיגם כרצונו להשפיל ולהרים על מלכי האדמה וכל פרטי הצטרכותם וחיותם וקיומם ושינויי הזמן של כל פרטי הנבראי' דעשי' ארמ"ע ודצח"מ וצבא השמי' ממנו הוא, ואין בחי' הלבושי' מסתירי' לו באמת כי הם טפילי' ובטילי' לו ית' לכל אשר יחפוץ יטנו. עכ"ז אצלינו הם גורמים הסתר והעלם. להיות כי הלבוש מנעלים דעור הם בחי' קליפות גסות ומוסתר ומצומצם בהם כ"כ האור האלקי בתכלי' ההסתר, עד שהן נראי' כאילו הם נפרדי' ממש ויש ודבר בפ"ע, ולא יושג ויוכר מהם ההשגחה אלקית, וזהו הטעם שבדורות הראשונים היה מצוי האותות ומופתים ניסים נפלאים כידוע ועכשיו אותותינו לא ראינו שהרי אינו מצוי כ"כ שיהי' נס נפלא רק מוסתר ומצומצם מאד בסיבות הטבע. לפי שנשמות של דורות הראשונים היו הלבושים שלהם דקים ביותר כמו לבוש הצמר ופשתן שעל הגוף כנ"ל (כי הנשמות הן מפנימי' העולמות שנק' גופים ואיברי' לשכינתא, והנשמו' של דורות הראשונים היו מבחי' איברי הגוף כמו הראש ואח"כ הכתף והידים כו' שהלבושי' שעליהן הם דקים כנ"ל), לכן הי' לפעמים עת הכושר שיאיר האור אלקי ויתגלה לחוץ לעין כל רואה מתוך דקות הלבוש וזה הי' הניסים הנפלאים שהן גילוי אלהות ממש כידוע, אמנם עכשיו בעקבות משיחא שהוא ענין הנשמות שמבחי' עקביים דשכינה כנ"ל והלבושים שלהם גסים מאד הוא נוגה דעשי' כמשל העור של המנעל שמסתיר על הרגל לגמרי לכך האור אלקי מוסתר מאד בצמצום הנהגת הטבע ואינו מצוי כ"כ שיהי' גילוי אור אלקי בנס נפלא:

(הנה נת' בפרק זה ענין הנעלים למעלה שהם לבושי' דרגלי השכינה ר"ל לבושי' לכלי' דעשי' וכן הם לבושי' לנשמו' שבבחי' עקבות משיחא. ונת' ההפרש בין לבושי' של גופא דמלכא להנעלים):

# הרגלין זה עצות, והמנעלים שומרים עליהם ועל האמונה

## ליקו"ה חו"מ הל' הפקר ונכסי הגר ה"ד אותץ ח'

... וְזֶה בְּחִינַת רוֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם. אֶרֶץ הִוא בְּחִינַת אֱמוּנָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שְׁכָן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה (כַּמְבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה), מַיִם הֵם בְּחִינַת הַמַּיִם עֲמֻקִּים שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ רוֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם כִּי עִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֶרֶץ הִיא עַל הַמַּיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת הָעֵצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמֵּכִין מִצְעֲדֵי גָבֶר כִּי הָרַגְלִין הֵם בְּחִינַת עֵצוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְכָל הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶךָ הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ. כִּי עִקַּר הִלּוּךְ הָאָדָם בְּדַרְכֵי ה' הוּא עַל יְדֵי הָעֵצוֹת טוֹבוֹת וְעַל כֵּן אָנוּ מְבַקְּשִׁים בַּעֲצָתְךָ תַּנְחֵנִי. כִּי עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים זוֹכִין לַחְתֹּר הַמַּיִם שֶׁהֵם הָעֵצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת רַגְלִין שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר כֹּחַ הֲלִיכוֹת הָאָדָם וּמִצְעָדָיו בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁעָשָֹה לִי כָּל צָרְכִּי שֶׁמְּבָרְכִין עַל הַמִּנְעָלִים שֶׁהֵם שְׁמִירָה לָרַגְלִין כִּי הָרַגְלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הָעֵצוֹת צְרִיכִין שְׁמִירָה גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא יִגֹּף בָּאֶבֶן רַגְלוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִכְשַׁל חַס וְשָׁלוֹם בְּעֵצוֹת רָעוֹת שֶׁל בְּנֵי הָעוֹלָם הָרוֹדְפִין אַחַר הַמָּמוֹן וְתַאֲוַת עוֹלָם הַזֶּה שֶׁהֵם אֶבֶן נֶגֶף לְכָל הָרוֹצִים לִכְנֹס בְּדַרְכֵי עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי רֹב עֲצוֹתֵיהֶם מְקֻלְקָלוֹת. וְעַל כֵּן הִתְחִיל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם סֵפֶר תְּהִלִּים אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים כִּי בְּוַדַּאי אַשְׁרֵי לוֹ אַשְׁרֵי חֶלְקוֹ מִי שֶׁנִּמְלָט מֵעֲצַת רְשָׁעִים בִּשְׁלֵמוּת כִּי כַּמָּה אֲנָשִׁים נִלְכְּדוּ בָּהֶם כַּצִּפֳּרִים הָאֲחוּזוֹת רַחֲמָנָא לִצְלָן. כִּי כְּמוֹ שֶׁעַל יְדֵי עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה וְכוּ' נִתְגַּדְּלָה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל כְּמוֹ כֵן לְהֵפֶךְ עַל יְדֵי עֵצוֹת רָעוֹת חַס וְשָׁלוֹם נֶחְלְשָׁה הָאֱמוּנָה דִּקְדֻשָּׁה חַס וְשָׁלוֹם וְנִמְשָׁכִין אֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת וּכְפִירוֹת רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְהַמִּנְעָלִים הֵם בְּחִינַת שְׁמִירָה לָרַגְלִין וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יִמְכֹּר אָדָם כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ וְיִקַּח מִנְעָלִים לְרַגְלָיו וְעַל כֵּן מְבָרְכִין עֲלֵיהֶם שֶׁעָשָֹה לִי כָּל צָרְכִּי כִּי הֵם בְּחִינַת שְׁמִירָה לָרַגְלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הָעֵצוֹת שֶׁעַל יָדָם עִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת אוֹזֵר יִשְֹרָאֵל בִּגְבוּרָה זֶה בְּחִינַת הָאֱמוּנָה שֶׁנִּתְגַּדְּלָה עַל יְדֵי הָעֵצוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה צֶדֶק אֵזוֹר מָתְנָיו וְהָאֱמוּנָה אֵזוֹר חֲלָצָיו בְּחִינַת לָבֵשׁ ה' עֹז הִתְאַזָּר הַנִּזְכָּר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עוֹטֵר יִשְֹרָאֵל בְּתִפְאָרָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל עֲטִיפַת הָרֹאשׁ זֶה בְּחִינַת רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּפְאֶרֶת בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּיָּדוּעַ שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה בְּחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְקְרִיאַת אֱמוּנָה כִּי עִקַּר הָעֵצוֹת שֶׁעַל יָדָם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה נִמְשָׁכִין מֵאֱמֶת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הֵן אֱמֶת חָפַצְתָּ בַטֻּחוֹת וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). וְזֶה בְּחִינַת הַנּוֹתֵן לַיָּעֵף כֹּחַ שֶׁמְּבָרְכִין עַל שֶׁנִּתְחַדְּשָׁה נִשְׁמָתוֹ וּמֹחוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי עִקַּר כָּל הַבְּרָכוֹת הֵם עַל יְדֵי גִּדּוּל הָאֱמוּנָה בַּבֹּקֶר שֶׁנִּתְגַּדְּלָה עַל יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַמַּעֲבִיר שֵׁנָה מֵעֵינַי וְכוּ' וּמְסַיְּמִין הַגּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים וְכוּ'. כִּי בְּעֵת חֶשְׁכַת לַיְלָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הֶעְדֵּר הָעֵצָה בְּחִינַת מִי זֶה מַחֲשִׁיךְ עֵצָה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם) אָז צְרִיכִין לִישֹׁן וּלְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הָאֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם הַנִּמְשָׁכִין מִקִּלְקוּל הָעֵצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחֹשֶׁךְ שֶׁל לַיְלָה כַּנַּ"ל. אֲבָל צְרִיכִין לְמַעֵט בַּשֵּׁנָה רַק לִישֹׁן מַה שֶּׁמֻּכְרָח בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָאָדָם כְּדֵי שֶׁיִּתְחַדֵּשׁ נִשְׁמָתוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִוא שֹׁרֶשׁ הָאֱמוּנָה. וְאָז בַּהֲקִיצוֹ כְּשֶׁחוֹזֶרֶת נַפְשׁוֹ לְתוֹךְ גּוּפוֹ חוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין כָּל תִּקּוּנֵי הָאֱמוּנָה וּמַגְדִּילִין אוֹתָהּ עַל יְדֵי הָעֵצוֹת שֶׁנִּתְגַּלִּין כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁמְּסַיְּמִין בְּבִרְכַּת הַמַּעֲבִיר שֵׁנָה הַגּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, חֲסָדִים טוֹבִים זֶה בְּחִינַת חַסְדֵי דָּוִד הַנֶּאֱמָנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נ"ה שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי עַל יְדֵי הַעֲבָרַת הַשֵּׁנָה שֶׁחוֹזֶרֶת נִשְׁמָתוֹ לְתוֹךְ גּוּפוֹ שֶׁהִיא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין עֵצוֹת טוֹבוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲסָדִים טוֹבִים בְּחִינַת חַסְדֵי דָּוִד כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כַּד שָׁמַע קוֹל תַּרְנְגוֹלָא מְבָרֵךְ הַנּוֹתֵן לַשֶּכְוִי בִינָה וְכוּ' מִי שָׁת בַּטּוּחוֹת חָכְמָה אוֹ מִי נָתַן לַשֶּכְוִי בִינָה (עַיֵּן לְקַמָּן מְבֹאָר הֵיטֵב):

## אור הצדיק

### ליקו"ה יו"ד הל' כבוד רבו ותלמיד חכם ה"ג אות ח'

וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁתִּקְּנוּ לָנוּ, שֶׁזָּכוּ לְהוֹדִיעַ לָנוּ וּלְהָאִיר לָנוּ שֶׁאֲפִלּוּ אַחַר חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לֹא אָבְדָה תִּקְוָתֵנוּ מֵה' יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין דּוֹר יָתוֹם וְאַף עַל פִּי שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ אַף עַל פִּי כֵן מְאִירִין בָּנוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁאָנוּ זוֹכִין בְּכָל שָׁנָה לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים בַּעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אָנוּ זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה גַּם עַתָּה, כִּי הַצַּדִּיק נִקְרָא אוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק. כִּי נֵר חֲנֻכָּה הוּא בְּחִינַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה שֶׁהָיָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁעַל יָדָם נִתְגַּלָּה שֶׁהַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְּיִשְרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זֶה נֵר הַמַּעֲרָבִי שֶׁהוּא עֵדוּת שֶׁהַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְּיִשְרָאֵל. וְעַל כֵּן מִצְוַת הַדְלָקַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה הִיא בַּלַּיְלָה, כִּי לַיְלָה הוּא בְּחִינַת הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁנַת לַיְלָה שֶׁאָז הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת וְנִשְׁאָר רַק הַמְדַמֶּה. וְאָז צְרִיכִין לְתַקֵּן וּלְבָרֵר אֶת מְדַמֶּה שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה עַל הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּקַבְּלִין רוּחַ נְבוּאָה, רוּחַ הַקֹּדֶשׁ מֵהַשְּׁכִינָה הַשּׁוֹרָה עֲלֵיהֶם, וְעַל יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָיוּ צְרִיכִין לְהַדְלִיק נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה בְּכָל לַיְלָה דַּיְקָא, כִּי אוֹר נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה הֵם בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק, בְּחִינַת אוֹר הַנְּבוּאָה וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ הַשּׁוֹרָה עַל הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה שֶׁצְּרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל בְּתִקּוּנָהּ בַּלַּיְלָה דַּיְקָא בִּבְחִינַת וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁמִּצְוָתָהּ בַּלַּיְלָה מִשֶּׁתִּשְׁקַע הַחַמָּה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל יְדֵי זֶה אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כְּדֵי לְבָרֵר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה שֶׁתִּקּוּנָהּ בַּלַּיְלָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל, כִּי אָנוּ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הָאֱמוּנָה גַּם עַתָּה שֶׁאֵין הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר. שֶׁמֵּהֶם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאוֹר שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה. וְעַל כֵּן נִקְרָא חֲנֻכָּה בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי עַל יְדֵי נֵר חֲנֻכָּה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהִוא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל:

## כשנשלמת האמונה יש נפלאות ושינוי הטבע

### פרפראות לחכמה סימן ס"ב

ועיין במאמר אית לן בירא סימן ל"א, שהנהגת המזלות בדרך הטבע הוא בחינת הסתרת פנים שפני ה' מוסתר כביכול בדרך הטבע וכו' היינו שכביכול השם יתברך מלביש ומסתיר אור השגחתו יתברך בדרך הטבע, שזה בחינת (דברים ל"א) והסתרתי פני מהם והיה לאכול שזה בא על ידי פגם אמונה, כמו שכתוב בפרשת וילך (שם) הנך שוכב וכו' העם הזה וזנח אחרי אלקי נכר וכו' וחרה אפי וכו' והסתרתי פני וכו' ועל ידי ההנהגה הזאת מתגבר ביותר בחינת מיעוט האמונה כמבואר במאמר זה ועל כן כשנשלמת האמונה שאז נעשה על ידי אכילתו יחוד קודשא בריך הוא פנים בפנים, אז השכינה שהיא האמונה מתחננת לפני השם יתברך שינהיג את ישראל בבחינת ההנהגה של בחינת פנים בפנים, היינו על ידי השגחתו יתברך לבד בלי התלבשות בדרך הטבע שזה בחינת באזני אדוני וכו' ואל יחר אפך על העבר, היינו שעד עתה לא היתה אמונתם שלימה שעל ידי זה בא חרון אף והסתרת פנים חס ושלום כנ"ל, וזה כי כמוך כפרעה וכו' כי אתה אינך ידוע אלא מהגלוי אל הסתום, ועל כן אדרבא על ידי שהנהגתך מלובשת ומכוסה בדרך הטבע לפיכך טעו כל אחד לפי טעותו, אבל כשתעשה נפלאות ותשנה הטבע על ידי תפלת הצדיק, על ידי זה בעצמו תהיה האמונה נשלמת אצלם כנ"ל:‏

# האמונה היא השכינה

## ביאור הליקוטים – קמא סימן ס"ב

<אות א>‏

ועסקינו באלו הסבות צריך להאמין בהשם יתברך לבד. שמעתי מאבי, ששמע ממורנ"ת ז"ל שפירש בכוונתו הקדושה, שצריך אמונה בעסקינו באלו הסבות שזה בעצמו רצונו יתברך, לברכינו בכל אשר נעשה ונעסוק על פי הטבע, כמבואר בזה מכמה כתובים. אבל בכל זאת, עיני כל, אליו לבד ישברו באמונתם, ולא לעשות עיקר מהסיבות בעצמם, כטעות הטועים חס ושלום, שאין ביכלתו כלל לפרנס ולרפאות זולתם:‏

דביקות אחורי הקדושה הוא על ידי תענית, כמו שכותבים שם ה' בבחינת אחוריים וכו', כי עיקר זכות התענית וכו'. מה שתפס לדוגמא שם ה', עיין לקמן בסמוך, שהתענית והרעב בעצמו, הוא במספר אחורי שמותיו יתברך:‏

והנה, כפי המובן מדבריו הקדושים בענין האמונה, שהיא בעצמה השכינה, שהיא בסוד העולימתא שפירתא, ואשה יראת ה', שבסוד הדיבור של הקריאה והתפלה בשם ה'. ואף על פי שהיא בעצמה בסוד השם אחד כנרמז לקמן מהמובן בפנים, אבל זה ענין יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה שביחוד שני השמות האלה, שהתהוות היחוד הזה באחוריים, הוא על ידי התענית והרעב כמוב"פ, ואחר כך לעת האוכל, נתהווה יחוד בפנים בפנים. [שלפי זה יבואר לך, גם מה שפתח במליצת האמונה שעל הרחוקים, ואחר כך כשמרמז זאת בסוד הגשת יהודה ליוסף, מבואר שם בלשונו הקדושה, שהשכינה היא הממלצת ומבקשת רחמים עליהם], ועיקר עיכוב. היחוד, הוא מהשני מיני קושיות המוב"פ, המתגברות כנגדם זה לעומת זה, כנגד האמונה והדעת אותו יתברך [שהוא ודעתו אחד כידוע]. כי גם לפי הנ"ל, ממילא תבין, שהן הן הנמשכים מחולקא דקודשא בריך הוא ושכינתיה, שנמצא בכל אחד מנפשות ישראל בפרטי פרטיות, ובכלליות, ובכמה אופנים שונים. שלפי זה, תבין גם בדבר אהבת ה' בכל לבב וכו' המוב"פ, שיסובב בזה על כלליות המדות, ולדוגמא תפס קשר ויחוד כוונת הדעת לדבורי התפלה [שהיא בסוד השכינה כנ"ל], שלא יהיה לבו חלוק עליו, בבחינת חלק לבם וכו' כמוב"פ. וכן בדרך כלל, שנתייחד על ידי כל זה נפש הישראלי בכבודו יתברך העומד עליו תמיד כמוב"פ:‏

אך ממילא מובן, שאף על פי שמתייחד ושוכן אתם גם בתוך טומאתם, מקושיות לבבם הנ"ל, להסתיר פנים מאתו. אבל אז, כמו כן גם הוא ביחוד בעצמו שעמהם, מסתיר מהם פניו והשפעתו, באופן שיהיו מוכרחים לסבול גזירת הרעב והעניות הנ"ל, עד שמוכרחים מפני זה לירד מצרימה כמוב"פ, ולהתחיל מחדש, ממיצר הגרון, בקושי ההתחלה המוב"פ, להתקרב ליוסף הצדיק, כיחוד יהודה ויוסף המוב"פ, שזה זה ענין תיקון המחלוקת שבין הצדיקים המוב"פ, שעל ידי זה נתתקן ממילא גם מחלוקת היצר הרע הנ"ל [וכן בפרטיות, מוכרחים להתייחד באהבה ושלום זה עם זה], שלא יהיה חלק לבם כמוב"פ, עד שגורמים על ידי כל זה, יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה פנים בפנים, ובכל הבחינות כנ"ל:‏

ולבא מענין לענין בקשרי התורה הזאת, שוב נשוב לאחר הדברים והדיבור הנ"ל, שהוא הערף, אשר מאחורי התחלת הקדושה ימלוך על כל הקליפות והמצרים שבגרון, מלהוציא את הדיבור כמוב"פ, שהוא הנקרא בשם פרעה, הרומז על התגלות טבע המזלות והסיבות כמוב"פ, שממילא מובן, שכמו כן זה לעומת זה, (כל) [כי] שרה [שהיא המלכה] כרום הדיבור המוב"פ, היא בסוד הטבע והסיבה דקדושה, שברצונו יתברך שיעסוק כל אחד, באופן שיתברר לו פרי המאכל מקליפות התערובות, שהן הן תערובות הקליפות המצירות להדיבור כמוב"פ. כי כמו שעל ידי הבירור נהפך יצר הרע בעל כרחו למרכבת הדעת ויצר הטוב [לעבוד את ה' בשני יצרין כמוב"פ], ממילא מובן, שכמו כן זה לעומת זה, בתערובתם בדעת טוב ורע יחדיו, מכריח גם יצר הטוב בעצמו למהותו וכוחו חס ושלום. ושעבור זה, היה מוכרח אדם הראשון להרעיב את עצמו לגמרי מתערובת הטוב והרע הזה, שעל ידי הרעב הזה בעצמו, היה מתקן את היחוד שבאתחלת ואחורי הקדושה המוב"פ, שבאמת גם זה מוכרח, כי בחינת האחורי הזאת, היא עיקר בבחינת השכינה כנ"ל, שכשנכללה על ידי זה בעצמו באחורי שם ה' כמוב"פ, נתבררה והופכת את עצמה [בשפה ברורה] להיחוד פנים בפנים, בהיתר אכילתו בשבת, מדעת העליון והשורש של התערובת הזאת. והמלאך הרע בעל כרחו יענה אמן ואמונה, להשלימה בהשלמתה שלעתיד, כידיעת תשובת הקשיות שלמעלה מהגבלת הסיבה וטבע בני אדם [שנמשך מהמזלות] הנ"ל:‏

ועכשיו אחר החטא ורעת האדם הנ"ל, אשר נתייסר ברעתו ונענש בהתעלומות דרכיו יתברך לעסוק בשביל הבירור הזה בסיבות גשמיות, שרבים נתרחקים על ידי זה לעשות אותם בעצמם לאמצעי כמוב"פ [כי שכר עבירה כמובא במקום אחר]. אבל באמת רצונו יתברך להמשיך גם עכשיו [הארת הכולו שבת, שיהיה] כל הסיבה באמונה ותפלה לבד, לקרא בשם ה', כי זה דייקא תיקון חטאו הנ"ל, והוא התיקון שיהיה לעתיד כמוב"פ. אף גם מי שאינו זוכה לזה [כי הרבה עשו כר' שמעון ולא עלתה בידן], מוכרח על כל פנים להמשיך האמונה והתפלה לגוף הסיבה הגשמית בעצמה, שאז גורמים גם על ידי זה איזה תיקון לחטא האדם הנ"ל, כי גם בזה רצונו יתברך כנ"ל, כי היא הקדושה הנמשכת מהתחלת כל דרגין [שנתעלה לשם לעתיד], עד סוף ואחורי כל דרגין, שבמיצרי הקליפות שירדנו לשם. וגם על זה לבד, יסובו כל הבירורים הנעשים על ידי המצות והלכות התורה המוב"פ, להיות בזכר ליציאת מצרים, בראש האמונה והבטחון הזה. [כי כל הגלות לא היה רק מקלקול האדם הנ"ל כידוע], ויהי בשלח פרעה את העם מהתהפכות הערף [מדת הדין של השם אלקים], להיות במדת הרחמים שבאור פני ה' המוב"פ, ויסב אלקים בעצמו את העם, בהסיבה והאכילה דקדושה כמוב"פ, כי אף על פי שהיא בבחינת אחור כנ"ל, אבל עצמה האמיתי הוא בבחינת הפנים והדעת הנפלא יותר, [כי סוף] המעשה, הוא בתחלה והתחלת המחשבה. [וגם בכל דרגא ודרגא, קשור ומחובר אחורי וסוף כל דרגא, לתחלה והתחלת הדרגא שלאחריה]. והבן היטב בכל זה לעובדא ולמעשה, כי אין שום עצה אחרת, זולת האמונה והתפלה הנ"ל, שעל זה בעצמו נתעורר גם תפלת הצדיק והשכינה, להמשיך נפלאות שידודי הטבע, כמו שיהיה לעתיד כמוב"פ:‏

גם תבין יותר לפי כל הנ"ל, בביאורו הקדוש שבמאמר הסבא המוב"פ, על אודות האמונה דנפקת בצפרא ובתחלת היום בהתחלה חדשה בכל פעם, שעל זה יסובב הכתוב חדשים לבקרים וכו' כמוב"פ. ואף על פי שכוונתו בזה על כלליות העבודות דקדושה, [שהעיקר בהם, היא ההתחלה והתחדשות כמוב"פ], תפס לדוגמא עבודת ההתקרבות והגשת יהודי [כי בלשון המדובר בינינו יצא זאת מפיו הקדוש] להצדיק, שהוא בחינת יוסף כידוע. ועיין בכל הנרמז לעיל ודו"ק ודו"ק ודו"ק:‏

# כשאין אמונה בשלמות, שמחים מהמנעלים

## סיפור מעשיות – מחכם ותם

כשהיה גומר המנעל ומן הסתם היה לו שלש קצוות, כי לא היה יכול האמנות בשלמות, כנ"ל היה לוקח המנעל בידו והיה משבח אותו מאד, והיה מתענג מאד ממנו והיה אומר: אשתי כמה יפה ונפלא המנעל הזה! כמה מתוק המנעל הזה! כמה מנעל של דבש וצוקיר המנעל הזה! והיתה שואלת אותו: אם כן מפני מה שארי רצענים נוטלים שלשה זהובים בעד זוג מנעלים, ואתה לוקח רק חצי טאלער (הינו זהוב וחצי)? השיב לה:‏ מה לי בזה? זה מעשה שלו, וזה מעשה שלי!, ועוד: למה לנו לדבר מאחרים? הלא נתחיל לחשב כמה וכמה אני מרויח במנעל זה מיד ליד: העור הוא בכך, הזפת והחוטים וכו' בכך, ושארי דברים כיוצא בזה בכך, לאפקיס בכך; ועתה אני מרויח מיד ליד עשרה גדולים, ומה אכפת לי רוח כזה מיד ליד?! והיה רק מלא שמחה וחדוה תמיד:‏

# יום הכיפורים קדש קודשים לא צריכים מנעלים

## ביום הכיפורים לא צריכים מנעלים

### ליקו"ה יו"ד הל' ראשית הגז ה"ג אות י'

... וְעַל כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז אֵין לְהַשָּטָן וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם שְׁלִיטָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְאָז נִתְבַּטְּלִין וְנִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת שֶׁהֵם נֶאֱחָזִין בִּבְחִינַת רַגְלַיִן בִּבְחִינַת עֲוֹן עֲקֵבַי יְסוּבֵּנִי כַּנַּ"ל. עַל כֵּן אָז בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים חוֹלְצִין הַמִּנְעָלִים וְכֵן בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַדַּעַת הַנַּ"ל וְשָׁם נִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת עַל יְדֵי הַתְּמִידִין וְכוּ'. עַל כֵּן שָׁם גַּם כֵּן חוֹלְצִין הַמִּנְעָלִים. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא יִכָּנֵס אָדָם בְּהַר הַבַּיִת בְּמַקְלוֹ וְלֹא בְּמִנְעָלוֹ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו אַדְמַת קֹדֶשׁ הוּא. כִּי שָׁם אֵין צְרִיכִין שְׁמִירַת הַמִּנְעָלִים שֶׁלֹּא יִינְקוּ הַחִיצוֹנִים, כִּי הַכֹּל קֹדֶשׁ וְכֵן יוֹם הַכִּפּוּרִים וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל. וְכֵן לְהֵפֶךְ בְּתִּשְׁעָה בְּאָב שֶׁנֶּחֱרַב הַבַּיִת וְנִסְתַּלֵּק הַדַּעַת וְכֵן אָבֵל וּמְנֻדֶּה שֶׁנֶּאֱחַז אָז סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם וְנִסְתַּלֵּק הַדַּעַת שֶׁהוּא הַחַיִּים כַּנַּ"ל, עַל כֵּן אָז צְרִיכִין גַּם כֵּן לַחֲלֹץ הַמִּנְעָלִים, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵין דַּעַת וּמֹחִין אֵין לוֹ מִנְעָלִים שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִמַּקִּיפִין הַנַּ"ל. וְגַם אֵין צָרִיךְ וְאֵין מוֹעִיל לוֹ מִנְעָלִים, אַדְּרַבָּא, יִהְיֶה נִפְגָּם יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי הַמִּנְעָלִים. כִּי אָז הִתְגַּבְּרוּת הַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם וּמִתְגַּבֵּר הַסִּטְרָא אָחֳרָא אָז חַס וְשָׁלוֹם וְיוּכְלוּ לִינֹק גַּם מֵהַמִּנְעָלִים גַּם כֵּן, אֲבָל מִמֶּנּוּ בְּעַצְמוֹ יְנִיקָתָם מְעוּטָה מְאֹד. כִּי הַמֹּחִין נִסְתַּלְּקוּ מִמֶּנּוּ וְאֵין לָהֶם מִמַּה לִּינֹק וְעַל כֵּן אָסוּר בְּדִבְרֵי תּוֹרָה וַאֲפִלּוּ בִּשְׁאֵלַת שָׁלוֹם אָסוּר, כִּי הוּא צָרִיךְ לְסַלֵּק אָז הַמֹּחִין וְלִבְלִי לְהַמְשִׁיכָן כְּלָל אֲפִלּוּ מַה שֶּׁמֻּתָּר לְהַמְשִׁיךְ תָּמִיד עַכְשָׁו צָרִיךְ לְסַלֵּק הַכֹּל שֶׁלֹּא יִינְקוּ הֵם מֵהַמֹּחִין חַס וְשָׁלוֹם, כִּי תָּמִיד שֶׁאֵין מִתְגַּבְּרִין כָּל כָּךְ אָז הַמִּנְעָלִים מְגִנִּים עָלֵינוּ בְּסוֹד הַחַשְׁמַ"ל, אֲבָל אָז אֵין לוֹ מִנְעָלִים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָסוּר לַעֲסֹק בְּדִבְרֵי תּוֹרָה כְּלָל. וַאֲפִלּוּ בִּשְׁאֵלַת שָׁלוֹם שֶׁהוּא שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָסוּר. וְכֵן אָסוּר לְדַבֵּר כְּלָל, כִּי אָבֵל אֵין לוֹ פֶּה, כִּי הַדִּבּוּר הוּא הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת וְאָז אָסוּר לְגַלּוֹת שׁוּם דַּעַת כְּלָל אֲפִלּוּ דִּבּוּר בְּעָלְמָא, מִכָּל שֶׁכֵּן שְׁאֵלַת שָׁלוֹם כְּדֵי שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִזֶּה חַס וְשָׁלוֹם. וְאָז צָרִיךְ לִשְׁתֹּק לְגַמְרֵי וְהַשְּׁתִיקָה לְבַד שׁוֹמֶרֶת אוֹתוֹ וּמַצֶּלֶת אוֹתוֹ. וְזֶה בְּחִינַת וַיִּדֹּם אַהֲרֹן אַחַר מִיתַת נָדָב וַאֲבִיהוּא, כִּי פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא הָיָה שֶׁהִסְתַּכְּלוּ וְהֵצִיצוּ לְמַעְלָה מֵהַגְּבוּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַשְּׁתִיקָה הַנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִכָּנֵס לְמָקוֹם שֶׁאֵין צְרִיכִין לִכְנֹס שֶׁהוּא בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁמִּשָּׁם נֶאֱחָז חַס וְשָׁלוֹם סִטְרָא דְּמוֹתָא. וְעַל כֵּן מֵתוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא עַל יְדֵי זֶה. וְעַל כֵּן הַתִּקּוּן הָיָה עַל יְדֵי הַשְּׁתִיקָה שֶׁל אַהֲרֹן בְּחִינַת וַיִּדֹּם אַהֲרֹן. וְעַל יְדֵי זֶה זָכָה לְהַמְשִׁיךְ מַקִּיפִין כִּי בִּזְכוּת זֶה נִתְיַחֵד הַדִּבּוּר אֵלָיו וְנֶאֶמְרָה לוֹ פָּרָשַׁת שְׁתוּיֵי יַיִן, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי כָּל הַמַּקִּיפִין שֶׁהֵם הַשָּגַת הַדַּעַת שֶׁהוּא הַתּוֹרָה נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה בְּחִינַת כְּבַד פֶּה. שֶׁעַל יְדֵי זֶה זָכָה לְקַבֵּל כָּל הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל:

## השכינה עולה לקודש קודשים

### ליקו"ה אה"ע הל' גיטין ה"ג אות יח-יט

יח) וְזֶהוּ בְּחִינַת חֲלִיצָה, זֶה בְּחִינַת שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו אַדְמַת קֹדֶשׁ הוּא, בְּחִינַת חֲלִיצַת הַמִּנְעָלִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי אָז עוֹלִין לִבְחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַכַּפָּרָה שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, וְשָׁם צְרִיכִין חֲלִיצַת מִנְעָלִים. וְזֶהוּ בְּחִינַת לֹא יִכְנֹס אָדָם לְהַר הַבַּיִת וְכוּ' וְלֹא בְּמִנְעָלוֹ. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת הַבֵּית מִקְדָּשׁ הוּא מִבְּחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל כָּל הָעֲשָרָה קְדֻשּׁוֹת, וּכְשֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹת בְּחִינַת הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַצִּמְצוּמִים כְּשֶׁצְּרִיכִים לְהַעֲלוֹתָם לְשָׁם לִבְחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, צְרִיכִין חֲלִיצַת מִנְעָלִים, בְּחִינַת חֲלִיצַת הַמִּנְעָל בְּיוֹם כִּפּוּרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סוֹד הַחֲלִיצָה, כִּי כְּשֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְיַבְּמָהּ צָרִיךְ לְהַעֲלוֹתָהּ לִבְחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים כְּדֵי לְהַתִּיר שָׁם הַקֶּשֶׁר כַּנַּ"ל, וְלָזֶה צְרִיכִין חֲלִיצַת מִנְעָלִים בִּבְחִינַת חֲלִיצַת הַמִּנְעָלִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁגַּם אָז עוֹלִין לִבְחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים כַּנַּ"ל:

יט) כִּי יָדוּעַ בְּכַוָּנוֹת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז הַשְּׁכִינָה בְּחִינַת מַלְכוּת, עוֹלָה עִם הַבִּינָה יַחַד לְמַעְלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּרִים תְּרֵין וְכוּ', כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת:

כִּי הַשָּגַת אֱלֹקוּת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל יְדֵי כַּמָּה צִמְצוּמִים מִשֵּכֶל עֶלְיוֹן לְשֵכֶל תַּחְתּוֹן, וְכָל הַצִּמְצוּמִים שֶׁמֵּהֶם כָּל הַנִּבְרָאִים שֶׁבָּעוֹלָם כֻּלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵכֶל תַּחְתּוֹן שֶׁמְּקַבֶּלֶת חִיּוּת וָשֵכֶל עַל יְדֵי כַּמָּה וְכַמָּה שִכְלִיִּים פְּרָטִיִּים וּכְלָלִיִּים זֶה לְמַעְלָה מִזֶּה עַד הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל הַכֹּל, וְעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִים כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים וְנִתְגַּלִּין עֵצוֹת, בְּחִינַת הַנְהָגוֹת וּדְרָכִים יְשָׁרִים, לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, לִזְכּוֹת לְהַכִּיר וְלֵידַע אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְתָמִיד אִי אֶפְשָׁר לִבְחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהִוא כְּלָלִיּוּת כָּל הַצִּמְצוּמִים לְקַבֵּל כִּי אִם עַל יְדֵי כַּמָּה שִכְלִיִּים פְּרָטִיִּים, שֶׁהֵם בְּחִינַת צִנּוֹרוֹת וְכֵלִים לְקַבֵּל עַל יָדָם מֵהַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל. וְזֶה זוֹכִין עַל יְדֵי מִצְווֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, שֶׁכָּל מִצְוָה הִיא בְּחִינַת עֵצָה הַנִּמְשֶׁכֶת מִשֵּכֶל פְּרָטִי, שֶׁעַל יָדָהּ נִמְשָׁךְ צִיּוּר וְנָתִיב לְקַבֵּל הֶאָרָה וְחִיּוּת וָשֵכֶל מִבְּחִינַת הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל בְּחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מֵהַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל כִּי אִם עַל יְדֵי הַשִּכְלִיִּים הַפְּרָטִיִּים, שֶׁהֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִנּוֹרוֹת, לְקַבֵּל עַל יָדָם הֶאָרַת הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן, כִּי מֵהַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם פּוֹגְמִין בְּמִצְווֹת הַתּוֹרָה וְעוֹבְרִין עֲלֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי לְפִי הָעֲבֵרָה וְהַפְּגָם כֵּן נִתְקַלְקֵל וְנִפְגָּם אוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ וְהַנָּתִיב, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֵּכֶל הַפְּרָטִי, וַאֲזַי אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל מֵהַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים, חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲזַי יֵשׁ יְנִיקָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיּוֹנְקִים מֵהַשֵּכֶל וְעַל יְדֵי זֶה הֵם מְעַקְּמִין אֶת מֹחוֹ וּמְבַלְבְּלִין אֶת דַּעְתּוֹ בְּדֵעוֹת זָרוֹת וְעֵצוֹת שֶׁל שֶׁקֶר לְקָרֵב מַה שֶּׁרָאוּי לְרַחֵק וּלְרַחֵק מַה שֶּׁרָאוּי לְקָרֵב, לֶאֱסֹר אֶת הַהֶתֵּר וּלְהַתִּיר אֶת הָאִסּוּר, כְּמוֹ שֶׁנִּמְצָא בְּכַמָּה בְּנֵי אָדָם שֶׁתָּעוּ מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת שֶׁבִּקְצַת דְּבָרִים מַחֲמִירִים עַל עַצְמָם יוֹתֵר מִדַּאי וְיֵשׁ לָהֶם מָרָה שְׁחוֹרוֹת וְדִקְדּוּקִים רַבִּים מַה שֶּׁאֲפִלּוּ כַּמָּה צַדִּיקִים גְּדוֹלִים אֲמִתִּיִּים לֹא הִקְפִּידוּ עֲלֵיהֶם, וְהֵם מַרְבִּים לְדַקְדֵּק וּמְבַלְבְּלִים דַּעְתָּם בְּכַמָּה מָרָה שְׁחוֹרוֹת, עַד שֶׁאֵין יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי וְלַעֲשוֹת שׁוּם מִצְוָה כָּרָאוּי מֵחֲמַת בִּלְבּוּל דַּעְתָּם מֵהַמָּרָה שְׁחוֹרוֹת שֶׁלָּהֶם, וּבְמָקוֹם אַחֵר מְקִלִּין יוֹתֵר מִדַּאי. וְיֵשׁ מְדַקְדְּקִים בְּחֻמְרוֹת וּמָרָה שְׁחֹרוֹת, וְאַחַר כָּךְ עוֹשִים עֲבֵרוֹת גְּמוּרוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְיֵשׁ שֶׁאֵין עוֹשִין עֲבֵרוֹת גְּמוּרוֹת בַּיָּדַיִם, אֲבָל הֵם הוֹלְכִים בָּטֵל מִתּוֹרָה וּמִתְּפִלָּה בְּכַוָּנָה וְאֵינָם שׁוֹקְדִים עַל דַּלְתֵי הָעֲבוֹדָה בֶּאֱמֶת, רַק כָּל חֲסִידוּתָם וַעֲבוֹדָתָם הוּא מַה שֶּׁמַּרְבִּין בְּחֻמְרוֹת יְתֵרוֹת מְשֻׁנּוֹת בְּעִנְיְנֵי הַנְהָגַת קְצַת דְּבָרִים, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה הַרְבֵּה מַה שֶּׁעֵצוֹתֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם מְהֻפָּךְ מִן הָאֱמֶת. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת הַחֲטָאִים וְהָעֲווֹנוֹת, כִּי עַל יְדֵי שֶׁעוֹבְרִים עַל אֵיזֶה מִצְוָה אֲזַי נִתְקַלְקֵל הָעֵצָה כְּפִי הַמִּצְוָה שֶׁפָּגַם בָּהּ, וּכְמוֹ כֵן אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל מֵחֲמַת שֶׁנִּתְקַלְקְלוּ הַכֵּלִים וְהַנְּתִיבוֹת וְהַצִּנּוֹרוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יָדָם, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָפֵץ חֶסֶד הוּא וְרוֹצֶה בְּתַקָּנָתֵנוּ, עַל כֵּן מֵאַהֲבָתוֹ וּמֵחֶמְלָתוֹ הִקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה וְהִקְדִּים תְּשׁוּבָה לָעוֹלָם, וְנָתַן לָנוּ אֶת יוֹם הַכִּפּוּרִים הַקָּדוֹשׁ שֶׁאָז נִמְחֲלִין כָּל הָעֲווֹנוֹת עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, הַיְנוּ שֶׁבְּיוֹם הַכִּפּוּרִים זוֹכִין עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁבְּחִינַת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַצִּמְצוּמִים, תַּעֲלֶה לְמַעְלָה לְמַעְלָה לִבְחִינַת שֵכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן מֵעַצְמָהּ, שֶׁלֹּא עַל יְדֵי שִכְלִיִּים הַפְּרָטִיִּים כְּמוֹ שֶׁמִּתְנַהֵג תָּמִיד, כִּי מֵחֲמַת הָעֲווֹנוֹת אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל דֶּרֶךְ הַשִּכְלִיִּים פְּרָטִיִּים, כִּי נִתְקַלְקְלוּ הַנְּתִיבוֹת עַל יְדֵי הָעֲווֹנוֹת, רַק זוֹכִין עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת שֵכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ, לְהַמְתִּיק שָׁם כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּפָּרַת כָּל הָעֲווֹנוֹת לְהַמְתִּיק הַכֹּל עַל יְדֵי הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ שֶׁלֹּא עַל יְדֵי שִכְלִיִּים הַפְּרָטִיִּים. וְזֶהוּ מַעֲלַת יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי אָז הַכֹּהֵן גָּדוֹל נִכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים לִמְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה קֹדֶשׁ קָדָשִׁים בְּעַצְמוֹ, וּמַמְתִּיק שָׁם בִּמְקוֹם קֹדֶשׁ קָדָשִׁים בְּעַצְמוֹ כָּל הַדִּינִים וּמְכַפֵּר עַל כָּל עֲווֹנוֹת יִשְרָאֵל, כִּי בְּכָל הַשָּׁנָה אָסוּר לִכָּנֵס לְשָׁם לִמְקוֹם קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לְשָׁם, לְהַמְתִּיק הַדִּינִים וְהַצִּמְצוּמִים עַל יְדֵי הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ, כִּי, אַדְּרַבָּא, חַס וְשָׁלוֹם יִתְקַלְקֵל יוֹתֵר, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מֵהַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִיתָה כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ "וְאַל יָבוֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ אֶל פְּנֵי הַכַּפֹּרֶת וְכוּ'" וְלֹא יָמוּת כְּדֶרֶךְ שֶׁמֵּתוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מִיתָה חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים אָז הוּא עֵת רָצוֹן, וְאָז עַל יְדֵי כֹּחַ הַתְּשׁוּבָה שֶׁל יִשְרָאֵל שֶׁעָשוּ בְּכָל עֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים, אָז יֵשׁ כֹּחַ לְהַכֹּהֵן גָּדוֹל לִכְנֹס לִפְנַי וְלִפְנִים בְּעַצְמוֹ לִמְקוֹם קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, לְהַמְתִּיק שָׁם כָּל הַדִּינִים עַל יְדֵי הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ, שֶׁזּוֹהִי בְּחִינַת סְלִיחַת כָּל הָעֲווֹנוֹת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם כַּנַּ"ל:

וַאֲפִלּוּ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לְשָׁם כִּי אִם הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ גָּבֹהַּ מְאֹד, וְעַל כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה מִי שֶׁרוֹצֶה לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה בֶּאֱמֶת לְתַקֵּן עֲווֹנוֹתָיו אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא גָּדוֹל יוֹתֵר מִן הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סוֹטָה ד), יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים, מִכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁנִּכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יָכוֹל לִכְנֹס לְמָקוֹם שֶׁיִּכְנֹס וּלְהַמְתִּיק שָׁם כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וּלְתַקֵּן כָּל הָעֲווֹנוֹת עַל יְדֵי בְּחִינַת הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ וְכַנַּ"ל:

## חליצת המנעלים ביום הכיפורים

### 6ליקו"ה אה"ע הל' גיטין ה"ד אות

יד) וּבָזֶה שֶׁחוֹלֶצֶת נַעֲלוֹ, עַל יְדֵי זֶה הִיא נִפְרֶדֶת מִמֶּנּוּ וּמֻתֶּרֶת לַשּׁוּק, כִּי אָז נִפְרָד נִשְׁמַת הַמֵּת מֵרַגְלָיו וְיוֹצֵא מִמֶּנָּה הַהוּא רוּחָא דְּשָׁדֵי בְּגַוָּהּ עַל יְדֵי הָרֹק שֶׁמְּרִיקָה בְּפָנָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְיָרְקָה בְּפָנָיו", 'בְּפָנָיו' דַּיְקָא כְּנֶגֶד הַפְּגָם שֶׁפָּגַם בְּאוֹר הַפָּנִים, וּמֵחֲמַת שֶׁכָּל מִצְווֹת הַחֲלִיצָה וְהָרֹק נַעֲשֶה בִּפְנֵי הַזְּקֵנִים, שֶׁהֵם הַדַּיָּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְנִגְּשָׁה יְבִמְתּוֹ אֵלָיו לְעֵינֵי הַזְּקֵנִים וְחָלְצָה נַעֲלוֹ וְכוּ' וְיָרְקָה בְּפָנָיו וְכוּ'". עַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן נִשְׁמַת הַמֵּת, עַל יְדֵי הַזְּקֵנִים שֶׁהֵם הַדַּיָּנִים, שֶׁהֵם מְקַבְּלִין כֹּחַ מֵהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, שֶׁהֵם עוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת בָּעוֹלָם, כִּי כָּל הַדַּיָּנִים צְרִיכִים לְקַבֵּל כֹּחַ מֵהַצַּדִּיק הֶחָכָם הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַסַּנְהֶדְרִין גְּדוֹלָה שֶׁהָיוּ יוֹשְׁבִין בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם מְקַבְּלִין מֵאוֹר הַפָּנִים, כִּי כָּל הַדַּיָּנִים שְׁלִיחוּתָא דִּידְהוּ עַבְדֵי, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְזֶה בְּחִינַת וְנִקְרָא שְׁמוֹ בְּיִשְרָאֵל בֵּית חֲלוּץ הַנָּעַל, 'בֵּית' דַּיְקָא, כִּי חֲלִיצַת הַמִּנְעָל מוֹרֶה שֶׁאֵין עוֹד כֹּחַ לְאָחִיו לְתַקֵּן נִשְׁמָתוֹ עַל יְדֵי מִצְוַת יִבּוּם, אֲבָל הַתּוֹרָה חָסָה עַל נִשְׁמוֹת יִשְרָאֵל וְצִוְּתָה לַעֲשוֹת הַמִּצְוָה הַזֹּאת לְעֵינֵי הַזְּקֵנִים, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא, מִצְוַת חֲלִיצָה בִּשְׁלֹשָׁה. וְעַל יְדֵי זֶה הַזְּקֵנִים, שֶׁהֵם צַדִּיקֵי אֱמֶת, מְתַקְּנִים אוֹתוֹ עַל יְדֵי הַחֲלִיצָה דַּיְקָא וּמַעֲלִין נִשְׁמָתוֹ אֶל אוֹר הַפָּנִים שֶׁמְּקַבְּלִין בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ בָּרְגָלִים. וְזֶהוּ בְּחִינַת בֵּית חֲלוּץ הַנָּעַל, 'בֵּית' דַּיְקָא, שֶׁאֵין נִשְׁאָר חַס וְשָׁלוֹם, נִשְׁמַת הַמֵּת בַּחוּץ חַס וְשָׁלוֹם, רַק מַכְנִיסִין אוֹתוֹ לִפְנִים, לְתוֹךְ הַבַּיִת, לִבְחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא עִקַּר הַבַּיִת בֶּאֱמֶת, שֶׁשָּׁם מֵאִיר אוֹר הַפָּנִים, שֶׁהַזְּקֵנִים מַעֲלִין אוֹתוֹ לְשָׁם עַל יְדֵי תִּקּוּן הַחֲלִיצָה, כִּי מַעֲלִין חֲלִיצַת הַמִּנְעָל לִבְחִינַת חֲלִיצַת הַמִּנְעָל שֶׁחוֹלְצִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא יוֹם סְלִיחָה וּמְחִילָה. וְכֵן חוֹלְצִין הַמִּנְעָל כְּשֶׁנִּכְנָסִין לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי יֵשׁ בַּחֲלִיצַת הַמִּנְעָל שְׁתֵּי בְּחִינוֹת, כִּי אָבֵל וּמְנֻדֶּה, רַחֲמָנָא לִצְלַן, צְרִיכִין חֲלִיצַת מִנְעָלִים, לְהוֹרוֹת שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַחִיּוּת מֵאוֹר הַפָּנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲבֵלוּת, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְזֶהוּ בְּחִינַת מְנֻדֶּה עַל שֶׁפָּגַם בְּמִצְווֹת הַתּוֹרָה וְעִקַּר הַנִּדּוּי עַל שֶׁפָּגַם בִּכְבוֹד הָרַב וְתַלְמִיד חָכָם שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ מְקַבֵּל מֵאוֹר הַפָּנִים, וְעַל כֵּן חַיָּב בַּחֲלִיצַת הַמִּנְעָל כַּנַּ"ל, כִּי אֵין לוֹ עַתָּה שְׁמִירָה לָרַגְלִין מֵחֲמַת שֶׁפָּגַם בְּאוֹר הַפָּנִים כַּנַּ"ל, אֲבָל חֲלִיצַת הַמִּנְעָל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא בְּהֵפֶךְ מִזֶּה, כִּי מֵחֲמַת שֶׁאָז אֵין שְׁלִיטָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל כֵּן חוֹלְצִין הַמִּנְעָלִים, כִּי אֵין צְרִיכִין שְׁמִירַת הַמִּנְעָלִים, וְזֶה בְּעַצְמוֹ חֲלִיצַת הַמִּנְעָלִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי שָׁם עִקַּר אוֹר הַפָּנִים וְאֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא אֲחִיזָה שָׁם, עַל כֵּן אֵין צְרִיכִין שְׁמִירָה שָׁם עַל יְדֵי הַמִּנְעָלִים, עַל כֵּן חוֹלְצִין אוֹתָם כְּשֶׁנִּכְנָסִין לְשָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו אַדְמַת קֹדֶשׁ הוּא, דְּהַיְנוּ כַּנַּ"ל, אֲבָל גַּם חֲלִיצַת הַמִּנְעָלִים שֶׁל אָבֵל וּמְנֻדֶּה אוֹ בְּתִשְׁעָה בְּאָב הוּא גַּם כֵּן נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין עַל עַצְמָן דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁצִּוּוּ לְהִתְאַבֵּל וְלַחֲלֹץ הַמִּנְעָלִים כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים לִמְנֻדֶּה, אָחִינוּ אַתָּה וְכוּ', מֵאַחַר שֶׁקִּבַּלְתָּ עָלֶיךָ אֶת הַדִּין. וְכֵן הָאָבֵל מִצְוָה לְנַחֲמוֹ בְּכַמָּה תַּנְחוּמִין, וְכֵן כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם, זוֹכֶה לִרְאוֹת בְּשִמְחָתָהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "שִישוּ אִתָּהּ מָשוֹש וְכוּ'". כִּי עַל יְדֵי שֶׁמִּתְאַבֵּל וְשָׁב עַל עֲווֹנוֹתָיו וְסוֹבֵל הַבּוּשָׁה וְהַבִּזָּיוֹן שֶׁל חֲלִיצַת הַמִּנְעָל וַעֲטִיפַת הָרֹאשׁ שֶׁמּוֹרֶה שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ הַמֹּחִין בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים מִמֶּנּוּ, עַל יְדֵי זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וּמוֹחֵל עֲווֹנוֹתָיו כְּמוֹ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְהַפֵּךְ חֲלִיצַת הַמִּנְעָל לִבְחִינַת חֲלִיצַת הַמִּנְעָל שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאֵין צְרִיכִין אָז שְׁמִירָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת חֲלִיצָה שֶׁעַל יְדֵי הַזְּקֵנִים, שֶׁהֵם הַדַּיָּנִים, שֶׁחֲלִיצָה נַעֲשֶה בִּפְנֵיהֶם, מְתַקְּנִים נִשְׁמַת הַמֵּת וּמְהַפְּכִין בְּחִינַת הַחֲלִיצָה לִבְחִינַת חֲלִיצַת הַמִּנְעָל שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָז נִכְנָס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים, שֶׁאָז עִקַּר הַמְשָׁכַת אוֹר הַפָּנִים וְכַנַּ"ל:

## החלפה מרשות לרשות צריכה קדש קדשים

### ליקו"ה חו"מ הל' גזלה ה"ב אות יא6

(יא) וְזֶה בְּחִינַת (רוּת ד) וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְֹרָאֵל עַל הַגְּאוּלָּה וְעַל הַתְּמוּרָה שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ וְכוּ'. חֲלִיצַת הַנַּעַל בִּשְׁעַת קִנְיַן מְרַמֵּז עַל הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין בִּשְׁעַת הַקִּנְיָן לִהְיוֹת נִכְלָל בִּבְחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם הַדָּבָר יוֹצֵא מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁרוֹצִין לְהִכָּלֵל שָׁם צְרִיכִין לַחֲלֹץ הַמִּנְעָלִים בִּבְחִינַת שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו אַדְמַת קֹדֶשׁ הוּא, בִּבְחִינַת לֹא יִכָּנֵס לְהַר הַבַּיִת בְּמִנְעָלוֹ, מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ הוּא הָאֶבֶן שְׁתִיָּה צְרִיכִין שָׁם לַחֲלֹץ הַמִּנְעָלִים. וְזֶה בְּחִינַת חֲלִיצַת הַמִּנְעָלִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי אָז נִכְלָלִין בְּתוֹךְ אֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל הָיָה נִכְנַס בִּשְׁבִיל כְּלַל יִשְֹרָאֵל לִפְנַי וְלִפְנִים לְתוֹךְ קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים אֶל הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, עַל כֵּן צְרִיכִין אָז לַחֲלֹץ הַמִּנְעָלִים בִּבְחִינַת שַׁל נְעָלֶיךָ וְכוּ'. וְעַל כֵּן לְפָנִים בְּיִשְֹרָאֵל בִּשְׁעַת הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁאָז הָיוּ צְרִיכִים לִכְלֹל בְּתוֹךְ הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַצִּמְצוּמִים כְּדֵי שֶׁשָּׁם יִהְיֶה הַדָּבָר נֶחֱלָף וְיוֹצֵא מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הָיוּ חוֹלְצִין הַמִּנְעָל אָז לְרַמֵּז עַל זֶה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, עַל הַגְּאוּלָּה וְעַל הַתְּמוּרָה, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַדָּבָר צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה נִימָר וְנֶחֱלָף מִצִּמְצוּם זֶה לְצִמְצוּם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת תְּמוּרָה וּמִזֶּה יִהְיֶה אֶפְשָׁר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁיִּתְאַחֵז הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁאֲחִיזָתָם מִבְּחִינַת תְּמוּרוֹת כַּיָּדוּעַ, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵין הַצִּמְצוּם נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל אִם כֵּן כְּשֶׁיִּכָּנֵס בִּרְשׁוּת אַחֵר לֹא יוּכַל לִהְיוֹת נִמְתַּק כַּנַּ"ל וְאִם כֵּן יוּכַל חַס וְשָׁלוֹם, הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהִתְאַחֵז חַס וְשָׁלוֹם, מֵאַחַר שֶׁאֵין הַצִּמְצוּם נִמְתָּק, כִּי עִקַּר אֲחִיזָתָם כְּשֶׁאֵין הַצִּמְצוּם נִמְתָּק חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא עַל יְדֵי שֶׁבִּשְׁעַת הַמַּשָּא וּמַתָּן הַדָּבָר עוֹלֶה לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן לִבְחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה, לִבְחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה, קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם כָּלוּל הַכֹּל בְּיַחַד וְשָׁם הַדָּבָר נִמְתָּק וְנֶחֱלָף וְיוֹצֵא שָׁם מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת, מִצִּמְצוּם לְצִמְצוּם וַאֲזַי הַדָּבָר נֶחֱלָף בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה, וְאַדְּרַבָּא, נִתְבָּרֵר הַדָּבָר וְנִמְתָּק בְּיוֹתֵר מֵאַחַר שֶׁנִּכְלָל בְּשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן וְזֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמַּשָּא וּמַתָּן כְּשֶׁנִּכְלָל הַדָּבָר בִּשְׁעַת הַמַּשָּא וּמַתָּן בְּתוֹךְ אֶבֶן שְׁתִיָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ שֶׁהָיָה לְפָנִים בְּיִשְֹרָאֵל בְּעֵת הַתְּמוּרָה כְּשֶׁיָּצָא הַדָּבָר מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת כַּנַּ"ל:

# השבטים פגמו בכבוד הצדיק והתיקון הוא החיפוש

## ליקו"ה יו"ד הל' כבוד רבו ותלמיד חכם ה"ג אות כב

וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָר אַחִים אֲנַחְנוּ וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, וּבִשְׁבִיל הָאֶחָד שֶׁחָסֵר נִתְפַּזַּרְנוּ בְּכָל שַׁעֲרֵי הָעִיר לְבַקְּשׁוֹ. זֶה בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁמְּתַקְּנִים כְּלַל יִשְרָאֵל הַכְּלוּלִים בִּשְׁנֵים עָשָר שְׁבָטִים שֶׁמְּתַקְּנִים הַפְּגָם שֶׁפָּגְמוּ תְּחִלָּה בִּכְבוֹד הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, כִּי עַכְשָׁו הֵם חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה עַל זֶה וּמִתְפַּזְּרִים בְּכָל הַשְּׁעָרִים לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף, וְהַתּוֹרָה מְלַמֶּדֶת אוֹתָנוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁצְּרִיכִין לְשׁוֹטֵט וּלְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּש מְאֹד מְאֹד בְּכָל מִינֵי חִפּוּש בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ לִזְכּוֹת לִמְצֹא אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהַשְּׁנֵים עָשָר שְׁבָטִים, שֶׁהֵם כְּלַל יִשְרָאֵל, נִתְפַּזְּרוּ בְּכָל הַשְּׁעָרִים לְחַפֵּש אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק. וּבָזֶה תִּקְּנוּ מַה שֶּׁפָּגְמוּ בִּכְבוֹדוֹ תְּחִלָּה וְזָכוּ בֶּאֱמֶת לְמָצְאוֹ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה עִקַּר קִיּוּמָם בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם עַד שֶׁזָּכוּ לָצֵאת מִשָּׁם וּלְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה עַל יְדֵי זֶה, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה בְּכֹחַ יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר. כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם וְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, שֶׁעַל יָדוֹ מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה וְזוֹכִין לְהַכְנִיעַ פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרַע שֶׁבַּמְדַמֶּה, וְלָצֵאת מֵהֶם לְחֵרוּת, וְזוֹכִין בְּכָל פַּעַם לְהַמְשִׁיךְ רוּחַ נְבוּאָה יוֹתֵר שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם וְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁיָּצְאוּ מֵהָרַע שֶׁבַּמְדַמֶּה וְזָכוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁאָז נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה בִּשְׁלֵמוּת. עַל כֵּן בֶּאֱמֶת אָז דַּיְקָא נִזְדַּכְּכוּ מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הוּא עַל יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי בְּחִינַת יוֹסֵף, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר עַל יְדֵי שֶׁזָּכוּ שְׁנֵים עָשָר שִׁבְטֵי יָ"הּ שֶׁהֵם כְּלַל יִשְרָאֵל לְשׁוֹטֵט בְּכָל הַשְּׁעָרִים לְחַפְּשוֹ וּלְבַקְּשׁוֹ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ לֵהָרֵג אוֹ לַהֲרֹג, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַד שֶׁזָּכוּ לְמָצְאוֹ. שֶׁעַל יְדֵי זֶה זָכוּ לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל לְדוֹרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְמִחְיָה שְׁלָחַנִי אֱלֹקִים לִפְנֵיכֶם לָשוּם לָכֶם שְׁאֵרִית בָּאָרֶץ וּלְהַחֲיוֹת לָכֶם לִפְלֵטָה גְדוֹלָה. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת וְהַשְּׁאֵרִית וְהַקִּיּוּם שֶׁל כָּל יִשְרָאֵל וְכָל הָעוֹלָמוֹת הַתְּלוּיִים בָּהֶם הַכֹּל עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁזָּכוּ יִשְרָאֵל לְבַקְּשׁוֹ עַד שֶׁמָּצְאוּ אוֹתוֹ כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ כֵן אָנוּ צְרִיכִין בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּש בְּכָל כֹּחֵנוּ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְמָצְאוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו וְאָז נִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה תָּבֹא הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה. 'תָּשׁוּרִי' דַּיְקָא. בְּחִינַת קוֹל הַשִּׁיר וְהַנִּגּוּן הַנּוֹרָא הַנִּזְכָּר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לָזֶה, אַשְׁרֵי הַמְחַכֶּה לָזֶה, אַשְׁרֵי הַמְבַלֶּה כָּל יָמָיו לְהִתְגַּעְגֵּעַ וּלְהִשְׁתּוֹקֵק וְלִכְסֹף לָזֶה:

# קימה לפנות בוקר

## אם לא חצות אז לפחות חצי שעה לפני עלות השחר

### חמדת ימים – סדר תיקון חצות

אחר כך בשאר חצות יעסוק בתורה עד אור הבקר לתת נחת רוח אל השכינה לעלות במעלות בתפלת שחרית ואז נקרא שושבינא דמטרוניתא, ואם אינו יכול לפחות יעמוד בחצי שעה קודם עלות השחר לעסוק בתורה לחבר לילה ויום ומעלתו רבה כמ"ש בזוהר אחרי מות ובזוהר פרשת ויקרא יעי"ש וכן הזהיר מרן הקדוש:

[תקון נוסף אליו ציין שם המקובל ר' אברהם טוביינא כי מצאו בכתב היד מצורף לתקון חצות, הוא סדר לימוד לאשמורת הבוקר שגם אותו ייסד החמ"י לאומרו בכל יום ויום ואף ציין לסדר לימוד זה בג' מקומות בפרקי האשמורת שבספרו, כשהוא מכנהו סדר "תקון הלילה" אשר סדרנו לכבוד עליית השכינה שעולה לפנות בוקר, (עי' פ"י משבת אות ה', ופ"ג מר"ח אות ד', ופ"ה מפורים אות ג'), וסדר זה הוא סדר מקוצר מהסדר שתיקן החמ"י לליל ערב ר"ח המכונה "הדר המלכות" כמו שיראה המעיין בסדר המזמורים שסידר כאן המחבר כי רובן ככולן מלוקטים מס"ה המזמורים שייסד לומר בערב ר"ח, ולא יפלא כי המעיין בסדר הח' מזמורים שייסד המחבר לאומרן בסדר קבלת שבת יבחין כי את רובם ככולם רשם המחבר אף בסדר המזמורים שייסד לומר בערב ראש חדש בסדר "הדר המלכות" כי שלשתם ענין אחד כמש"כ בהן המחבר שהם מיוסדים לכבוד השכינה המתעלה בעתים הללו, ועי' מש"כ בזה באריכות בפ"ז במבוא הספר:

## לקום לפני עלות השחר

### זהר חדש – מדרש הנעלם

אמר ר' יהושע, התם במאי קאמרי, כשסיים כל תושבחתן ביום. ומפלגותא דליליא ולהלאה, דעסיק בתורה. מאי טעמא. משום דבההיא שעתא קב"ה נפיק מאינון עולמות דכסיף בהו, ואזיל לאשתעשע עם צדיקיא בגנתא דעדן. והיינו דאמר דוד חצות לילה אקום להודות לך:

דתנא, כשהקב"ה נכנס עם הצדיקים בג"ע, כל שערי שמים למעלה, על החיות, ולמטה מהם, כולם נפתחים, והוא עת רצון לעסוק בתורה:

ואותם כתות של מלאכי השרת, וכל בוסמי ג"ע, והצדיקים, כולם פוצחים רנה, לפני מי שאמר והיה העולם. הה"ד, אך צדיקים וידו לשמך. אימתי צדיקים יודו לשמך. כשיושבים ישרים את פניך, דהוא בשעה שיושבין לפניו בג"ע:

**וכת שלישית של מלאכי השרת, אומרת שירה, עד שיבקע השחר. ויש חובה לישראל, בשעה שעולה עמוד השחר, לקום ולהתגבר בשירות ותשבחות לפני הקב"ה. מ"ט משום דנסבין שיראת בתר מלאכי השרת, והקב"ה מצוי למטה עמהם. הה"ד ומשחרי ימצאוננו. וא"ר יהודה ובלבד שלא יפסיק משיתחיל, עד שיתפלל כשהחמה זורחת:**

## לפחות בעלות השחר

### שיחות מוהר"ן – אות שא

שמעתי בשמו שאמר שעקר עבודת איש הישראלי הוא בחרף לקום בחצות לילה (תעד). ובקיץ בעת שהלילה קצר מאד (שאז אין עומדין בחצות (בחוץ לארץ) (תעה) כמבאר במקום אחר) אז יזהר לעמד בבקר השכם כעלות השחר:‏

## השכינה מחזרת אחרי האדם בלילה

### ליקו"ה או"ח הל' תפילה ה"א

... וְזֶה בְּחִינַת טַל וְגֶשֶׁם, כִּי שֶׁפַע גַּשְׁמִיּוּת הוּא בְּחִינַת גֶּשֶׁם, כִּי כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת מְכֻנִּין בְּשֵׁם גֶּשֶׁם, כִּי כְּשֶׁהַלִּמּוּד עוֹלֶה לְהַשְּׁכִינָה וְהַשְּׁכִינָה הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, עַל כֵּן נַעֲשֶה מִזֶּה בְּחִינַת גְּשָׁמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר (לִקּוּטֵי חֵלֶק א סִימָן ז ט). וְעַל כֵּן בַּחֹרֶף, שֶׁעִקַּר לִמּוּד הַתּוֹרָה בַּלַּיְלָה, כִּי אָז נֶאֱמַר, לָא אִיבְרֵי לֵילְיָא אֶלָּא לְגִירְסָא. וְהַלַּיְלָה הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים צב), "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת". וְעַל כֵּן הַלִּמּוּד שֶׁלּוֹמְדִין אָז הִיא עוֹלָה לְהַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי הַלִּמּוּד שֶׁלּוֹמְדִין בַּלַּיְלָה הוּא קָרוֹב יוֹתֵר לַעֲלוֹת אֶל הַשְּׁכִינָה הֵן מִצַּד הָאָדָם, הֵן מִצַּד הַשְּׁכִינָה, כִּבְיָכוֹל, כִּי הָאָדָם יָכוֹל לְבַטֵּל עַצְמוֹ וּלְדַבֵּק עַצְמוֹ בּוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר בַּלַּיְלָה מִבַּיּוֹם מֵחֲמַת שֶׁאָז נָחִים הָעוֹלָם מֵרְדִיפַת הָעוֹלָם הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ (סִימָן נב) וְגַם הַשְּׁכִינָה הִיא סְמוּכָה לְהָאָדָם הַלּוֹמֵד בַּלַּיְלָה וּמַקְשֶׁבֶת לְקוֹלוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אֵיכָה ב), "קוּמִי רֹנִּי בַּלַּיְלָה לְרֹאשׁ אַשְׁמוּרוֹת שִׁפְכִי כַּמַּיִם לִבֵּךְ נוֹכַח פְּנֵי ה'". 'נוֹכַח פְּנֵי ה'' דַּיְקָא, כִּי הַשְּׁכִינָה קְרוֹבָה אֵלָיו וְהוּא נוֹכַח פְּנֵי ה' מַמָּשׁ, כִּי בַּלַּיְלָה הַשְּׁכִינָה הִיא בָּעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים. וְאָז, כִּבְיָכוֹל, "וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ וְכוּ'". וְעִקַּר מְנוּחָתָהּ אֵצֶל הָאָדָם הַלּוֹמֵד אָז בִּבְחִינַת 'גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַּיִת', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים. וְעַל כֵּן בַּחֹרֶף שֶׁהַלִּמּוּד בַּלַּיְלָה וְהִיא עוֹלָה לְהַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן נַעֲשֶה מִזֶּה בְּחִינַת גְּשָׁמִים כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן אוֹמְרִים אָז בַּתְּפִלָּה 'מוֹרִיד הַגֶּשֶׁם', אֲבָל בַּקַּיִץ שֶׁעִקַּר הַלִּמּוּד בַּיּוֹם, כִּי אָז נֶאֱמַר לא אִיבְרֵי לֵילְיָא אֶלָּא לְשִׁנְתָּא. וּבַיּוֹם לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה שֶׁיִּהְיֶה לִמּוּדוֹ עוֹלֶה לְהַשְּׁכִינָה, כִּי אָז אֵין הָאָדָם יָכוֹל לְבַטֵּל עַצְמוֹ כָּל כָּךְ מֵחֲמַת טִרְדַּת הָעוֹלָם. וְגַם הַשְּׁכִינָה אָז בָּעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים, עַל כֵּן רֹב הַלִּמּוּד שֶׁל הַיָּמִים נַעֲשֶה מֵהֶם בְּחִינַת טַל כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה נַעֲשֶה מֵהַלִּמּוּד שֶׁל יוֹם דַּיְקָא, עַל יְדֵי שֶׁמַּכִּין עָלָיו אוֹתָן הַיְדוּעִים הַיּוֹצְאִין בַּלַּיְלָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אוֹמְרִים בַּקַּיִץ מוֹרִיד הַטָּל כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן אִם לֹא אָמַר טַל, אֵין מַחֲזִירִין אוֹתוֹ, כִּי טַל אֵינוֹ נֶעֱצָר, כִּי זֶה נַעֲשֶה עַל כָּל פָּנִים, כִּי מִכָּל הַלִּמּוּדִים נַעֲשֶה עַל כָּל פָּנִים טַל כַּנַּ"ל, אֲבָל אִם לֹא אָמַר גֶּשֶׁם, מַחֲזִירִין אוֹתוֹ, כִּי הַגְּשָׁמִים יְכוֹלִין לִהְיוֹת נֶעֱצָרִין חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁאֵין הַלִּמּוּד כַּהֹגֶן וְאֵינוֹ בִּבְחִינַת אֱמוּנָה שֶׁיַּעֲלֶה לְהַשְּׁכִינָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהוּא נֶעֱצָר לִפְעָמִים וְאֵינוֹ נַעֲשֶה עַל כָּל פָּנִים, עַל כֵּן צָרִיךְ לְהַזְכִּירוֹ כְּדֵי לְעוֹרְרוֹ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן אוֹמְרִים טַל וְגֶשֶׁם בִּבְרָכָה שְׁנִיָּה, כִּי אָז נַעֲשֶה הַיָּמִין וְהַשְּמֹאל שֶׁל הַשְּׁכִינָה, כַּמּוּבָא. וְאָז יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ טַל וְגֶשֶׁם שֶׁנַּעֲשֶה מֵהַלִּמּוּד הַתּוֹרָה שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם גַּם כֵּן יָמִין וּשְמֹאל כַּנַּ"ל: ...

# הרגשת שכינה

## להרגיש את השכינה

### מראה יחזקאל על פרשת בהעלותך

ויהי בנסוע הארון כו' ופרש"י עשה לו סמניות מלפניו ומלאחריו כו', וצריך לתת טעם למה נתן סימן באותיות נוני"ן דוקא ולא סימן אחר, והנלע"ד דהנה דוד המע"ה אמר [תהלים קמב ה] אבד מנוס ממני אין דורש לנפשי, וצריך להבין איך אפשר שדוד יאמר כך הלא לא מצינו אדם בעולם שהיה מושגח מן השמים על כל דרכיו כמוהו שהרבה פעמים נאמר בו וה' עמו והרבה ניסים מפורסמים שנעשו לו נגד הטבע ואיך יעלה על הדעת לומר כך.‏

אבל הנ"ל דהנה הקב"ה ברא עולמו יש מאין פי' שהקב"ה נקרא אין שהוא אין סוף ובעבור שהוא נסתר ונעלם בתוך הנהגות עולמו שמסר הנהגת העולם ביד המלכות כמ"ש ומלכותו בכל משלה, והיינו עפ"י הטבע, וע"כ העולם יקרא יש שאנו רואים הנהגת הטבע למראה עינים, וע"כ כל מחשבות האדם להושע בהם הם על דרך הטבע דהיינו לעסוק במו"מ להרויח פרנסתו ולעסוק ברפואות להמציא תרופה וכל זמן עסקו בזה הוא בבחי' יש, שמקבל מאורעותיו מדרך הטבע, אבל כאשר יבטלו כל מחשבותיו ורואה שכל יגיעו לריק ואין לו עוד על שום דבר להשען ואין ברירה, אזי הוא יוצא מן היש ונכנס לאין כמונו היום בגלות המר הזה אשר צרות רבות סבבונו יקרות גדול ושיעבוד מלכות ועול גלות וקצר שכלינו מלהשיג במה ואיפא נושע ואנחנו בבחי' אין כמו שהיינו במדבר ארץ ציה אשר אין לחם ואין מים ולא היו עינינו תלויות בלתי לה' לבדו ואז הושיע לנו שלא כדרך הטבע והוריד לנו המן והפך הצור אגם מים, ולכך נאמר ויענך וירעיבך ויאכילך את המן אשר לא ידעת ר"ל שלא עלה בדעתך כלל, וע"כ נאמר [שמות יז ז] על נסותם את ה' לאמר היש ה' בקרבינו אם אין, דודאי לא יתכן שנסתפקו ישראל בהשגחת הבורא עליהם שעשה לנו כל הניסים הללו רק שנסתפקו אם השפעתם בא מעלמא דאתגליא הנקרא יש או מעלמא דאתכסיא הנקרא אין, וזה"ש דוד כשאבד מנוס ממני שאין לי עוד שום ברירה לחשוב מחשבות להושע עפ"י הטבע, אזי, אין, הקב"ה שהוא אין סוף הוא דורש לנפשי ועושה אתי ניסים מפורסמים מעלמא דאתגליא הנקרא עושה פלא.‏

וזה"ש ירמיה הנביא [איכה ג כג] זאת אשיב אל לבי כו' חדשים לבקרים רבה אמונתך, והיינו שאנחנו אומרים אמת ואמונה ר"ל שאמת נקרא דבר שרואין למראה עינים שהוא בודאי אמת ואי אפשר להכחיש, ואמונה נקראת דבר שאין רואין אותו רק שהוא מוכח ומאמינים בו, וע"כ שיש צדיקים גדולים בדור שרואין ומרגישין השגחת הבורא ב"ה בעולמו ועובדים את השי"ת באמת, אבל אנחנו שאין אנו זכאים לכך ועבודתינו עפ"י האמונה וזהו מדת כל אדם, וע"כ נחשבו בזה"ק בתיקונים כל הצדיקים והנביאים דעאלו בזאת, [בזא"ת יבא אהרן אל הקודש] כי זאת נקראת מדת המלכות והנהגתו בעה"ז שמלכותו בכל משלה והיא נקראת אמונה שאי אפשר לבוא למדריגה עליונה עד שיהיה היסוד מוסד באמונה שלימה כידוע, וזה"ש זאת אשיב אל לבי אפילו בגלות שאין יכולין לעבוד במדת האמת לפי שאין רואים ניסים מפורסמים מ"מ עובדים בזאת, מדת אמונה, והוכחה שאין הקב"ה מסיר השגחתו והיינו כי חדשים לבקרים שהוא מחדש בכל יום מעשה בראשית בשביל ישראל שנקראו ראשית, וע"כ עיני ה' אלקינו בנו וע"כ רבה אמונתך אנו מחזיקים באמונה, ועל ב' מדות הללו מורה אות הנו"ן שהיא כפולה והיינו נאמן כפוף נאמן פשוט כי נו"ן כפופה מורה על המלכות כידוע ונו"ן פשוטה מורה על נו"ן שערי הבינה, שע"ז נקרא הקב"ה קדוש מופרש ומכוסה ומופלא, וע"כ נאמר בצדיקים עולמך תראה בחייך שירגישו השראת השכינה למראה עינים כידוע שעוה"ב נקרא מדת הבינה, ועוה"ז נקרא מדת המלכות, וע"כ אומרים מעולם ועד עולם להתוודע ולהגלות שלא יהיה פירוד ביניהם, שהשי"ת ישפיע קדושתו בעה"ז בהתגלות, והנה במדת אמונה יש עול גלות שמתנהגים עפ"י הטבע וצריכין להתפלל שהשי"ת יכניע האויבים והקליפות שלא יוכלו להזדקק לישראל, משא"כ כשעובדים השי"ת במדת האין אין שום קטרוג יכול להיות כי בעצמו כלא נחשב, ועוד כל המקבל עליו עול תורה הנקראת תורת אמת אין נותנין עליו עול מלכות, וע"כ משה רבינו ע"ה שהיה איש אלקים ובעלה דמטרוניתא ערך הדברים כראוי לכך נאמר ויהי לשון צער, בנסוע, שהלך בגלות הארון דהיינו השכינה הנק' ארון הברית אדון כל הארץ אזי אמר קומה ה' ויפוצו אויביך שלא יוכלו המקטריגים להרע לישראל אעפ"י שהם תחת ממשלתם, ובנוחה כשהניח ה' מאויביהם מסביב ועבדו השי"ת בגדלות שאין שם מגע כותי וחיצוני והיינו מעין עוה"ב היין המשומר בענביו, אזי אמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל להשפיע עליהם ליהנות מזיו שכינתו, וע"ז מורים שני הנוני"ן הסימניות שעשה לקיים מה שנאמר ותלכנה שתיהן, בהלאו"א.‏

## גם לבן הרגיש את השכינה

### אמרי אמת – פרשת פקודי

אלה פקודי המשכן משכן העדות אשר פקד על פי משה וברש"י המשכן משכן וכו' רמז למקדש שנתמשכן בשני חורבנין, משה רבינו היה לו כח להכין על זמן החורבנין, איתא שכל שבעת ימי המלואים היה משה מעמיד את המשכן ומפרקו, זה רמז על הז' מקדשים, איתא בזוה"ק שהסט"א מתאמצת כנגד המשכן, על זה נאמר אל תארוב רשע לנוה צדיק אל תשדד רבצו כי שבע יפול צדיק וקם, איתא משכן העדות עדות לישראל שויתר להם הקב"ה על מעשה העגל, ואיתא עדות היא וכו' שהשכינה שורה בישראל, איתא עיקר שכינה בתחתונים היתה וכו' בא אדם וחטא נסתלקה וכו' והאבות, אברהם יצחק ויעקב, הורידו השכינה לארץ, זהו שאיתא במדרש שכון בארץ שכן את השכינה בארץ, ואיתא שמשה גמר זאת ביום שהוקם המשכן, איתא במדרש שהגוים לא האמינו שנמחל לישראל לגמרי חטא העגל ועל זה נאמר משכן העדות שעדות היא לישראל שמחל להם הקב"ה ומביא שם משל למלך שנטל אשה וכו' כיון שהיו מריחות ריח בשמים וכו' ידעו שנתרצה לה המלך ואיתא בשפת אמת היינו שהם גם כן נתבסמו, הרי זה הוא ענין בשמים, הם הרגישו וראו ממש בפועל השראת השכינה על ידי כח האבות, איתא במדרש על הפסוק וזאת התרומה וגו' זהב וכסף ונחושת זהב זה אברהם וכו' וכסף זה יצחק וכו', והלא כסף שהוא אהבה הוא המדה של אברהם אבינו, אלא שזה הוא בירור המדות כשהן מתהפכות, ואיתא שם ונחשת זה יעקב שנאמר נחשתי ויברכני ה' בגללך, היינו שגם לבן הרגיש השראת השכינה וזו היא העדות, הם רואים שבני ישראל מורידין ומעוררין השראת השכינה והכל חזר ונתקן:

## האחים ויעקב חזרו להרגיש השכינה

### שפתי צדיק – פרשת מקץ אות יד

ויבואו בני ישראל. נראה דכשהלכו דרך מצוה זו להשיב הצדיק יסוד עולם התנוצץ ניצוץ קדושה, לכך קוראו ישראל, וכמו שאי' ברש"י שהיו מתחרטים במכירתו כו', אך כשראו הצרות כו' ונמוג לבם שם נאמר יעקב אביהם, ובאותי שכלתם נאמר יעקב, וכמו שאיתא באור החיים הק' דשם יעקב נאמר בעת שהי' בהסתר פנים ולא שרתה עליו שכינה ושם ישראל בעת שהי' במדרגה גדולה, וזה שכתיב אחר כך ויאמר ישראל למה הרעותם וגו', שחזר להרגיש השראת שכינה, לכך נאמר יתן לכם רחמים, ואחר כך כתיב ויקחו האנשים המנחה וגו', למה חידש עליהם שם אנשים, שגם הם השיגו הניצוץ מאביהם על ידי ששלח על ידם מנחה ונעשו שלוחי מצוה, לכך קוראם אנשים כדכתיב וקוי ד' יחליפו כח, רק כשבאו עם בשורה טובה יוסף חי נאמר אל יעקב, מפני שהי' אז בלי אחד מבניו דבנימין שהי' תמיד עמו נשלח עמם, על כן לא התאפק מדאגה, לכן נאמר יעקב, וכשהלך לירד לגלות קראו השי"ת יעקב מטעם חשכות גדול:

## לפני החטא הרגישו שכינה מלי משכן

### שפתי צדיק פרשת ואתחנן אות לח

שמע וגו' ואהבת. אולי מטעם זה לא נזכר קריאת שמע ואזהרת ואהבת מקודם רק במשנה תורה, כי מקודם היו כל ישראל מלאים דביקות ואהבת הי"ת אשר האיר מרע"ה עליהם תמיד, ובכל מעשיהם נתעורר אהבתו יתב"ש, כדאי' בריש סוטה (ג ע"ב) קודם שחטאו ישראל היתה שכינה שרוי' עם כל אחד מישראל שנאמר ה' אלוקיך מתהלך בקרב מחנך, ושמעתי מפ"ק זקיני ז"ל שרמ"ח אברי אדם נקראים מחנה, בקרב מחניך לשון רבים כשכל האברים נקיים הוא כלי להשראת שכינה הק' עכ"ל, לכך לא הוצרכו למשכן קודם החטא, שלבבות ישראל היו המשכן, וכן נמצא במדרש, רק אחר החטא הוזקקו למשכן שיוכל אדם להטות עצמו לילך למקום הקודש להיבטל בכל לב ונפש, כן הי' בענין אהבה, שמקודם הי' כל עסקיהם וחיותם התלהבות אהבת הי"ת, אחר כך שירדו ונגזר שיסתלק מרע"ה הוצרכו שתהי' מצוה מיוחדת בכל בוקר וערב, ועל ידי קבלת עול מלכות שמים יוכלו להתחזק בעבודת הקודש כל היום. ונראה שזה טעם רבותינו הק' ז"ל שהתפללו ביחידות, שכל חשיבות תפלה בציבור מטעם כל בי עשרה שכינתא שריא, וכאשר כל אבריהם הם נקיים הרגישו השראת שכינה הק' תמיד, לכך מי שאינו מרגיש לא יוכל להדמות להם, ובפרט כפי שיסד האר"י ז"ל ברוח הקודש לשם יחוד לפני כל מצוה לסיים בשם כל ישראל ולקיים באמת ואהבת לרעך כמוך אז נכלל עמו הכלל ישראל ממש, וזהו עיקר השראת השכינה ושמה כנסת ישראל, דזה נקרא כנסת ישראל אשר חז"ל אמרו במשנה סנהדרין (ח ה) כינוס לצדיקים נאה לעולם, שאהבה זו מאחדת לבב כלל ישראל בלבו הטהור, ובכל בקשתו מאדון כל ברוך הוא הוא מעתיר עבור כל ישראל כמו עבור נפשו ונפשות ביתו אזי תפלתו היא תפלת ציבור ממש, ואז יירא מי שישיב ביום הדין שהתפלל ביחידות שראה כן מרבו, יגרום שיעיינו אם כל מעשים טובים שנהג רבו נהג גם הוא, אולי תתקבל טענתו, מה שאין כן איש פשוט כמוני רחוק אני ממדת אמת וכל מדת הצדיקים, אף מהלכה המבואר ברמב"ם (סוף הלכות דעות) בענין לא תקום דהטעם מפני שכל הבלי עוה"ז הבאי ואינם כדאי לנקום, ולפי זה יהי' שוה מי שהפסיד לו סך רב אל מי שעשה לו כל טובות, רחוק אני מזה, הרחמן יעזור שאזכה לבטל דעתי לדעת תוה"ק בכל לב. ובאמת אדמה טעם יחידי סגולה רבותינו נ"ע, כדאי' בזוה"ק פ' פנחס (רמב.) על פסוק קומה וגו' למנוחתך וגו' וארון עוזך וגו' בגין דלא לאפרשא לון שני מאנין ושני עובדין עיין שם, דזהו רק לקדושי עליון שיודעין דבר לאשורו:

# הרגשת השכינה היא בלב

## דובר צדק – קונטרס נר המצוות מצוות עשה א

[ופירוש שאותה היראה כוללת הכל ומכל הנבראים אין מי שלא יירא מזה, ועל דרכינו רצה לומר שמקיף כל העולם שזה כולל הכל כאילו הכל אחד כמו הלב כל העולם קטן שהוא הגוף שהלב מקור חיי האיברים עיין בתשובות חכם צבי (סימן ע"ד), והאור הוא החכמה כמו שנאמר (משלי ו', כ"ג) תורה אור וכשיוצאת ממקום היראה צופה מסוף העולם ועד סופו ונסתכל ברשעים וגנזו כי אין לגלותו לרשעים כנ"ל שמי שאין לבו נקי כל כך כאשר ישיג החכמה שנובע מן הלב יהיו נובע מלבו דברי דופי כדופי לבו. לפי שצריך שיהיה הלב דבוק כתאומים כנ"ל שנובע רק מה שהוא רצון ה' יתברך. ועל זה אמרו (סוטה כ'.) המלמד בתו תורה כמלמדה תיפלות כי אשה יש לה בינה יתירה כמו שאמרו בנדה (מ"ה ע"ב) וכמו שנתבאר לעיל ויהי החכמה אצלה נובע מן הלב וינבעו חס ושלום דברי תיפלות. וגנזו לצדיקים לעתיד לבוא שזהו שכר עולם הבא כמו שאמרו (ברכות י"ז.) ונהנין מזיו השכינה והרגשת ההניה הוא על ידי הבינה שבלב כנ"ל. ועל זה אמרו (זוהר ח"א מ"ו.) מה רב טובך האור דיום א' שנאמר האור כי טוב [ועיין שם בפרק ב' דחגיגה] אשר צפנת לעתיד לבוא כנ"ל ליריאך מקום היראה בלב:

ולכן אמרו (ברכות שם) עולמך תראה בחייך וכו' לבך יהגה תבונות שזהו ראיית עולמו בחייו. ועל זה אמרו בעולם הבא כל אחד נכוה מחופתו של חבירו (בבא בתרא ע"ה.) כי האש הוא בלב כידוע ולכן חולה אשתא זנתיה אש שבלב שהוא מקור חיי הגוף כידוע. ובויקרא רבה (י"ח, א') שכל אחד יש לו עולם בפני עצמו עולם קטן דוגמת הגוף בעולם הזה שהלב מקור חיי אותו עולם קטן. ולכך יהיה תחת לשונך שהעולם הבא נעלם ואינו מגולה בעולם הזה והן הן מעשי מרכבה כנ"ל שהוא על ידי דביקות הלב עד שהן כתאומים וכו':

## כמו שמרגישים עוה"ז כך תרגיש קדושה

### היכל הברכה על פרשת כי תבוא

[יככה ה'] כבר פירשנו שהנפש המשכלת בארבע יסודות של מדות טובת אש גבוה מתענג על ה' ועל תורתי ומצותיו ב"ה תתהלל נפשי כידוע הם מכים בארבע היסודות רעים הרע של היסודות שהם רע גמור וחשיב ארבע דברים שהם הרע גמור של ארבע היסודות שחין מצרים טחורים גרב חרס אשר לא תוכל להרפא ולתקן אותם כי הם רע גמור אשר כעשן תכלה ולא תוכל להרפא ולתקן אותם ותכלה אותם לגמרי ואמר אח"כ שלש ראשונות מוחין דקליפה יככה בכחך ה' בהם בשגעון דעת דקליפה הוא רוח שטות ושגעון ובעורן חכמה דקליפה עורון הוא ובינה דקליפה תמהון לבב היפך הקדושה ולבבו יבין בינה לבא ובה הלב מבין וכאן לא נאמר אשר לא תוכל להרפא כי המוחין דקליפה עתידים להתרפאות ולחזור אל הקדושה. והיית כאן נאמר ברכה גדולה והיית שיהיה לך הויה חדשה אשר תמשש באור עליון הנקרא צהרים אור צח אור מתוק זיו השכינה תרגיש ממשות תענוג ואור בתורה ומצות שבע ממש כאשר יתפעל וימשש העור התאוה ההלך אחר תאות לבו בתאות עוה"ז והוא מרגיש ממשות תענוג בתענוגי עוה"ז כך תהיה אתה מרגיש ומתפעל ושבע מתענוגי התורה והמצות כאשר ימשש העור באפילה של חשכות תענוגי עוה"ז ופעם אחת היה הצדיק הקדוש >רבי משה ליב< אצל שר אחד לפדות שבוי אחד והוא עדיין לא טעם כלום באותו היום והיה עומד שם בבית התבשיל הנקרא קעך והעבירו לפניו תבשיל אחד שהיה שויו שמנה מאות גולדין פוליש ועלה הריח בנפשו עד שאחזו בולמיס וסיפר זה לתלמידו >מורי דודי רבינו צבי< ואמר בזה הלשון משה ליב האט זיך דער מאנט נשמת כל חי של שבת האט ער פיל מער תענוג ממש ונתישבה דעתו ואמר מורי דודי שכל צדיק יש לו עולם בפ"ע יש שמרגיש זה בנשמת ויש בק"ש ויש בתפלה ויש בפסד"ז ויש בתפילין וק"ש ומי שהוא משיג זה הנועם והזיו והוד והדר עליו נאמר ולא תצליח את דרכך כטעם וצלחה הירדן כי מי שאינו משיג זה והוא צדיק גמור צריך להבדיל להפריש דרכיו כי בעת שעוסק בהכרח בעניני עוה"ז הוא כופה את יצרו ויש לו יסורים מענין כפיות יצרו בכמה דרכים ועיקר עסקו וחיותו בעניני תורה ומצות אבל למי שזוכה לאהבה בתענוגים כל עניני עוה"ז מאוסין בעיניו והוא עוסק בהם ביחודים להתענג על ה' ואין לו אלא לב אחד ודרך אחד להש"י אבל מי שמשיג זה האור יש לו הרבה מתנגדים עליו ומחלישין מאד את דעתו וזהו והיית אך עשוק רש"י ז"ל בכל מעשיך יהיה ערעור שמערערין עליו עזי פנים שבדור ומצערין אותו הרבה הם והרשום שלהם ערב רב ואין כשתבוא למדריגות אין שתהיה ממש אין בלי הרגש מכל זה אזי מושיע יביא לך וכלם יתהפכו לאוהבים אמיתים: [ובעפלים] חסר ואו ומלא יוד ודגש העין וקרינן ובטחרים בדגש הטית: [בשגעון ובעורון ובתמהון] תלתיהון מלאים ואו שהם מוחין דקליפה ועתידין להחזיר אל הק/ בהם נהירו דקיק והוא אות ואו כמבואר בדברי מרן בע"ח:‏
