## חלק משיעור שנמסר בליל שני ט"ו טבת לאחר מעריב – באדיבות שביבי אור

הטעות של האחים היה שלא ביקשו סליחה ... אדם לא מבקש סליחה אז נחרבו שני בתי מקדש, עברנו את אושוויץ, מי יודע מה יהיה עוד לפני משיח, אומרים שאושוויץ זה יהיה משחק ילדים לעומת מה שיהיה לפני משיח, למה? כי צריכים נעליים. הראיה שצריכים נעליים – "עַל שְׁלשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ עַל מִכְרָם בַּכֶּסֶף צַדִּיק וְאֶבְיוֹן בַּעֲבוּר נַעֲלָיִם" (עמוס ב', ו'), בשביל זוג נעלים מכרו את יוסף, מה הפירוש זוג נעליים? א' איך הם הלכו יחפים אסור ללכת יחפים, ב' יש להם מאה אלף כבשים ומאה אלף שוורים ומאה אלף עגלים ומאה אלף פרות, תמכרו כבשה! למה את יוסף למכור בשביל זוג נעלים, אלא אדמת ישראל זה קדש קודשים, כל מקום שדורכים זה קדש קודשים, בפרט ירושלים מקדש מלך, פה היו כל הנביאים, כל פסיעה דרך פה נביא, כל צעד דרך נביא, זה קדש קודשים, אז כל ארץ ישראל זה קדש קודשים, בכל ארץ ישראל הלכו יחפים, אברהם הלך יחף, יצחק יחף, יעקב יחף, ראובן במכירה היה כבר בן 23, כולם היו הולכים יחפים, מכרו את הצדיק, את יוסף, גמרנו, הכל דוקר, קוצים דוקרים, לפני המכירה לא דקר שום דבר, הולכים עם הצדיק לא דוקר שום דבר, שהולכים עם הצדיק הכל נעים, הכל זך, הכל טהור, אבל עכשיו פתאום אין נעלים, פתאום רואים שחסר נעלים. מה זה הנעלים האלה? מה זה נעלים האלה שמוכרים את האח הכי קדוש בשביל זוג נעלים? אלא מה אנחנו לומדים? חנוך תופר מנעלים היה, דבר ראשון מחר פותחים פה סנדלריה, כולם יתחילו להתפרנס ולעשות סנדלים אין ברירה, אין תקציבים אין כלום אז כל השטח הזה יהפוך לסנדלריה, כולם יהפכו להיות כמו חנוך, חנוך נכנס עם הגוף לגן עדן, אז מה אם אתם תהיו סנדלרים? תכנסו עם הגוף לגן עדן, חנוך תופר מנעלים, הוא רק תופר נעלים כל היום, 365 שנה הוא תופר נעלים ועל כל תפירה ותפירה הוא אומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, כולם יצעקו "שמע ישראל ה' אלוקינו ה' אחד", כולם יחד "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד", 365 שנה חנוך אומר כל שניה שמע ישראל וברוך שם, כי העבודה היא לתפור נעלים לשכינה, אומר השל"ה הקדוש שהצדיקים תופרים נעלים לשכינה, השכינה יכולה לרדת עד עשרה טפחים, כתוב בגמרא סוכה עד עשרה טפחים השכינה יורדת ועד עשרה טפחים מתחת השמים היא עולה, אליהו עלה עד עשרה טפחים מתחת השמים, אבל להוריד אותה זה רק בחנוכה, עשרה בטבת זה אחרי חנוכה ועכשיו היה עשרה בטבת שהורדנו את השכינה למטה מעשרה טפחים. וזה הסוד "מוֹאָב סִיר רַחְצִי עַל אֱדוֹם אַשְׁלִיךְ נַעֲלִי" (תהלים ס', י') את מואב אני יעשה אמבטיה, אני יעשה מהם אמבטיה, הם הרגו את ישי, אם הרגו את רות, הרגו את אחים של דוד, אני יעשה מהם אמבטיה, מואב סיר רחצי, ועל אדום אשליך את הנעל, מה זה הנעל? זה הכתר של רחל, הכתר של רחל נהפכת לנעל של לאה, את הכתר הזה, ברגע שמכניסים את הכתר הזה בנעלים, לא היה להם נעלים, איך שמכרו את יוסף נשארו בלי נעלים, כי את הנעלים מקבלים רק מהצדיק, רק מהצדיק האמת שהוא החנוך, הוא כל החיים רק תופר נעלים, הוא רק עושה נעלים לשכינה, שיהיה התגלות השכינה, שיהיה התגלות אלוקות למטה מעשרה טפחים ואז ירד בית מקדש של אש ונזכה לגאולה השלמה במהרה בימינו אמן.

## איך מוכרים אח בעבור נעלים

הרב בשבוע האחרון שאל הרבה (כמעט כל ערב) את השאלה למה למכור את יוסף בעבור נעליים, מוכרים איזה כבש וקונים נעליים, מה הענין בזה? אז הרב עונה שחנוך תופר מנעלים היה, הוא תפר מנעלים לשכינה הקדושה, ויוסף הוא גלגול שלו. לכאורה מה התשובה בזה? עכשיו מובן יותר למה האחים מכרו את יוסף בעבור נעליים? כותב הרב באחת מהתפילות מכתב יד:

## לִזְכּוֹת לִתְפֹּר מִנְעָלִים לַשְּׁכִינָה עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶּׁנִּמְכַּר בְּכֶסֶף עֲבוּר נַעֲלַיִּים וְשֶׁיָּשׁוּב אֵלֵינוּ וְיִתְגַּלֶּה בְּרַחֲמִים

"כֹּה אָמַר ה' עַל שְׁלשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ עַל מִכְרָם בַּכֶּסֶף צַדִּיק וְאֶבְיוֹן בַּעֲבוּר נַעֲלָיִם", רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְכִי לֹא הָיָה לָהֶם עֵז אוֹ כֶּבֶשׂ, עֵגֶל אוֹ שׁוֹר, לִמְכֹּר עֲבוּר נַעֲלָיִם, וַהֲרֵי נֶאֱמַר "וַיִּפְרֹץ הָאִישׁ מְאֹד מְאֹד, וַיְהִי לוֹ צֹאן רַבּוֹת וּשְׁפָחוֹת וַעֲבָדִים וּגְמַלִּים וַחֲמֹרִים", יוֹתֵר מֵהַנֶּאֱמָר אֵצֶל אִיּוֹב, וְהָיָה לוֹ מֵאוֹת אַלְפֵי צֹאן, כְּבָשִׂים וְעִזִּים, וּמֵאוֹת אֲלָפִים שֶׁל עֲגָלִים, פָּרוֹת וּשְׁוָרִים, וְכִי לֹא הָיָה לָאַחִים אֶפְשָׁרוּת לִמְכֹּר כֶּבֶשׂ אוֹ עֵז, עֵגֶל אוֹ שׁוֹר אוֹ פָּרָה, וְלָמָּה הָאַחִים הַקְּדוֹשִׁים וְהַטְּהוֹרִים בָּחָרוּ דַּוְקָא לִמְכֹּר אֶת יוֹסֵף אֲחֵיהֶם, עֲבוּר 10 זוּגוֹת נַעֲלָיִם, וְלָמָּה עַד הַיּוֹם הָלְכוּ יְחֵפִים, וְרַק מֵעָתָּה הִתְחִילוּ לְהַרְגִּישׁ דְקִירוֹת וּכְאֵבִים מֵהַקּוֹצִים, הָאֲבָנִים וְהַבַּרְקָנִים? אֶלָּא כָּל הַמַּחֲלוֹקֶת בֵּין הָאַחִים הָיָה, בִּבְחִינַת 'חֲנוֹךְ תּוֹפֵר מִנְעָלִים הָיָה', וְעַל כָּל תְּפִירָה וּתְפִירָה הָיָה אוֹמֵר "בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד", וּמַעֲשֵׂה חֲנוֹךְ שֶׁהָיָה תּוֹפֵר מִנְעָלִים לַשְּׁכִינָה, זוֹ הָיְתָה נְקוּדַת הַמַּחֲלוֹקֶת בֵּין הָאַחִים וּבֵין יוֹסֵף, מִי יִּזְכֶּה לִתְפֹּר נַעֲלָיִם לַשְּׁכִינָה, וּבְמִי יִבְחַר יַעֲקֹב מִבֵּין הָאַחִים שֶׁיִּתְפֹּר נַעֲלַיִּים לַשְּׁכִינָה.

וכמו שהרב אומר, יוסף היה גלגול של חנוך, ולכן האחים טעו.. וע"פ התפילה הזאת מתפילה לעני חנוכה של הרב, מתבאר שזה פגם באהבת חברים:

## תפילה לעני – חנוכה, תפילה קלו

אָב רַחוּם וְחַנּוּן, הֶחָפֵץ בְּאַהֲבַת אַחִים בְּאַהֲבַת הַבְּרִיּוֹת, זַכֵּנוּ לְאַהֲבָה וְאַחֲוָה, לְשָׁלוֹם וְרֵעוּת בְּלֵב שָׁלֵם וּבְנֶפֶשׁ חֲפֵצָה, טַהֵר לִבֵּנוּ מִכָּל שֶׁמֶץ קִנְאָה וְשִׂנְאָה, זַכֵּךְ דָּמֵנוּ מִכָּל פְּגָם שֶׁל רִשְׁעוּת וְאַכְזָרִיּוּת. טַהֲרֵנוּ מִכָּל נְגִיעָה אִישִׁית, וְעוֹרֵר לִבֵּנוּ בְּאַהֲבָתְךָ, וְיִהְיֶה לִבֵּנוּ חָלָל בְּקִרְבֵּנוּ וּפָנוּי לְאַהֲבַת בְּרִיוֹתֶיךָ אֲהוּבֶיךָ יְצִירֵי כַּפֶּיךָ, עַד אֲשֶׁר נִהְיֶה מוּכָנִים בְּכָל רֶגַע לִמְסֹר נַפְשֵׁנוּ אִישׁ בְּעַד רֵעֵהוּ. אֱלֹהַי כָּל הָאָרֶץ הָאוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת, וְהַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה, אָנָּא, הָאֵר בְּלֵּב עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל אֶת אוֹר מְסִירוּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁל אִישׁ אֶל אָחִיו שֶׁעַל יָדוֹ זוֹכִין לְהִתְעַבְּרוּת הַמַּלְאָכִים (מְטַטְרוֹ"ן וְסַנְדַלְפוֹ"ן), הַנִּקְרָאִים דּוּדָאִים, הַמְּשַׁגְּרִים לָנוּ אוֹרוֹת מִשְּׁמוֹנָה רְקִיעִים, וּמִן הַסְּפִירוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, הַמַּזְהִירוֹת כְּכוֹכָבִים הַמְּנַצְנְצִים אֵלֵינוּ מִן הָרָקִיעַ הַשְּׁמִינִי, מִסְּפִירַת הַבִּינָה, שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לְתַקֵּן אֶת פְּגָם מְכִירַת יוֹסֵף, שֶׁמְּכָרוּהוּ בַּעֲבוּר נַעֲלַיִם (בְּחָשְׁבָם שֶׁיּוֹסֵף מְעַכֵּב בַּעֲדָם לִזְכּוֹת בַּמַּלְאָכִים הַנִּקְרָאִים נַעֲלֵי הַשְּׁכִינָה). אָנָּא, זַכֵּנוּ לְאַהֲבַת חֲבֵרִים בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, שֶׁתַּעֲלֶה לְפָנֶיךָ רֵיחֵנוּ הַטּוֹב כְּדוּדָאֵי רְאוּבֵן. נִתְבּוֹדֵד בַּשָּׂדוֹת וּבַיְעָרִים לֵילוֹת וְיָמִים, לִזְכּוֹת לְאַהֲבַת הַחֲבֵרִים הָעֶלְיוֹנָה הַזּוֹ, שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכִין לְגִלּוּי אֶבֶן הַשְּׁתִיָּה, מְקוֹם הַמִּקְדָּשׁ שֶׁזָּכָה לוֹ דָּוִד, [שֶׁאָמַר: "הִנֵּה שְׁמַעֲנוּהָ בְאֶפְרָתָה מְצָאנוּהָ בִּשְׂדֵי יָעַ"ר" גִּימַטְרִיָּא סַנְדַלְפוֹ"ן, כִּי זָכָה דָּוִד לְגִלּוּי מַלְאָךְ סַנְדַ"ל, שֶׁזּוֹכִין לְגִלּוּיוֹ בַּיַּעַר; וּבַפָּסוּק "וְכֹהֲנֶיהָ אַלְבִּישׁ יֶשַׁע וַחֲסִידֶיהָ רַנֵּן יְרַנֵּנ"וּ" (317 =1) רָמַז דָּוִד לְגִלּוּי מַלְאָךְ מְטַטְרוֹ"ן (שֶׁהוּא שֵׁם שַׁדַ"י 317 - 3 = 314), שֶׁזּוֹכִין לוֹ עַל יְדֵי מ"ט פָּנִים בַּתּוֹרָה הַבָּאִים בִּזְכוּת רוֹ"ן וְשִׁירָה שֶׁהוּא פְּנִימִיּוֹת הַשֵׁם יַעֲקֹב (יוּ"ד עַיִ"ן קוּ"ף בֵּי"ת = יְשֻׁרוּן = 566), כִּי הַשֵׁם יְשֻׁרוּן קִצּוּר הַמִּלִּים שִׁי"ר רוֹ"ן שֶׁהֵם פְּנִימִיּוּתוֹ שֶׁל כָּל יְהוּדִי וִיהוּדִי הַמְּלֵאִים שִׁיר וָרֹן לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ], וְעַל יְדֵי דָּוִד שֶׁהִמְלִיךְ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשִׁירִים וְנִגּוּנִים תִּהְיֶה לְדָּוִד הִתְגַּלּוּת מֶלֶךְ הַמָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: "שָׁם אַצְמִיחַ קֶרֶן לְדָוִד, עָרַכְתִּי נֵר לִמְשִׁיחִי. אוֹיְבָיו אַלְבִּישׁ בֹּשֶׁת, וְעָלָיו יָצִיץ נִזְרוֹ".

אז למה באמת האחים היו צריכים נעליים אחרי שמכרו את יוסף. הרב תמיד מביא את פלח הרימון שמתרץ שבאמת האחים לא הלכו עם נעליים מפני קדושת הארץ, שכולה היתה בקדושת הר הבית, אבל כאשר מכרו את יוסף אז נפסקה הקדושה, כי יוסף קידש אותם, ולכן נצרכו לקנות נעליים.

## הנעלים רק מהצדיק

וזאת גם המשמעות של מה שהרב אמר "כי את הנעלים מקבלים רק מהצדיק", רק ע"י רוח הקודש מהצדיק יש הגנה על האמונה שלא יינקו ממנה החיצונים.
