# נמשכין מהרוח שבלב

## חלק משיעור שנמסר בליל שני ט"ו טבת לאחר מעריב השבוע – באדיבות שביבי אור פרשת שמות

הטעות של האחים היה שלא ביקשו סליחה ... אדם לא מבקש סליחה אז נחרבו שני בתי מקדש, עברנו את אושוויץ, מי יודע מה יהיה עוד לפני משיח, אומרים שאושוויץ זה יהיה משחק ילדים לעומת מה שיהיה לפני משיח, למה? כי צריכים נעליים. הראיה שצריכים נעליים – "עַל שְׁלשָׁה פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל אַרְבָּעָה לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ עַל מִכְרָם בַּכֶּסֶף צַדִּיק וְאֶבְיוֹן בַּעֲבוּר נַעֲלָיִם" (עמוס ב', ו'), בשביל זוג נעלים מכרו את יוסף, מה הפירוש זוג נעליים? א' איך הם הלכו יחפים אסור ללכת יחפים, ב' יש להם מאה אלף כבשים ומאה אלף שוורים ומאה אלף עגלים ומאה אלף פרות, תמכרו כבשה! למה את יוסף למכור בשביל זוג נעלים, אלא אדמת ישראל זה קדש קודשים, כל מקום שדורכים זה קדש קודשים, בפרט ירושלים מקדש מלך, פה היו כל הנביאים, כל פסיעה דרך פה נביא, כל צעד דרך נביא, זה קדש קודשים, אז כל ארץ ישראל זה קדש קודשים, בכל ארץ ישראל הלכו יחפים, אברהם הלך יחף, יצחק יחף, יעקב יחף, ראובן במכירה היה כבר בן 23, כולם היו הולכים יחפים, מכרו את הצדיק, את יוסף, גמרנו, הכל דוקר, קוצים דוקרים, לפני המכירה לא דקר שום דבר, הולכים עם הצדיק לא דוקר שום דבר, שהולכים עם הצדיק הכל נעים, הכל זך, הכל טהור, אבל עכשיו פתאום אין נעלים, פתאום רואים שחסר נעלים. מה זה הנעלים האלה? מה זה נעלים האלה שמוכרים את האח הכי קדוש בשביל זוג נעלים? אלא מה אנחנו לומדים? חנוך תופר מנעלים היה, דבר ראשון מחר פותחים פה סנדלריה, כולם יתחילו להתפרנס ולעשות סנדלים אין ברירה, אין תקציבים אין כלום אז כל השטח הזה יהפוך לסנדלריה, כולם יהפכו להיות כמו חנוך, חנוך נכנס עם הגוף לגן עדן, אז מה אם אתם תהיו סנדלרים? תכנסו עם הגוף לגן עדן, חנוך תופר מנעלים, הוא רק תופר נעלים כל היום, 365 שנה הוא תופר נעלים ועל כל תפירה ותפירה הוא אומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, כולם יצעקו "שמע ישראל ה' אלוקינו ה' אחד", כולם יחד "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד", 365 שנה חנוך אומר כל שניה שמע ישראל וברוך שם, כי העבודה היא לתפור נעלים לשכינה, אומר השל"ה הקדוש שהצדיקים תופרים נעלים לשכינה, השכינה יכולה לרדת עד עשרה טפחים, כתוב בגמרא סוכה עד עשרה טפחים השכינה יורדת ועד עשרה טפחים מתחת השמים היא עולה, אליהו עלה עד עשרה טפחים מתחת השמים, אבל להוריד אותה זה רק בחנוכה, עשרה בטבת זה אחרי חנוכה ועכשיו היה עשרה בטבת שהורדנו את השכינה למטה מעשרה טפחים. ... לא היה להם נעלים, איך שמכרו את יוסף נשארו בלי נעלים, כי את הנעלים מקבלים רק מהצדיק, רק מהצדיק האמת שהוא החנוך, הוא כל החיים רק תופר נעלים, הוא רק עושה נעלים לשכינה, שיהיה התגלות השכינה, שיהיה התגלות אלוקות למטה מעשרה טפחים ואז ירד בית מקדש של אש ונזכה לגאולה השלמה במהרה בימינו אמן.

## נתפזרנו בכל שערי העיר לבקשו

מה זאת אומרת שאת הנעלים מקבלים רק מהצדיק? הרי לפני שמכרו את יוסף לא היו להם נעליים.. ואדרבה, אחרי שמכרו אותו כן נהיו להם נעליים... כותב ר' נתן:

### ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ב אות ד'

... וְזֶה בְּחִינַת קִנְיַן סוּדָר שֶׁמּוֹעִיל בְּכָל דָּבָר וּלְפָנִים בְּיִשְֹרָאֵל הָיָה הַקִּנְיָן עַל יְדֵי מִנְעָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְֹרָאֵל, עַל הַגְּאוּלָּה וְכוּ', שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ וְזֹאת הַתְּעוּדָה בְּיִשְֹרָאֵל". כִּי הַבְּגָדִים וְהַמִּנְעָלִים הֵם דְּבָרִים גְּבוֹהִים מְאֹד וְהֵם בִּבְחִינַת שְׁמִירָה שֶׁל הָאֱמוּנָה בְּסוֹד הַחַשְׁמַ"ל כַּיָּדוּעַ, וְהֵם נִמְשָׁכִים מִבְּחִינַת הָרוּחַ שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַצַּדִּיק הַנַּ"ל, כִּי מִבְּחִינַת הָרוּחַ שֶׁבַּלֵּב שֶׁמְּחַיֶּה אֶת הַיָּדַיִם וְהָרַגְלַיִם וּמַכְנִיעַ הַכְּפִירוֹת וּמֵאִיר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, מִשָּׁם יוֹצֵא בְּחִינַת הַהֶאָרָה לַחוּץ בִּבְחִינַת בְּגָדִים בִּבְחִינַת חַשְׁמַ"ל כְּדֵי לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא תִּהְיֶה נִפְגֶּמֶת עַל יְדֵי הַסִּטְרָא אָחֳרָא, חַס וְשָׁלוֹם, וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַשְּׁמִירָה צְרִיכִין בָּרַגְלִין כַּנַּ"ל, עַל כֵּן שָׁם צְרִיכִים מִנְעָלִים שֶׁהֵם שְׁמִירָה יְתֵרָה. שֶׁלֹּא יִהְיוּ נִכְשָׁלִין הָרַגְלִין בִּכְפִירוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם בְּחִינַת נָטוּי רַגְלִין, בְּחִינַת כִּשְׁלוֹן הָרַגְלִין, כִּי הַמִּנְעָלִים הֵם בְּחִינָה גָּבֹהַּ מְאֹד וְשָׁרְשָׁם מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן מִבְּחִינַת הָרוּחַ שֶׁבַּלֵּב (כִּי בִּינָה לִבָּא וּמִשָּׁם בְּחִינַת הַבְּגָדִים בְּסוֹד הַחַשְׁמַ"ל וְהַמִּנְעָלִים כִּי נַעַל בְּגִימַטְרִיָּא קנ"א וְכוּ', כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים בִּבְחִינַת כִּתְפִלִּין כָּךְ מִנְעָלִים), ... וְעַל כֵּן הִזְהִירוּ עֲלֵיהֶם רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעוֹלָם יִמְכֹּר כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ וְיִקַּח מִנְעָלִים לְרַגְלָיו. כִּי עִקָּר לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה וְעִקָּר הוּא לִשְׁמֹר אֶת הָרַגְלִין כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִנְעָלִים שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מֵהָרוּחַ שֶׁבַּלֵּב דְּנָשִׁיב בָּרַגְלִין וּמִשָּׁם יוֹצְאִין הַמִּנְעָלִים שֶׁהֵם שְׁמִירָה לְהָרַגְלִין כַּנַּ"ל...

כאן כתוב שהמנעלים שומרים על האמונה, ואילו הרב דיבר שהצדיקים תופרים מנעלים לשכינה, איך זה מסתדר? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' נידה ה"ב אות ו'

וְהִנֵּה מִי שֶׁהוּא חָזָק בֶּאֱמוּנָתוֹ כָּל כָּךְ עַד שֶׁזּוֹכֶה אַחַר כָּךְ לְהָבִין בַּשֵּכֶל וּמַמְשִׁיךְ אוֹר הַשֵּכֶל לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה זֶה בְּחִינַת יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא הוּא בְּחִינַת הַחָכְמָה וְהַשֵּכֶל, כִּבְיָכוֹל, וְהַשְּׁכִינָה הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל ...

יפה מאד, שכינה היא בחינת אמונה. איך זה מתבטא בפועל? כותב השפת אמת:

### שפת אמת פרשת תרומה

... ובזוה"ק פירש ענין המשכן על תפלת האדם בכל יום. והוא שצריך האדם לברר השראת השכינה בכל דבר. כי וודאי מלא כל הארץ כבודו. אבל כפי אמונת האדם יוכל להרגיש השראת השכינה. ובבהמ"ק הי' הדבר בפועל. ועתה הוא על ידי אמונה כנ"ל. וכל התפלה ע"ז שמעיד האדם כי הכל מחיות השי"ת.

אז ישנו קשר הדוק בין שלימות האמונה ע"י רוח הצדיק, והתגלות השכינה במלואה.. מכל מקום, יוצא ע"פ הליקו"ה הנ"ל שהמנעלים ששומרים על האמונה, בחינת שכינה, נמשכים מהרוח שבלב, רוח הצדיק. אז למה באמת רק אחרי שהם מכרו את יוסף האחים התחילו ללכת עם נעליים? צריך לומר שלפני שהאחים מכרו את יוסף, היתה להם שמירה רוחנית על הרגליים שנמשכה מרוחו של יוסף הצדיק שפיעמה בהם, ללא צורך בנעליים גשמיות. אך בדומה לחטא אדם הראשון, שאחריו היינו צריכים מלבושים, חטא מכירת יוסף פגם כל כך שבוטלה ההגנה הרוחנית הזאת על יושבי א"י, וירדה מעלתם של האחים עד שהזדקקו לנעליים גשמיות. יוצא מכאן שפגם האחים היה שלא חיפשו את רוח הקודש של יוסף, צדיק הדור דאז, ואדרבה חלקו עליו ומכרוהו, וכפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' כבוד רבו ותלמיד חכם ה"ג אות כב

וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָר אַחִים אֲנַחְנוּ וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, וּבִשְׁבִיל הָאֶחָד שֶׁחָסֵר נִתְפַּזַּרְנוּ בְּכָל שַׁעֲרֵי הָעִיר לְבַקְּשׁוֹ. זֶה בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁמְּתַקְּנִים כְּלַל יִשְרָאֵל הַכְּלוּלִים בִּשְׁנֵים עָשָר שְׁבָטִים שֶׁמְּתַקְּנִים הַפְּגָם שֶׁפָּגְמוּ תְּחִלָּה בִּכְבוֹד הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, כִּי עַכְשָׁו הֵם חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה עַל זֶה וּמִתְפַּזְּרִים בְּכָל הַשְּׁעָרִים לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף, ... וּכְמוֹ כֵן אָנוּ צְרִיכִין בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּש בְּכָל כֹּחֵנוּ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְמָצְאוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו וְאָז נִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה תָּבֹא הַגְּאֻלָּה ...

## השכינה מקשבת לקולו

הרב שליט"א חזר על אותו עניין של מכירת יוסף בעבור נעלים במשך שלושת הימים הבאים.. ובכל סוף שיעור דיבר על העניין של הקימה מוקדם, או לחילופין ללמוד כל הלילה. מה הקשר לענייננו?

### ליקו"ה או"ח הל' תפילה ה"א

... וְעַל כֵּן בַּחֹרֶף, שֶׁעִקַּר לִמּוּד הַתּוֹרָה בַּלַּיְלָה, כִּי אָז נֶאֱמַר, לָא אִיבְרֵי לֵילְיָא אֶלָּא לְגִירְסָא. וְהַלַּיְלָה הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים צב), "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת". וְעַל כֵּן הַלִּמּוּד שֶׁלּוֹמְדִין אָז הִיא עוֹלָה לְהַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי הַלִּמּוּד שֶׁלּוֹמְדִין בַּלַּיְלָה הוּא קָרוֹב יוֹתֵר לַעֲלוֹת אֶל הַשְּׁכִינָה הֵן מִצַּד הָאָדָם, הֵן מִצַּד הַשְּׁכִינָה, כִּבְיָכוֹל, כִּי הָאָדָם יָכוֹל לְבַטֵּל עַצְמוֹ וּלְדַבֵּק עַצְמוֹ בּוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר בַּלַּיְלָה מִבַּיּוֹם מֵחֲמַת שֶׁאָז נָחִים הָעוֹלָם מֵרְדִיפַת הָעוֹלָם הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ (סִימָן נב) וְגַם הַשְּׁכִינָה הִיא סְמוּכָה לְהָאָדָם הַלּוֹמֵד בַּלַּיְלָה וּמַקְשֶׁבֶת לְקוֹלוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אֵיכָה ב), "קוּמִי רֹנִּי בַּלַּיְלָה לְרֹאשׁ אַשְׁמוּרוֹת שִׁפְכִי כַּמַּיִם לִבֵּךְ נוֹכַח פְּנֵי ה'". 'נוֹכַח פְּנֵי ה'' דַּיְקָא, כִּי הַשְּׁכִינָה קְרוֹבָה אֵלָיו וְהוּא נוֹכַח פְּנֵי ה' מַמָּשׁ, כִּי בַּלַּיְלָה הַשְּׁכִינָה הִיא בָּעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים. וְאָז, כִּבְיָכוֹל, "וְלֹא מָצְאָה הַיּוֹנָה מָנוֹחַ וְכוּ'". וְעִקַּר מְנוּחָתָהּ אֵצֶל הָאָדָם הַלּוֹמֵד אָז בִּבְחִינַת 'גַּם צִפּוֹר מָצְאָה בַּיִת', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים. וְעַל כֵּן בַּחֹרֶף שֶׁהַלִּמּוּד בַּלַּיְלָה וְהִיא עוֹלָה לְהַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן נַעֲשֶה מִזֶּה בְּחִינַת גְּשָׁמִים כַּנַּ"ל ...

כולנו זוכרים את הגשם שהיה בשיעור הזה..

הרב רוצה שכולנו נהיה סנדלרים.. אולי באמת יש בעיה תקציבית אני לא בקי בנושא, אבל אולי הרב מתכוון למשהו אחר.. זה המקום להזכיר את לימוד האות היומית, כל יום אות בהל' שלוחין ה', תזכורת ולימוד יומיים על חיפוש הצדיק. שבת שלום!
