שהקדימו נעשה לנשמע

## ליקו"מ קמא תורה מט

## מתמקדים בצד החזק

"מה אתה עומד שם, בוא כבר!!", אסף ניסה לגרור את חגי למעגל הרוקדים.. "לא, זה בסדר, רקדתי כבר בבית.." חגי התחמק בחינניות והלך לעבר שולחן האוכל. אסף נאנח, אך המשיך לרקוד וחייך לעבר יוסי, שרקד עם אביו במרכז המעגל לכבוד בר המצווה של בנו הבכור. לאחר זמן קצר הצטרף אסף לחגי בשולחן האוכל. "חבל, היית קצת משתתף בשמחה של יוסי, רוקד איתנו קצת.." אמר והסתכל לעבר חגי שבדיוק מזג לעצמו עוד מנה מהטשולנט.. "אני אגיד לך מה.. אני ואתה שונים בקטע הזה.. אני כל הזמן רואה אותך מפזז ורוקד באירועים, וזה נחמד מאד, שלא תבין אותי לא נכון.. אבל אצלי זה לא כל כך עובד ככה.. המקסימום שלי זה ללכת באותו כיוון שהמעגל הולך בו, וגם זה לא תמיד עובד.. אף פעם לא התחברתי לכל הפיזוזים והכרכורים.. לכן אני מתמקד בצד היותר חזק שלי, לאכול את הכיבוד..."

## זה לא בא לבד..

אסף חייך.. "ומה אתה חושב, שלי יש איזה חיבור מולד לריקודים, ואני פשוט בטבעיות מתחיל לפזז ברגע שמדליקים את המוזיקה?". "אממם.. זה די נראה ככה..". אסף חייך. "זה לא בדיוק ככה..". "מה זאת אומרת?" שאל חגי בסקרנות. "אתה בטוח שאתה רוצה לשמוע? זה עלול להיות כרוך בהתחזקות ברבנו..". "יש לי ברירה?" שאל חגי בספקנות. "לא ממש.. בקיצור, אז רבינו כותב:".

### ליקו"מ תורה י' סעיף ו'

וְזֶה בְּחִינַת רִקּוּדִין וְהַמְחָאַת כַּף. כִּי רִקּוּדִין וְהַמְחָאַת כַּף נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הָרוּחַ שֶׁבַּלֵּב, כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ, כִּי עַל יְדֵי שִֹמְחַת הַלֵּב הוּא מְרַקֵּד וּמַכֶּה כַּף אֶל כַּף; ... וּכְשֶׁנִּתְעַלֶּה הָרַגְלִין עַל יְדֵי הָרִקּוּדִין, ... עַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין הַדִּינִים. ...

"אני לא מבין.. זה בדיוק מה שאני אומר, שריקודים באים מהרוח שבלב.. ומה לעשות, כרגע הרוח שבלב שלי מושכת אותי אל הטשולנט...". אסף חייך. "סבלנות.. תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות ו'

וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת יִשְרָאֵל שֶׁהִקְדִּימוּ נַעֲשֶה לְנִשְׁמַע. נַעֲשֶה בְּחִינַת עֻבְדּוֹת וַעֲשִיַּת מִצְווֹת מַעֲשִיּוֹת, ... וְאַחַר כָּךְ וְנִשְׁמַע בְּחִינַת דְּבֵקוּת וְרָצוֹן וְכוּ', כִּי שְׁמִיעָה בְּלִבָּא תַּלְיָא וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁדַּיְקָא אַחַר בְּחִינַת נַעֲשֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְכוּת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה לְהַמְשִׁיךְ שְׁכִינָתוֹ בַּתַּחְתּוֹנִים וְכוּ', אָז דַּיְקָא יִהְיֶה תִּקּוּן הַנִּשְׁמַע שֶׁתַּלְיָא בְּלִבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲלִיַּת בֵּיתָא עִלָּאָה כַּנַּ"ל. אֲבָל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הֵם לְהֵפֶךְ שֶׁרוֹצִים תֵּכֶף לְהַשִּיג מַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג ... אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ מוֹאֵס בָּהֶם בִּשְׁבִיל זֶה, כִּי הוּא חָפֵץ שֶׁיִּתְגַּבֵּר הָאָדָם עַל יְדֵי בְּחִירָתוֹ, וְעִקַּר הַבְּחִירָה הוּא עַל יְדֵי הַעְלָמַת הַדַּעַת שֶׁהִוא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה. ...

"אתה מבין.. האור אינסוף שלך רוצה את הדבר הכי אמיתי ומדויק, וכרגע הכיבוד יותר אמיתי ומדויק לך מהריקודים.. אבל זה הסוד של עם ישראל, שהקדימו נעשה לנשמע, שצמצמו את האור אינסוף, את הרצון להבין ולהיות מחובר בלב, ופשוט עשו מה שה' אמר להם...". "אני מבין.. אתה אומר שאני צריך קצת לזייף שאני רוקד ושמח כדי באמת להגיע לזה.. לוותר קצת על מידת האמת הבלתי מתפשרת שלי...". "כן", אסף הנהן, "אם תחכה לזה שזה יבוא זה בחיים לא יגיע..".

## המתקת הדינים

"תשמע, יפה מאד מה שאמרת.. אבל את האמת היום אני ממש בכבדות... שלמה הספק אמר לי שהחוב כבר גדל ואנחנו צריכים כבר לשלם, ויוסי אמר לי שהוא צריך מקדמה דחוף לכבוד הבר מצווה.. בדקתי את זה יסודית, ואני יכול לשלם רק אחד מהם.. אני לא מצליח להחליט מה לעשות... אתה מבין, באמת ניסיתי קצת בתחילת הערב להזיז את הרגליים, אבל המחשבות פשוט לא נתנו לי..". "נו, אדרבה, זה העניין של תורה מט, להימנע ממחשבות רעות.. וע"י זה גם יומתקו כל הדינים שאתה מנסה לפתור במחשבה, הנה, תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות לו

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר. ... כִּי כָּל יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁהֵם הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, הַכֹּל לְהָכִין עַצְמָם לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים בְּכַמָּה בְּחִינוֹת כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא שֶׁל קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה עַל יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. ... וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁהִיא מִנְחַת הָעֹמֶר שֶׁהִוא הַמְתָּקַת הַדִּינִים עַל יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנִים בְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַל יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

"אתה מבין, זה שאתה מצמצם את האור אינסוף ואת הדעת שלך שמקשים עליך לרקוד, מסלק את המחשבות הלא טובות שמכבידות עליך, ורוקד כדי לשמח יהודי, ואת הקב"ה, אתה מתקן את הצמצומים וממשיך עליך את רוח הצדיק שבלב, את ביתא עילאה.. אל תדאג בקשר למקדמה ולחוב.. ברגע שהרגליים שלך יתחילו לזוז מעצמן, תדע שהומתקו הדינים..".

## מוסרים נפש ברחבת הריקודים

"הקהל מתבקש לחזור לרחבת הריקודים, ולשמח את חתן בר המצווה שלנו, מאיר ישראללללל הצדייייייייק". המוזיקה מיד חזרה והקהל התחיל למלא את רחבת הריקודים. "מה אתה מסתכל עלי ככה?" שאל חגי את אסף. אסף משך בכתפיו וחייך. "טוב, טוב, נעשה ונשמע, נעשה ונשמע.." אמר חגי והתחיל ללכת לכיוון רחבת הריקודים. אסף חייך ומיד הצטרף אליו. ברגע שנגעו ידיו של חגי בידי הרוקדים האחרים הוא כבר התחיל להרגיש רוח אחרת נושבת בליבו.. בהתחלה הלך בקצב הרוקדים האחרים וחייך חיוך קטן. "טוב, זה לא כזה נורא.." חשב לעצמו. "אבל מה עם המקדמה הזאת... איך יוסי יממן את כל האירוע הזה, לא נעים.. במיוחד אחרי כל הטשולנט שאכלתי.." חשב חגי לעצמו והמשיך ללכת בקצב המעגל. "שניה, אסף אמר שיומתקו הדינים כשהרגליים יתחילו לזוז מעצמן.. טוב, צריך להתחיל להרים פה את העניינים" חשב לעצמו והתחיל להקפיץ את הרגליים לכל מיני כיוונים. הוא הרגיש את הכבדות ברגליים מושכת אותו למטה, אבל החליט להתעקש ולהמשיך. "לא נעים מיוסי, צריך איכשהו לעזור לו" חשב לעצמו.

## ניסים בפינת השתייה הקלה

לאחר מספר דקות, מבלי להרגיש, רגליו של חגי לפתע התחילו לנוע מעצמן.. חיוך גדול החל לעטר את פניו והוא התחיל לקפץ ולכרכר עם שאר הרוקדים. הכבדות הלכה חלפה לה, ורוח שמחה החלה לנגן בליבו ולהזיז את ידיו ורגליו בחינניות שלא הכיר. הוא המשיך לרקוד בשמחה והתלהבות בעוד המעגל הולך ומידלדל כאשר האורחים מתחילים לברך את יוסי לשלום ולעזוב את האולם.. הוא המשיך לרקוד עוד דקות ארוכות עד שלבסוף נזכר שהוא צריך לחזור עוד מעט לביתו.. הוא עזב מחויך ומזיע את רחבת הריקודים, ופנה לפינת השתייה כדי להרוות את צימאונו. "פששש... לא ידעתי שאתה כזה רקדן..." שמע לפתע מאחורי גבו. הוא הסתובב ולהפתעתו ראה את שלמה, הספק שהמאפייה חייבת לו. חגי חייך במבוכה.. "קיבלתי קצת השראה ממרום.. מה אתה עושה כאן? אתה מכיר את יוסי?". "יוסי? ברור, אנחנו שכנים מילדות.. איך אתה מכיר אותו?". "הוא התחיל לעבוד אצלנו ממש לא מזמן..". "מה אתה אומר.." אמר שלמה בהתפעלות. לפתע רעיון עלה בראשו של חגי.. "שלמה, מחילה שאני מדבר על ענייני עבודה.. אבל אתה יודע שיש לנו חוב אליך לא קטן..". "נכון.." הנהן שלמה. "העניין הוא שיוסי כאן ביקש ממני מקדמה בשביל לעזור במימון של הבר מצווה, ואני קצת תקוע עם זה.. מה אתה אומר?". שלמה כיווץ את עיניו.. "יוסי צריך מקדמה בשביל הבר מצווה? איך הוא לא אמר לי כלום.. תקשיב, חבל שתיתן לו מקדמה, אין לו מאיפה להחזיר את זה.. יש לי כספי מעשרות בערך בסכום שאתם חייבים לי.. תן לו את המקדמה בתור מענק, ואני אקזז את זה מהחוב שלכם אלי.. מה אתה אומר, נראה לך?". חגי חייך לעבר שלמה, "תודה רבה!!! תזכה למצוות, עזרת לנו מאד...". "בשמחה, יוסי חבר טוב ואיש צדיק.. צריך לעזור לו.. וגם שימחת אותי עם כל הקפיצות שלך, תמשיך כך!" טפח שלמה על כתפו של חגי שחייך במבוכה. "אשרינו, מה טוב חלקינו שזכינו להתקרב לרבינו.. אשרינו מה טוב חלקינו שזכינו להתקרב לרבינו.." . חגי הפנה את מבטו לעבר הרמקול וראה את יוסי שתפס את המיקרופון והתחיל לשיר בהתלהבות. "תודה לך ה'!" חשב לעצמו חגי בעודו גורר את שלמה לריקוד אחרון במעגל.
