# אמיתת עמקות עצותיו

## חלק מתומצת מהשיעורים שניתנו השבוע פרשת וארא התשפ"ב באדיבות שביבי אור

"שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אַחִים כְּלֵי חָמָס מְכֵרֹתֵיהֶם" (בראשית מט, ה), שמעון ולוי אחים היו אחי דינה כתוב, כי הם מסרו נפש על דינה, "וְגֹנֵב אִישׁ וּמְכָרוֹ וְנִמְצָא בְיָדוֹ מוֹת יוּמָת" (שמות כא, טז), אם אדם גונב איש הוא חייב מיתה, גנבו את דינה, ברגע שאדם גונב אישה, גונב ילדה הוא חייב מיתה, אבל מי שחייב מיתה זה רק שכם החוטף וחמור שהגן עליו, היה לו אבא חמור. ... "שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אַחִים ... הָרְגוּ אִישׁ" (בראשית מט, ו) עיר שלימה, מה אשימה העיר, העיר לא עשתה שום עוולה, אז אומר חידושי הרי"ם, זה היה הדרשה של הבר מצוה, אדם צריך להגיד בבר מצוה דרשה, להכין דרשה, הם למדו את כל הרמב"ם ... הרמב"ם אומר שכל העיר חייבת מיתה, הרמב"ן אומר מה פתאום, מה העיר עשתה, הם לא עשו שום עוולה, אנשים ישרים, צדיקים, חפים מפשע ... אז דבר ראשון אסור לעבור על הלכה את זה צריכים לדעת, וזה מסביר המאור ושמש זה הטעות של שמעון ולוי, כי כתוב "בסודם אל תבוא נפשי" מה זה בסודם? איזה סודות היה להם? ... אומר הם למדו תורת הסוד, קבלה, עץ חיים, עולמות, אצילות, בריאה, יצירה, עשיה, עתיק, אדם קדמון ... שמעון ולוי אומר המאור ושמש הם היו הכי צדיקים כפשוטו ולמדו רק תורת הסוד, אבל צריכים ללמוד גם הלכה, גם הלכה צריכים ללמוד, הם לא למדו הלכות, בזמן מתושלח שחי 969 כולם למדו הלכה, למדו איבר מן החי, למדו שבשר וחלב מותר לבן נח, יוסף אמר שאסור להם, כל מה שמותר לבן נח האחים טענו שמותר ויוסף טען שאסור, בסוף הוא ראה שהם אוכלים בלי שחיטה, בלי שחיטה הוא אמר בטח שאסור, אבל לבן נח זה מותר, לא אתם בני ישראל, אז מה הם עשו? אכלו בן פקועה, אתה מוצא עגלה בפרה, גדי בעז, טלה בכבשה אז אתה יכול לאכול אותו, עד שהוא מפריס על הקרקע ודורך על הארץ אתה יכול לחתוך אותו כמו דג, כמו שאתה אוכל דג בלי שחיטה אתה יכול לאכול גם את זה בלי שחיטה, הם לא גילו את זה ליוסף, הוא חשב שהם אוכלים איבר מן החי, אז אם הם אוכלים איבר מן החי הם חייבים מיתה, כל הפסק דין שפסקו על יוסף כי הוא חשד אותם בדברים שחייבים מיתה עליהם, שהוא הגיע לדותן אמרו בטח הוא בא לחייב אותנו מיתה, הוא בא בטח לחייב אותנו ... כי שמעון אמרנו היה הכי צדיק מכל האחים ולכן כתוב "בסודם אל תבוא נפשי", הוא רק למד סוד ואין דבר כזה, סוד לומדים בגיל ארבעים, הוא עוד לא היה בגיל ארבעים, וגם בגיל ארבעים שלומדים קבלה אז שעה ביום, לא כל היום סוד אין דבר כזה. צריכים ללמוד כל יום גמרא ... והם היו בגיל שלוש עשרה והרגו עשרים וארבע אלף ... אז הם באו בגלגול בשבט שמעון כי אם אדם הורג מישהו אז הוא יבוא בגלגול בבנים שלו ובנכדים שלו, ואחרי זה הם באו בגלגול אצל תלמידי רבי עקיבא. ... ואז מתו לו 24 אלף תלמידים וזה היה כולם הגלגולים של אנשי שכם, לכן יש היום חסרון באהבת חברים ...

## נמשכו אחר עצות לא טובות

הרב אומר שהבעיה של שמעון ולוי היתה שהם למדו רק סוד, ולא גמרא. ובאמת כותב ר' נתן:

## ליקו"ה או"ח הל' ברכת הודאה ה"ו אות נד

... וְכֵן שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אַחִים כְּלֵי חָמָס מְכֵרֹתֵיהֶם. כִּי כְּשֶׁרוֹצִין לַחֲטֹף יְדִיעוֹת וְהַשָּגוֹת שֶׁאֵינָם רְאוּיִים לוֹ זֶה בְּחִינַת חָמָס וּגְזֵלָה וַחֲרוֹן אַף כַּמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶהוּ בְּחִינַת בְּסֹדָם אַל תָּבֹא נַפְשִׁי, בְּסֹדָם דַּיְקָא שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁהִשִּיגוּ כְּבָר כָּל הַסּוֹדוֹת וְהַהַשָּגוֹת עַד שֶׁהֶעֱמִידוּ עַל דַּעְתָּם לִמְכֹּר אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם לְפִי דַּעְתָּם שֶׁנּוֹטֶה מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת. וְעַל כֵּן אָמַר יַעֲקֹב בְּסֹדָם אַל תָּבֹא נַפְשִׁי, כִּי אֵינִי רוֹצֶה סוֹדוֹת כָּאֵלּוּ ...

מה זאת אומרת שזה בחינת חמס וגזילה? כותב ר' נתן:

## ליקו"ה חו"מ הל' גזילה ה"ה אות י'

... וּבִפְרָט שִׁמְעוֹן וְלֵוִי פָּגְמוּ בָּזֶה הַרְבֵּה יוֹתֵר, כִּי מָכְרוּ אֶת יוֹסֵף שֶׁהַכֹּל הָיָה בִּבְחִינָה הַנַּ"ל שֶׁדָּחֲקוּ אֶת הַשָּׁעָה. וְסָבְרוּ שֶׁיְּתַקְּנוּ הָעוֹלָם עַל יְדֵי מְכִירַת יוֹסֵף, כִּי רָאוּ שֶׁמֵּבִיא אֶת דִּבָּתָם רָעָה אֶל אֲבִיהֶם וְרָאוּ שֶׁיֵּצְאוּ מִמֶּנּוּ יָרָבְעָם וְאַחְאָב. עַל כֵּן לְפִי דַּעְתָּם רָצוּ לְהָרְגוֹ וְכַוָּנָתָם הָיָה בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יֵצֵא מִמֶּנּוּ יָרָבְעָם וְאַחְאָב וְכֵן שְׁאָרֵי סְבָרוֹת שֶׁל טָעוּת שֶׁהָיָה לָהֶם בָּזֶה. כִּי בְּוַדַּאי הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים אַךְ שָׁגוּ הַרְבֵּה וְעִקַּר הַפְּגָם הָיָה בִּבְחִינַת דּוֹחֵק הַשָּׁעָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁקִּנְטְרָם: שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אַחִים כְּלֵי חָמָס מְכֵרֹתֵיהֶם. כְּלֵי חָמָס דַּיְקָא בְּחִינַת חָמָס וְגָזֵל שֶׁזֶּה הָיָה הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם, כִּי הַדּוֹחֵק אֶת הַשָּׁעָה אֲפִלּוּ אִם הוּא צַדִּיק הוּא בְּחִינַת גַּזְלָן וְחַמְסָן כַּנַּ"ל:

אז מבואר שהפגם שלהם היה שדחקו את השעה. כפי שהרב מסביר, למדו לפני גיל 40, ולמדו סוד כל היום בלי ללמוד בכלל גמרא והלכה. אז לגבי שכם הרב מסביר שהם פסקו כמו הרמב"ם, ואנחנו פוסקים כמו הרמב"ן, אבל מה לגבי מכירת יוסף? לכאורה נראה שבעצם הם פשוט לא סיפרו לו שזה כן היה כשר, ולא היתה בכלל מחלוקת בהלכה.. רק הבעיה היתה שהם חשדו בו במשהו לא נכון.. כותב ר' נתן:

## ליקו"ה או"ח הל' תשעה באב ותעניות ה"ד אות טו

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁקִּנְטֵר הַשָּׁלֹשׁ שְׁבָטִים הָרִאשׁוֹנִים עַל שֶׁנִּמְשְׁכוּ אַחַר עֵצוֹת לֹא טוֹבוֹת. ... כִּי זֶה צְרִיכִין לֵידַע שֶׁהָעֵצָה הָאֲמִתִּיּוֹת לְהַצְלִיחַ עַל יָדָהּ לָנֶצַח צְרִיכִין לְיַשֵּׁב עַצְמוֹ הַרְבֵּה וּלְבַקֵּשׁ ולְהִתְחַנֵּן הַרְבֵּה הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת שֶׁיִּזְכֶּה עַל יָדָם לְאַחֲרִית טוֹב. ... וְכֵן קִנְטֵר שִׁמְעוֹן וְלֵוִי, 'בְּסֹדָם', הַיְנוּ בַּעֲצָתָם, 'אַל תָּבֹא נַפְשִׁי', כִּי גַּם הֵם לֹא הָיְתָה עֲצָתָם יָפָה וְכוּ'. ...

אז בגלל דחיקת השעה הם פגמו בשלמות העצה. איך זה קשור ללימוד הלכה? כותב ר' נתן:

## ליקו"ה או"ח הל' תשעה באב ה"ד אות ט'

שֶׁעַל יָדָם עִקַּר בֵּרוּר כָּל הִלְכוֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּר הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, כִּי הַהֲלָכוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה הֵן הֵן הָעֵצוֹת בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא שֶׁהֵם תַּרְיַ"ג עֵצוֹת ...

ומבואר בתחילת ההלכה הזאת שהסיבה שאנחנו בחלוקת העצה היא בגלל פגם אמונת חכמים:

## ליקו"ה או"ח הל' תשעה באב ה"ד אות א'

וְזֶה עִקַּר מְרִירַת הַצָּרָה שֶׁל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְגָלוּת יִשְרָאֵל מֵאַרְצָם שֶׁהַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּהְיוּ מַלְעִבִים בְּמַלְאֲכֵי הָאֱלֹקִים ... וּמֵאָז אֵין לָנוּ שׁוּם עֵצָה. ... כִּי הָאָדָם צָרִיךְ עֵצוֹת הַרְבֵּה בְּזֶה הָעוֹלָם כָּל יְמֵי חַיָּיו כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַצִּיל עַצְמוֹ מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל שֶׁלֹּא יְאַבֵּד שְׁתֵּי עוֹלָמוֹת חַס וְשָׁלוֹם, ... וְעִקַּר הָעֵצָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַצְלִיחַ עַל יָדָהּ בָּעוֹלָם הַנִּצְחִי. וְעֵצָה כָּזֹאת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וּלְתַלְמִידֵיהֶם וּלְסִפְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם מְלֵאִים עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת, כִּי גַּם בַּעֲבוֹדַת ה' בְּעַצְמוֹ יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה עֵצוֹת שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְעָרֵב בָּהֶם וּמְהַפֵּךְ אוֹתָם לְרָעָה, ... וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְשַׁמֵּשׁ הַרְבֵּה צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים כְּדֵי לִזְכּוֹת לְעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת אֲמִתִּיּוֹת בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת:

אז הפגם שלהם הוא שלא התקרבו מספיק לצדיק, ולא חיפשו אותו מספיק, כמו שכותב ר' נתן:

## ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות יח

נִמְצָא שֶׁהַסִּלְסוּל שֶׁהוּא הַחִפּוּשֹ וְהַבַּקָּשָׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "סַלְסְלֶהָ וּתְרוֹמְמֶךָּ". וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י שָׁם, הוּא בְּחִינַת פִּלְפּוּל אֲמִתִּי ... כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן לְנַחֵם וּלְשַֹמֵּחַ עַצְמוֹ אַחַר כָּךְ וּלְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לְסַלְסֵל וּלְפַלְפֵּל בְּתוֹרָתוֹ עַד שֶׁנַּחֲזֹר הַהֲלָכוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲמִתַּת עַמְקוּת עֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁמּוֹצְאִין אֶת הַצַּדִּיק וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

ובמקרה שלנו, לא נטלו עצה מיעקב, כמו שאמר הרב בשיעור מתשס"ו:

## יום ג' פר' ויגש ג' טבת תשס"ו – שיעור כללי

... אז שמעון קיבל עונש אומר האר"י 24000 של שכם התעברו בזרעו הם מתו הם מתו במגפה הנוראה שהייתה בשבט שמעון ואחרי זה התגלגלו בתלמידי ר' עקיבא ולכן לא נהגו כבוד זה בזה כי כל העניין של שמעון ולוי זה שלא נהגו כבוד זה בזה לא כבוד ביעקב לא שום דבר לא שמעו בקול הצדיק עשו בלי הצדיק ליעקב היה תוכניות אחרות לגמרי הרבה אנשים עמדו לעשות תשובה בתורה כג' שכבר תיקן להם מטבע הוציא אותם מתאוות ממון הוציא אותם מכל מיני תיקן להם מרחצאות רחץ אותם מעבודה זרה ... כבר עמדו לחזור בלב שלם רצו לעשות תשובה ...

אז יוצא שכיון היה נדמה לשמעון ולוי שהם כבר משיגים את כל הסודות, ולא חיפשו מספיק את הצדיק, ופגמו באמונת חכמים ובשלמות העצה, בחינת הלכה, והמדמה הלא מבורר שלהם הטעה אותם בסברות של שקר, ולכן מכרו את יוסף ועקרו אותו מביתו. זה הזמן להזכיר את לימוד האות היומית, תזכורת ולימוד יומיים על חיפוש הצדיק, בקו המידע ובאולם תפילות על הדלת של החדר קפה. שבת שלום!
