# שמעון ולוי מדי במרה שחורה

## מאור ושמש – פרשת ויחי

בסודם אל תבוא נפשי ובקהלם אל תחד כבודי וגו', ארור אפם כי עז ועברתם כי קשתה אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל. והנה לכאורה אינו מובן שיעקב אבינו ע"ה לא יברך השני שבטים הקדושים אלו שמעון ולוי, הגם שברכם בכללות ישראל כדכתיב ויברך אותם, עיין ברש"י ז"ל, אף על פי כן בפרטיות לא מצינו שברכם רק קנטרם וכגון זו צריך למודעי:

ונראה דהנה מדרך איש הישראלי שזוכה ליראה אמיתית ועובד את ה' יתברך באמת הגמור, זהו מוצא חסרונות תמיד אצל עצמו וקטן ושפל תמיד בעיני עצמו ומוצא תמיד עבירות שעשה הגם שהם קלים כשערה הם בעיניו כעובי הקורה ומתרעם על עצמו, ועל ידי זה כשבאים בני אדם לדבר עמו נראה כמי שכועס, אבל באמת שכועס על עצמו על קיצורו בעבודת ה' כנ"ל:

וזה ששמעתי מפי הרב החסיד המפורסם בוצינא קדישא מו"ה נפתלי נ"י אב"ד דק"ק ראפשיטץ שאמר שזהו דאיתא בגמרא (תענית ד.) האי תלמיד חכם שרתח אורייתא הוא דרתח ביה, דהיינו כנ"ל על ידי שלא עסק בתורה כראוי לו בדחילו ורחימו וכדומה ושלא קיים מצוות התורה כראוי לו על ידי זה הוא בכעס על עצמו. וצדיק כזה אינו יכול להיות עם הבריות רק הוא בפני עצמו עובד ה' לפי שכועס תמיד על עצמו על איזה ביטול שאירע לו, דהיינו לדבר עם הבריות במילי דעלמא וכדומה לפי שמבטל מעבדות ה' אז ולכן אי אפשר לו להתערב עם הבריות כנ"ל, ולכן צריך תמיד להיות בהתבודדות בפני עצמו. אבל דרך זה הגם שהוא מדריגה גדולה אף על פי כן אין זה אמת לאמיתו והוא עדיין בסיטרא דמרה שחורה, וצריך לידע נאמנה כשיזדמן לו איזה ביטול כגון לדבר עם בני אדם וכדומה במילי דעלמא שזהו גם כן עבדות ה', וצריך לעבוד ה' בכל אופנים שבעולם לא באופן אחד תמיד, כמאמר הכתוב (משלי ג, ו) בכל דרכיך דעהו, וצריך להיות תמיד בשמחה והגם שמקצר לפי דעתו בעבדות ה' בכמה ענינים ומצער את עצמו אף על פי כן צריך להיות אחר כך תיכף בשמחה ויהיה דעתו מעורבת עם הבריות, וכמו שאמרו חז"ל (כתובות יז.) לעולם יהיה דעתו של אדם מעורבת עם הבריות, וכמו שאמרו חז"ל (תענית ד.) אף על פי כן מבעיא ליה לאינש למילף נפשיה בניחותא:

ונחזור לעניננו כי שמעון ולוי לפי מדריגתם שהיו במדריגה גדולה והיו עובדים את ה' ביראה אמיתית, על ידי כן היו בכעס על עוברי עבירה כידוע ממעשה שכם כדכתיב (בראשית לד, כה) ויקחו שני בני יעקב שמעון ולוי אחי דינה איש חרבו וגו' ויהרגו כל זכר, ולא היו יכולים להתערב עם הבריות לפי שהיו נראים תמיד ככועסים על הבריות ובאמת אורייתא הוא דקא מרתחי להו כנ"ל. וזהו שאמר להם יעקב אבינו שמעון ולוי אחים כלי חמס מכרותיהם שהם תמיד ביראה גדולה ועל ידי כן היו בכעס על עצמם כנ"ל, ויקרא בלשון אשכנז פרו"ם, ועל ידי כן אי אפשר להם להתערב עם הבריות כנ"ל והם בפני עצמם בהתבודדות ובסוד, זהו בסודם אל תבוא נפשי שאין רצוני בהם בהנהגתם לפי שהוא מסיטרא דמרה שחורה. והגם שמקהילים את עצמם לפעמים ביחד, גם כן הוא במרה שחורה ואינם אז בשמחה כדמבעיא להוי. וזה ובקהלם אל תחד כבודי פירוש תחד הוא לשון שמחה וחדוה מלשון ויחד יתרו (שמות יח, ט), כי הגם שלפעמים שמתאספים ביחד הם אינם בשמחה רק במרה שחורה כנ"ל:

ולזה אמר ארור אפם כי עז, פירוש מה שהם בכעס כל כך הוא מפני עז ואין עוז אלא תורה כדכתיב (תהלים כט, יא) ה' עוז לעמו יתן, דהיינו כנ"ל אורייתא דקא מרתחי להו. ועברתם כי קשתה ואיתא במדרש (בראשית רבה צח, ה) עברתם וכו' עיין שם לעניננו ולדברינו הוא מכוון, עברתם כי קשתה מחמת שהם ביראה גדולה על ידי כן הם כועסים על עצמם שנדמה להם שעברו על איזה דבר עבירה כנ"ל, הגם שהוא כחוט השערה בעיניהם קשה מאד כאילו עברו עבירה קשה וחמורה כנ"ל על כן אמר אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל דהיינו שיהיו מעורבים דעתם עם הבריות בין עם אנשים שהם במדריגה קטנה ונקראים בלשון יעקב ובין עם אנשים שהם גדולי הערך ונקראים בשם ישראל עם כולם יהיו דעתם מעורבת בהם ויהיו תמיד בשמחה וזהו עבודה שלימה כנ"ל, ודו"ק:

# העונש של שמעון ולוי ללמד תורה בישראל

## ספר רב ייבי על התורה – פרשת ויחי

שמעון ולוי אחים כלי חמס מכרותיהם. נראה לפרש בעזה"י שמעון הוא שמיעת התורה ולוי הוא דביקות מלשון (משלי א ט) כי לוית חן הם לראשך, שניהם כאחד הם אחים ששניהם שוים לטובה אבל כשאדם עושה שמיעה או דביקות אל הש"י קורדום לחתוך בהם שיהיה לו פרנסה מהם הוי גזילה כי לא נתנה תורה לסחור או להשתכר בה זהו כלי חמס מכירותיהם היינו מכירה של תורה הוא כלי חמס. ואמר הכתוב עוד בסודם אל תבוא נפשי היינו כשיש לאדם התבודדות בסוד בחדר בפני עצמו וכוונתו לפנייה רעה כדי שיהא חשוב בעיני הבריות ויהיה לו כבוד ופרנסה אזי אומר הש"י בסודם של התבודדות שלהם אל תבוא השכינה שנקרא נפשי כידוע וגם בקהלם אל תחד כבודי כשמקהיל קהילות ודורש תורה לרבים אלו היה לש"ש היה יחוד גדול למעלה ויתגדל כבודו ברבים אבל זה שמקהיל קהילות ודורש תורה לרבים למכור לקבל כבוד וממון אל תחד כבודי לא יהיה יחוד למעלה ולא יתגדל כבודו ע"י זה. והטעם כי באפם הרגו איש וברצונם עיקרו שור היינו כמו שאיתא בהקדמת הזוהר דף ה' כי מתורה של שוא נפקת וקטלת כמה אלפין ורבוון וכו' א"ר שמעון לחבריא במטותא מנייכו דלא תפקון מפומייכו מלה דאורייתא דלא ידעתון ולא שמעתון מאילנא רברבא בגין דלא תהוון גרמין לההוא חטאה לקטלא אוכלסין דבני נשא למגנא וכו'. זהו שאמר הכתוב כי באפם שגורמים אף למעלה הרגו איש בני ישראל שכולם כאיש אבל ברצונם ומחשבתם לעקור הקליפה שנקרא שור זהו עיקרו שור. ואמר הכתוב ארור אפם כי עז ועברתם כי קשתה כמו שאיתא בזוהר שהבאתי למעלה שהורג כמה אלפין ורבוון לכך עונש שלהם בעוה"ז חוץ מה שיהיה בגיהנם אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל שילכו מעיר לעיר לקבץ ולדרוש תורה לרבים:

# מסר את כוחם לכלל ישראל

## שפת אמת – פרשת ויחי

בפסוק שמעון ולוי אחים בסודם א"ת נפשי. פרש"י כשנתקבצו שבטו של שמעון ואמרו למרע"ה בת יתרו מי התיר לך כו'. ולמה הוצרך רש"י לפרסם דיבורם לגנות ח"ו. אבל מאחר שנק' סוד א"כ לא היו באים בעזות פנים כרשעים ח"ו. רק שהיו רוצים לקרב כוחות הסט"א להקדושה ורצו ג"כ לעשות כמעשה מרע"ה אבל לא כל הרוצה ליטול השם יבוא ויטול. ובאמת הי' לשבטים אלו כח גבורה והיו יכולין להעלות הכל להקדושה. וז"ש אחים כמ"ש אחות לנו קטנה דרשו חז"ל מלשון איחוי ודביקות ע"ש פ' לך לך. אך כח זה צריך להיות מתוך כלל ישראל. לכן אמר אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל. ונשאר זה הכח לשבט לוי ומרע"ה שהי' רבן של כל ישראל. ואפשר ג"כ כי ע"י מכירת יוסף לא עלתה בידם לתקן זה הסוד כראוי לכן כ' כי באפם הרגו כו'. ובוודאי גם דברים אלו הי' ברכות כמ"ש ויברך אותם לכל השבטים וכ' איש אשר כברכתו שסידר להם כ"א הברכה כפי השייך לו. ולכן מסר כח שמעון ולוי לכלל ישראל כמ"ש:

## שפת אמת ליקוטים – פרשת ויחי

בסודם אל תבא נפשי ר' אבא פתח ואמר סוד ה' ליראיו כו' פירוש סוד היא אור הגנוז ובמקום החושך האור נסתר יותר ולהכיר האמת תוך השקר צריך להיות ירא ה' וליראיו נתגלה האור הנסתר תוך החושך דייקא ובזוה"ק בכמה דוכתי רזא דמהמנותא על בחי' המלכות כי נקרא סוד שהרי נתלבשה תוך הבריאה ונקרא עולם על שם שנעלם עיקר הנקודה כמ"ש אא"ז מו"ר זצלה"ה וכמו שכתבתי במקום אחר כי רז היא זר בהיפך אתוון שכשנתגלה הנקודה המוסתרת בבחי' המתהפכת אשר שם כתיב לשמרך מאשה זרה וכשנגלה הנקודה הטמונה שנקראת רזא דמהימנותא ונעשה מזר רז ואז נעשה זר תוספת פאר והידור וזה בחינת הוד כמו שכתבתי במקום אחר (לעיל בחנוכה עיין שם) וזה שכתוב סוד ה' ליראיו כי בחי' המלכות נקראת יראה כנודע וכתיב ובריתו להודיעם כי הנכנסים לבירור הנ"ל צריכין להיות דביקים בבחינת יוסף הצדיק ודעת היא דביקות כנודע ושמעון ולוי אשר הם הי' במקום הזה בחי' גבורה הי' להם להדבק ביוסף הצדיק דוקא ואמר בסודם אל תבא נפשי נפש דוד כדכ' בזוה"ק, איני זוכר הסיום, וכעת שנת תרל"א [נראה] פשוט כי שמעון ולוי שקילל אפם רק שלא להיות בפני עצמו רק בכללות השבטים כמו שכתוב אחלקם אפיצם כו', אבל בסודם בלחודייהו אל תבא נפשי, וזהו שכתוב ויקח קרח כו' שרצו בני לוי ליקח לעצמם בפרט ועל זה לא נזכר שם יעקב רק על הדוכן ששם הי' תוך כללות בני ישראל נזכר היחוס עד יעקב, וזהו שכתוב סוד ה' ליראיו על ידי שמכניסים עצמם בכלל ישראל שיודעין שאין שייכות רק על ידי חביבות כלל ישראל:

# ממתיקים דינים קשים

## אמרי אמת – פרשת ויחי

שמעון ולוי אחים כלי חמס מכרותיהם ובתרגום גברין גברין בארע תותבתהון עבדו גבורא, כשמחלקים גבורה לשלש הם ג' פעמים חסד וזהו אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל ועל ידי זה ממתיקים דינים קשים, וכתיב ויקחו וגו' שמעון ולוי אחי דינה איש חרבו, חרבו גם כן בגימטריא גבורה, הם עשו הכל לשם שמים, הכלי חמס לא היו שלהם כדאיתא ברש"י חמס הוא בידכם מברכת עשו וכשמכניסים כחו של עשו לקדושה צריך שמירה יתירה, אאזז"ל אמר על הפסוק בפרשת שופטים ואם ירחיב ה' אלקיך את גבולך וגו' כי תשמור וגו' לאהבה וגו' ויספת לך עוד שלש ערים וגו' ופירש"י כשנכבוש ארץ קני וקניזי וקדמוני היינו כשנכבוש כל כך הרציחה מעשו, לישראל יש מקום שתוכל הקדושה להתפשט, הערי מקלט הרי הם ענין מלכות שמים, איתא שהשש ערי מקלט הם כנגד שש תיבות בפסוק שמע ישראל ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר זהו פרשת ואהבת שיש בה מ"ב תיבות, לעתיד תתרחב האהבה ויהיה יותר אהבה, הערי מקלט היו של הלוים וכתיב במעשה העגל ויאספו אליו כל בני לוי וגו' שימו איש חרבו על יריכו וגו' והרגו איש את אחיו וגו' על ידי והרגו איש את אחיו בטלו יצרא דע"ז, ושמעון ולוי שמסרו נפשם על דינה בטלו קצת יצרא דעריות בכח מסירות נפש:

# מתקנים את פגם הנחש

## פרי צדיק – פרשת ויחי

והנה בשמעון ולוי שקינטר גם כן שהיה לו תרעומת עליהם וצפה בשמעון שיהיה מעשה שטים שעל זה אמר בסודם אל תבוא נפשי (כמו שאמרו בראשית רבה) שהוא גם כן פגם זה. מכל מקום כתיב בסוף ברכתו אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל ונדרש (שם) אחלקם ביעקב זה שבטו של לוי אני חלקך ונחלתך ואפיצם בישראל זהו שבט של שמעון, והיינו שיהיו מלמדי תינוקות כמו שכתב בפירש"י. והיינו דעיקר לתקן פגם הנחש שהתחלתו היה הסתתו באכילה ואחר כך הטיל זוהמא בחוה (כמו שאמרו שם שבת קמו.) ונדבקה הזוהמא בזרעה. וישראל בשעת מתן תורה פסקה זוהמתן (כמו שאמרו שם) ואז תקנו כל פגם הנחש דכתיב אני אמרתי אלהים אתם דלא הוו מייתי (כמו שאמרו עבודה זרה ה.) ומסתמא נתקן אז כל פגם הנחש שגרם המיתה. ועיקר תיקון הפגם על ידי דברי תורה שהוא תיקון להבא כמו שאמרו (זח"א רב א) דהא לית לך מלה לתברא יצר הרע אלא אורייתא וכן לתקן על העבר דכתיב ולכל בשרו מרפא וכמו שאמרנו כמה פעמים שמרמז על פגם זה שנקרא בשר ואמר בשבט לוי אחלקם ביעקב ששבט לוי יתקנו הפגם על ידי אכילה בקדושה שיאכלו תרומה שנקרא קודש (כמ"ש מו"ק כח.) ועשו אכילת תרומה בגבולין כעבודת בית המקדש (כמו שאמרו פסחים עג רע"א) וזה יזכה כל מי שבא מזרע לוי ואהרן אף שאינו תלמיד חכם כיון שאוכל אכילה בקדושה מתקן פגם הנחש אף שעיקר התיקון על ידי דברי תורה כנזכר לעיל. אכילה בקדושה הוא בחינת דברי תורה על דרך שנאמר לכו לחמו בלחמי. וזה שנאמר ביעקב דכמו דיעקב זכה לכל זרעו שאף עמי הארץ נקראו בית יעקב. (כמו שאמרו ב"מ לג ע"ב) כן לוי זכה לכל שבא מזרעו הוא לוי ומזרע אהרן הוא כהן וזוכין לאכילה בקדושה ועל כל שבט לוי נאמר ואתנם לו מורא וייראני וגו'. ובשבט שמעון אמר ואפיצם בישראל שהם יתקנו הפגם על ידי שיכניסו דברי תורה בלב תינוקות של בית רבן וזה שנאמר ואפיצם בישראל דייקא שרומז לתלמידי חכמים. ועל כל פנים כלל בשמעון ולוי בסוף הברכה שגם הם יתקנו הפגם.

## פרי צדיק – פרשת כי תישא

[א] וידבר ה' אל משה לאמר כי תשא וגו'. מלת לאמר כאן מיותר ואין לו פירוש כיון שהפרשה נאמרה למשה, כי תשא וגו'. אך במדרש (תנחומא פ' זו סימן ז) איתא רמזו שעתיד לקרב ראשון של שבטים לשכינה ואיזהו זה ראובן שנאמר יחי ראובן ואל ימות כו', ראש בני ישראל ראשון של שבטים. ולכאורה, כי תשא על כל השבטים נאמר. אך הענין שבברכת יעקב אבינו ע"ה כתיב בראובן, כי עלית משכבי אביך אז חללת יצועי עלה ותיבות אז חללת יצועי עלה לכאורה מיותרים. והנה בשמעון ולוי שקינטר גם כן שהיה לו תרעומת עליהם וצפה בשמעון שיהיה מעשה שטים שעל זה אמר בסודם אל תבוא נפשי (כמו שאמרו בראשית רבה) שהוא גם כן פגם זה. מכל מקום כתיב בסוף ברכתו אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל ונדרש (שם) אחלקם ביעקב זה שבטו של לוי אני חלקך ונחלתך ואפיצם בישראל זהו שבט של שמעון, והיינו שיהיו מלמדי תינוקות כמו שכתב בפירש"י. והיינו דעיקר לתקן פגם הנחש שהתחלתו היה הסתתו באכילה ואחר כך הטיל זוהמא בחוה (כמו שאמרו שם שבת קמו.) ונדבקה הזוהמא בזרעה. וישראל בשעת מתן תורה פסקה זוהמתן (כמו שאמרו שם) ואז תקנו כל פגם הנחש דכתיב אני אמרתי אלהים אתם דלא הוו מייתי (כמו שאמרו עבודה זרה ה.) ומסתמא נתקן אז כל פגם הנחש שגרם המיתה. ועיקר תיקון הפגם על ידי דברי תורה שהוא תיקון להבא כמו שאמרו (זח"א רב א) דהא לית לך מלה לתברא יצר הרע אלא אורייתא וכן לתקן על העבר דכתיב ולכל בשרו מרפא וכמו שאמרנו כמה פעמים שמרמז על פגם זה שנקרא בשר ואמר בשבט לוי אחלקם ביעקב ששבט לוי יתקנו הפגם על ידי אכילה בקדושה שיאכלו תרומה שנקרא קודש (כמ"ש מו"ק כח.) ועשו אכילת תרומה בגבולין כעבודת בית המקדש (כמו שאמרו פסחים עג רע"א) וזה יזכה כל מי שבא מזרע לוי ואהרן אף שאינו תלמיד חכם כיון שאוכל אכילה בקדושה מתקן פגם הנחש אף שעיקר התיקון על ידי דברי תורה כנזכר לעיל. אכילה בקדושה הוא בחינת דברי תורה על דרך שנאמר לכו לחמו בלחמי. וזה שנאמר ביעקב דכמו דיעקב זכה לכל זרעו שאף עמי הארץ נקראו בית יעקב. (כמו שאמרו ב"מ לג ע"ב) כן לוי זכה לכל שבא מזרעו הוא לוי ומזרע אהרן הוא כהן וזוכין לאכילה בקדושה ועל כל שבט לוי נאמר ואתנם לו מורא וייראני וגו'. ובשבט שמעון אמר ואפיצם בישראל שהם יתקנו הפגם על ידי שיכניסו דברי תורה בלב תינוקות של בית רבן וזה שנאמר ואפיצם בישראל דייקא שרומז לתלמידי חכמים. ועל כל פנים כלל בשמעון ולוי בסוף הברכה שגם הם יתקנו הפגם. מה שאין כן בראובן סיים אז חללת וגו', והיינו על דרך שאמרו בזוהר הקדוש (ח"ב נד א) א"ז אל"ף אנקיב בחשוכי כו', ומטו לזיין. והיינו שיאיר מהשורש פל"א עליון עד מדת מלכות וזה זכו ביציאת מצרים במכה עשירית שהיה כנגד מדה עשירית מתתא לעילא בסוד נגוף למצרים ורפוא לישראל שיצאו מקליפה עשירית ראשית דקליפה ונכנסו לקדושה בבחינת כתר עליון ונקראו בני בכורי ישראל (כמו שנתבאר כמה פעמים) וכן בקריעת ים סוף דבעתיקא תליא כמו שאמרו בזוהר הקדוש (שם נב ב) זכו גם כן לזה ועל כן כתיב א"ז ישיר ועל זה אמרו (שם סד ב ובמכילתא) ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל. וכן אחר כך במתן תורה דכתיב פנים בפנים דיבר ה' וגו', ואיתא בזוהר הקדוש (שם פב א) חמו ישראל הכא מה דלא חמא יחזקאל כו', וזכו גם כן להתגלות עתיקא. ועל זה רמז יעקב אבינו ע"ה א"ז כשיהיה התגלות א"ז אל"ך ומטו לזיין כנזכר לעיל, דהיינו ביציאת מצרים וקריעת ים סוף ומתן תורה. חללת וזה שנאמר יצועי עלה מרמז יצוע יו"ד על ה' כשמופיע מיוד לה' על דרך שאמרו בזוהר הקדוש (שם קעח ב) ה' דל"ת הות בקדמיתא ומדאתעברת ביו"ד כו', והיינו כשיופיע על ו' דיעקב מהשורש מכתר עליון מאל"ף ויופיע היו"ד זעירא לכנסת ישראל שהיא דל"ת ונעשה ה' אז חללת. ונראה כאלו חס וחלילה אין תקנה לראובן לתקן שורש הפגם בכלל ישראל. ועל זה נאמר, כי תשא את ראש בני ישראל שמשה רבינו ע"ה כתב תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב שכל השפעת דברי תורה בא על ידי משה רבינו ע"ה. ההתחלה במכת חשך שהיה כנגד חכמה שכנגדו מאמר יהי אור כתיב ולכל בני ישראל היה אור וגו'. ואחר כך במכת בכורות שנתבררו ישראל עד השורש ונקראו בני בכורי ישראל. ובקריעת ים סוף. ובמתן תורה. הכל היה על ידי משה רבינו ע"ה וזה שנאמר תורה צוה לנו משה שהוא השפיע כל הדברי תורה בכל ישראל וכתיב מורשה קהלת יעקב שמורה שאף עמי הארץ שנקראו בית יעקב (כמו שאמרו ב"מ לג ע"ב) יש להם גם כן חלק בדברי תורה. ואחר כך כתיב יחי ראובן ואל ימות ובכל מקום שנכתב בתורה לשון חיים רומז לחיי עולם וזה שאמר ואל ימות שגם הוא יתקן כל שורש פגם הנחש שכן באמת היה גם שבט ראובן בכלל ישראל ביציאת מצרים ובקריעת ים סוף ובמתן תורה. וזה שאמר שרמזו שעתיד לקרב ראשון של שבטים כו', והיינו שאף ראובן יזכה לתקן שורש פגם הנחש. ומסיק וזהו, כי תשא את ראש בני ישראל, והיינו כשזיכה לכל ישראל ואף לעמי הארץ שנקראו קהלת יעקב אז נשא גם לראובן דכתיב יחי ראובן וגו', ועיקר התיקון על ידי דברי תורה דתורה שבעל פה שהוא הרב חכמה לתקן הרב כעס (כשנ"ת כמה פעמים) שעל זה אמרו (נדרים כב ע"ב) אלמלא חטאו כו', וספר יהושע בלבד שערכה של ארץ ישראל הוא כו', דספר יהושע גם כן שורש תורה שבעל פה ט' קבין חכמה שנטלה ארץ ישראל (כמו שאמרו קידושין מט ע"ב) אבל התפשטות תורה שבעל פה הוא הרב חכמה שבא אחר כך לתקן הרב כעס. וזה שנאמר וידבר ה' אל משה לאמר אמירה בחשאי כדא דאת אמר ואמרת בלבבך (כמו שאמרו זח"א רלד ב) והוא אור תורה שבעל פה על דרך שנאמר תזל כטל אמרתי טלא דעתיקא שהוא טל שעתיד הקב"ה להחיות בו המתים (כמו שאמרו זח"ג קכח ב) והוא טל תורה שבעל פה שעל זה נאמר, כי טל אורות טלך. ועל זה נאמר, כי תשא את ראש בני ישראל שיופיע בכל ישראל הכח מטל תורה שבעל פה ובזה נכלל ראשון של שבטים דכתיב יחי ראובן וכאמור:

# שמעון ולוי תרין רגלין, נצח והוד

## עטרת ישועה על מועדים – פסח

א"י בפסוק שמעון ולוי אחים כלי חמס מכרותיהם וגו' אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל [בראשית מט ה]. הנה לוקחין ג' מצות כהן לוי ישראל, ומן מצה אמצעית שנקראת לוי עושין אפיקומן. ונודע אשר ע"י אפיקומן נמשך פרנסה כנ"ל [במאמר הקודם]. ונודע אשר הפרנסה נמשך מן נצח והוד תרין רגלים [עיין בתיקוני זוהר תיקון יט דף לח.] . וזהו 'שמעון ולוי אחים', כי שמעו"ן עולה ב' פעמים רג"ל ולוי רומז לאפיקומן כנ"ל, והם אחים [כי] ירמזו יחד על השפעת פרנסה. וזה 'כלי חמ"ס מכרותיהם', רומז להמנהג שגונבין את האפיקומן, כי החיצונים חוטפים פרנסת ישראל וצריך לחמוס מהם בחזקה השפע. וזה 'אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל', הוא סוד חלוקת אפיקומן, ומן ג' פעמים מצ"ה לעשות ד' פעמים מצ"ה העולה ישרא"ל [כי ישרא"ל נחשב בספרים למספר תק"מ, עיין בברית כהונת עולם מאמר הסתר אסתר פרק לג]:

# שמעון ולוי מכניעים את יון

## עטרת ישועה על מועדים – יום ג' דחנוכה

שמעון ולוי אחים כלי חמס מכרותיהם בסודם אל תבוא נפשי בקהלם אל תחד כבודי כי באפם הרגו איש וברצונם עקרו שור [בראשית מט ה-ו]. הנה נס חנוכה היה על ידי הכהנים משבט לוי, ובראשם יהודה מכבי. וזהו 'שמעון ולוי אחים', היינו, שמעו"ן עולה ב' פעמים רג"ל, רומז על חנוכה, רגל הילדים. ולוי רומז שהיה הנס על ידי הכהנים בני לוי. 'כלי חמס מכרותיהם', כל"י ר"ת י'הודה כ'הן ל'וי, היינו, שעיקר הניצוח היה על ידי יהודה הכהן שבא משבט לוי, ותיבת חמ"ס עולה פ"ך עם ח', רומז שנעשה נס בפך שמן שהיה להדליק יום אחד ונעשה נס להדליק ממנו ח' ימים. 'בסודם אל תבוא נפשי ובקהלם אל תחד כבודי', היינו, שהם לא הלכו בדרך יעקב אבינו ע"ה שהשתחוה והכניע את עצמו לפני עשו, והם כאשר הקהילו לא עשו כבוד ליעקב לילך בדרכו, רק התגברו על אויביהם בניצוח מלחמה. וזהו 'כי באפם הרגו איש', אי"ש [עם הכולל] עולה אנטיכו"ס מל"ך יו"ן, שהכניעו את מלך יון. 'וברצונם עקרו שור', רומז על אמרם ז"ל שהוא אמר כתבו לכם על קרן השור שאין לכם חלק באלקי ישראל [עיין בבראשית רבה פרשה מד אות יז], והם עקרו זאת, ואת מחשבתו, לזאת 'אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל', ופירש רש"י ז"ל שיהיו סופרים ומלמדי תינוקות, כי מלך יון רצה להשכיחם תורתך, והם הכניעו אותו, מעתה יהיו סופרים ומלמדי תינוקות להחזיק התורה כמקדם. ומצאתי סעד לדברי במדרש תנחומא [פרשת ויחי פרק ט], מובא ברש"י ז"ל שעל פסוק כלי חמס מכרותיהם, פירוש מכרותיהם בלשון יון חרב נקרא מכי"ר, עיי"ש, והוא לפלא מדוע הזכיר יעקב בכאן לשון יון, ולפי הנ"ל נכון היטב, יען דפסוק הזה רמז על מפלת מלך יון, שהכהנים בני לוי יכניעו אותו:

# שמעון לא העלה אני לאין

## היכל הברכה – פרשת במדבר

(כ) בכר ישראל, חסר ואו. שלא (תיקון) [תיקן], ונטלה מעלת הבכרה ממנו, ולכן 'בכר' חסר ואו, עיין ליקוטי תורה (עמ' קי"ב) ותבין כי הוא היה קין, ולעתיד יחזור למעלתו, בסוד מלא ואו: תולדתם, מלא ואו קדמאה, וחסר תניין בכל קריא:‏

שמות (דר"ג שם) [דראובן גד שמעון מנשה] מלא ואו, וכולן חסרין. כי כל השבטים חיילין דשכינתא מסיטרא דנוקבא, לכך 'שמות' חסר ואו, לבר מן גד, ביאור מרן בליקוטי תורה (עמ' צ"ד) גד נותן צבאות וחיילות בהזדווגת גימל עם דלת, וגם זה מסוד הספיחין דנוקבא דו הידוע (פרי עץ חיים שער ר"ח פ"ג). כי 'שמת' חסר הם י"ב שבטים, שהם מסיטרא דלתתא מלכות שם 'אלף דלת נון יוד', ויש להם שורש ביסוד דדכורא ובדעת, עד דעת דרדל"א, ושם ג"כ 'שמת' חסר ואו, דהא תמן 'ואו' לא אשתכח, כי שם באין עליון 'ואו' לא אשתכח (זוהר אמור צ"ג ע"א). ומבואר בדברי מרן האר"י החי (פרי עץ חיים שער העמידה פי"ט) ובדברי מרן הריב"ש טוב (תולדות יעקב יוסף חיי שרה אות ג), להעלות המלכות 'אני' עד 'אין' בזה מבטלין גזירות רעות, ולכן כל שמות מלא להעלותן בכללות לעלמא דדכורא 'להאי צדיק דשמיה מספר, דנהיר מסייפי עלמא עד סייפי עלמא' (זוהר משפטים ק"ה ע"א), וכן 'שמות' דיצחק, דסוד 'מקורא דבירא' הוא צדיק 'שמות' בואו, 'כשמת' חסר אשר קרא להן אביו, שאברהם העלה אותם למקור דלית ליה סוף אין עליון, 'כשמת' חסר ואו, ולכן 'שמת' חסר כולל תרין, אחד סטרא דלתתא סטרא דדין נוקבא, ואחד בחינות 'אין עליון דלית תמן ואו' כמבואר בזוהר אמור (שם), ולכן בכללות העלה אותם לסטרא דדכורא 'במספר שמות', ובפרטות כתב 'שמת' חסר, שכל אחד כפי עבודתו, יכול להעלות המלכות עם שורשו מ'אני' יש ל'אין' גמור, להתחדש בריה חדשה לבטל כל גזירות רעות.‏

# שמעון עני מחזר על הפתחים כתיקון על מכירת יוסף

## בני יששכר – מאמרי חודש כסלו טבת – מאמר ד'

לה) ובאלה הדברים תמצא טוב טעם מה שנהגו העניים לסבב על הפתחים בחנוכה, רובם של עניים מן שבט שמעון שקילל אותם יעקב אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל [בראשית מט י] להיות סופרים ומלמדים עניים, והנה נודע מדת יוסף הוא יסוד ברית קודש פתח הגוף כמו"ש בזוהר [ח"ב ל"ו ע"א] בפסוק ופסח י"י על הפתח [שמות יב כג], זה פתח הגוף, והנה שמעון שאמר ועתה לכו וכו' על יוסף שהוא פתח הגוף, הנה רצה לאבד צינור המשפיע פתח הגוף, על כן כעת הוא מקבל על הפתחים בסיבובו, והנה שבט לוי שתיקן חטאו בעת ההוא במה שמסר נפשו כנ"ל, הנה על ידו זרח אור לישראל בפתחי בתי בני ישראל, ושמעון לא מסר נפשו לתקן כמו לוי, על כן נהגו העניים (שהם ברוב) מן שבט שמעון לסבב על הפתחים לקבל, והוא כעין הצדקת הדין וקיבול מאהבה ובזה יתכפר עונם, הבן הדבר:

## שיחות מוהר"ן – אות פט

וכל זה נעשה על ידי הרחמנות שעל ידי זה מעוררין השלש עשרה מדות של רחמים כנ"ל. אבל העניים שאין להם מדת רחמנות מפני שהם בחינת תוקפא דדינא (קצ), בחינת שמעון שנאמר בו (בראשית מט, ז.): "אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל", שהם מחזרין על הפתחים (בראשית רבא צח י). ושמעון הוא בחינת גבורות ודינים כמובא (זהר בראשית רלו: שמות ו.) וכמו שאנו רואין בחוש שהם אכזרים מאד, כי אין להם מדת רחמנות מחמת שהם בחינת תוקפא דדינא ואין מרחמים בדין. ומאחר שאין להם רחמנות דהינו בחינת השלש עשרה מדות של רחמים ואין יכולין לעורר השלש עשרה מדות העליונים, על כן צריכין לבקש מהשם יתברך רחמים, דהינו שצריכין לבקש ולחנן לפני השם יתברך שירחם מעצמו יתברך עם השלש ע רה מדות שלו ויעורר ברחמיו השלש עשרה מדות של רחמים ויעביר ראשון ראשון:‏

# ששמעון ולוי לא יסכימו זה עם זה

## כתם פז – פרשת וישב

דוגמת שמעון ולוי בעליונים‏

ומ"ש: ות"ח: מה כתיב? 'ויאמרו איש אל אחיו' דא שמעון ולוי, דאינון הוו אחין בכלא בגין דאינהו מסטרא דדינא קשיא - ישלים לבאר הסוד והדוגמא שיש ליוסף עם אחיו. כי כשם ששמעון ולוי הם היו בעוכריו, וכמ"ש: "ועתה לכו ונהרגהו" וכו', והם היו עיקר המניעה ליוסף שלא ישלוט, והמקטרגים עליו כדי שלא יגיע להיות שליט ומשביר לכל עם הארץ; כן יד שמאל המיוחס לדין הקשה, הוא המונע מימי החסד שלא ירדו לכנסת ישראל רק בקושי ובדין. ולהיות כי שני האחים האלה שמעון ולוי היה כחם בא מצד שמאל הקדושה, והיו מתאזרים בגבורה - היה בטבעם להרוג באפם ובחמתם. וכמ"ש להם אביהם בברכו אותם: "ארור אפם כי עז ועברתם כי קשתה". כי לא כיון ח"ו לקללם בלשון 'ארור', רק אמר זה בדרך הודעה, שכחם בא ממקום הכעס והארירה הקשה והעזה - כמו שיבאר בהדיא הסוד. ואמר: ת"ח רזא דמלה: אית רוגזא ואית רוגזא - וכבר ידעת כי ענין 'ארירה' הוא ענין חסרון, בסוד: "יהי מארת ברקיע השמים" - כי בו נבראה אסכרה לרביי, וע"כ היו מתענין ברביעי שלא תפול אסכרה בתינוקות. כי היום הרביעי הוא עלול מיום הבריאה כשנתלו המאורות ונתמעטה הירח ונגנז האור, ועל כן מלת 'מארת' חסר, כי יורה על חסרון. וכן כל לשון 'ארור' משמעותו הוא לשון חסרון. ואל זה רמזו באמרם: אית רוגזא דאיהו מברכה מעילא ומתתא ואקרי ברוך וכו' - וכדי להבין זה, אתה צריך לדעת כי האף והכעס אינו מתיח' רק בזעיר אנפין - כמו שיבוא ביאורו באידרא בפ' נשא ב"ה. ולפי שזעיר אנפין מתברך מאריך אנפין - שהוא הכת"ר בעל הרחמים הגמורים, יקרא האף ההוא של זעיר אנפין: 'רוגזא', דאיהו מברכה - כי כשיופיע עליו אורו של אריך אנפין, ילבן ויסר האף ההוא, ואין חשך ואין צלמות ואין חסרון ואין מות. ולכן, פעמים שזעיר אנפין הוא באף וחרון, ופעמים שהאף ההוא מתברך ומתלבן מרא"ש הלבן, וכובשים הרחמים את הכעס ההוא, וזה באד"ם העליו"ן הקדוש, המתלבש במדותיו לדין או לרחמים כפי מעשי התחתוני'. ועל דרך זה, אפו מתברך מאת הכת"ר שהוא אריך אנפין, בסוד: "ברוך אברם לאל עליון". אמנם למטה באדם הבליעל אשר כנגדו, אפו אינו מתברך. בסוד: "ארור אתה מכל הבהמה" כי זה נאמר על הנח"ש שהוא ארור וחסר, ואפו ועברתו שמרה נצח, כי אין בו רחמים כלל. אכזרי הוא ולא ירחם, כי הוא קץ כל בשר, ולו הכין כלי מות - האף והחמה העזה, שאינו מתברך לעולם. והוא שרמז באמרו: ואית רוגזא דאיהו אתלטיא לעילא ותתא. ויאמר: כי על הסוד הזה היו שני ההרים - הר גריזים והר עיבל - מיוחדים. זה על הברכה וזה על הקללה - "זה לעומת זה עשה האלהים". כנגד אלה שני המדרגות זה נקרא ברוך מא"ל עליו"ן וזה נקרא ארור וחסר. ושמעון ולוי אינון מסטרא דדינא קשיא - כלומר למעלה בעולם האצילות הקדוש. ומסטרא דדינא קשיא תקיפא נפקת רוגזא דאתלטייא - כלומר מצד השמאל הקדוש מתמשך למטה, העולם הקליפ', אותו הרוגז שאינו מתברך אבל הוא חסר וארור.‏

ולבאר זה הענין היטב אמר: ות"ח מסטרא דדינא קשיא נפקין תרין רוגזין לתרין סטרין וכו' - כדוגמת החוטם שיש בו שני נקבים אחד ימיני ואחד שמאלי: חד דאתברך - המיוחס לימין והוא למעלה, וחד דאתלטיא - הנמשך למטה. ועל כן: חד ברוך וחד ארור. כגוונא דא מסטרא דיצחק נפקו תרין בנין: חד מבורך וחד דאתלטיא - לפי שמדתו של יצחק הוא השמאל הקדוש, אשר נמשכים מנקבי חוטמו, האף המתברך והאף הארור כפי שנז'. על דוגמא זו, יצאו מיצחק שני בנים: יעקב ועשו. יעקב למעלה, ועשו למטה. זה מתברך, וזה ארור. דא אתפרש לסטרי' וכו' - כמש"ה: "ויהי עשו איש יודע ציד איש שדה, ויעקב איש תם יושב אהלים". וכן בארצותם זה משכנו בארץ הקדושה וזה משכנו בהר שעיר. וכלא כגוונא דאצטריך - כי כל דבר נמשך אחר שורשו. מיעקב נפקין כל ברכאן דעלמין וכו' - ומבטן ארור לא יצא ברוך, רק כל חרב והרג ואבדן. והנה נמשך הענין הזה כלו מענין שמעון ולוי, להודיע כי כח נפשותם נמשך מצד השמאל מדין הקשה; ועל כן נתחייב הענין שישפכו דם, כענין שעשו בשכם וכענין מה שרצו לעשות ביוסף - שהיו מסכימי' להרגו. וע"ז אמר עליהם יעקב בדרך הודעה: "ארור אפם כי ע"ז", כי היו מתלבשים בעת כעסם במדת האף הארו"ר היונק מסטרא דשמאלא. וכדי שלא יסכימו זה עם זה - לוי הממתק הדין בשירותיו וזמירותיו, עם שמעון הקשה - לשפוך חמה ולנקום נקם, אמר: "אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל" - שלא יסכימו זה עם זה בהתחברם יחד.‏

## כתם פז – פרשת ויחי

יעקב אבינו מפריד בין שמעון ולוי‏

ר' חייא אמר מהאי קראי משמע וכו' - אמר זה, לפי שאמר למעלה כי יעקב ע"ה יחד אותם שניהם בשמאלא דשכינתא; ור' חייא יאמר: כי ממה שנראה מהכתובים דלא אתאחיד דא בדא אלא שהפרידם, שנאמר: "אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל". ואצטריך הכי להפרידם - כדי להחליש כח מדת הדין הקשה.‏

וע"ד אית ביה כלא - כלומר יש בכתוב רמז לזה ולזה. ולית לך דרא בעלמא דלא נחתא דינא דילהון לקטרגא בעלמא - שמדת הדין מקטרגת אותם ומחייבת אותם, על דרך מ"ש רז"ל: "אין לך עניים סופרים ומלמדי תינוקות אלא משמעון" - כדי שיהיו נפוצים. ושבטו של לוי עשאו מחזר על הגרנות לתרומות ולמעשרות - נתן לו תפוצתו דרך כבוד. והוא אמרו: דאסגיאו מהדרי על פתחי דא לקבל דא. והוא שאמר להם אביהם: "אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל":‏

# שמעון ולוי סוד העיבור

## ספר הציוני על התורה – פרשת ויחי

האספו ואגידה לכם. כתב רש"י בקש לגלות את הקץ ונסתלקה שכינ"ה ממנו. ודאי יעקב ידע והשיג ע"י סולם ושער השמים מה שלא השיגו אבותיו. ויען כי ראה וידע הגליות וממשלת ד' מלכיות ואבודן רצה לגלות לבניו סוד הגאולה ואותותיה ומופתיה מראשית ועד אחרית שיהיו אחר נפלם. והכמוס בדברי הנביאים כולם ואף את אשר יקרא את עצמם באחרית הימים על מכירת יוסף וזהו אשר יקרא אתכם. ואמר לראובן כי יש לו יתר שאת כי לא פשע במכירתו אמנם מחמת הפחיזות אל תותר. שמעון ולוי. אמר בסודם אל תבא נפשי זה סוד העיבור שנא' אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל. יהודה אמר מטרף בני עלית רמז למיתת רשב"ג זהו כבס ביין לבשו ובדם ענבים סותה. וזבולון לחוף ימים ישכון רמז לר' יהודה בן בבא שנעצו בו ג' מאות לונביות של ברזל והרמז בפסוק וישטמוהו בעלי חצים. ובעון ויפשיטו נפשט עורו של ר' ישמעאל. ובעבור דבתם רעה נלחכה לשונו של ר' יהודה בפי חזיר. ובעון שאמרו חיה רעה אכלתהו. אמר ר' עקיבא מי יתן לי ת"ח ואנשכנו כחמור ונסרק בשרו בשיני ברזל ונרמז בפסוק יששכר חמור גרם רובץ בין המשפתים וראה מנוחת הצדיקים בג"ע כי טוב הוא ותענוג הארץ העליונה כי נעמה ויט שכמו לסבול דינו של הקב"ה ולא ביטל את הגזירה בשם. ראה כי אין טוב להשתמש בשמות, ומכאן תבין גדול עונש המטריח את קונו. ובעוד שהיה למס היה עובד השם כי יצתה נשמתו באחד. ונסתלקה שכינה מיעקב מאיש זך ונבר. כי כבוד אלהים הסתר דבר. כשראה זה אמר שמא יש פסול במטתי כמו אברהם שיצא ממנו ישמעאל ויש בה קליפה או יצחק שיצא ממנו עשו איש שדה. ענו כולם ואמרו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. ענה ו' תיבות ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. כאשר אבארנו במקומו בע"ה נמצא מטתו של יעקב היתה שלימה מבלי חוחים וקוצים כי היה שלם ואמצעי וירש המטה שנאמר בני בכורי ישראל וחזרה לו המטה בתחילת הבריאה (ס"א הבריאות). ולפיכך וישתחו ישראל על ראש המטה ולפיכך בעת פטירתו נדבק בו לגמרי. וזהו ויאסוף רגליו אל המטה. וכן כתבו חז"ל ששלמה ע"ה בקש למצא הקץ של משיח הה"ד בקש קהלת למצא דברי חפץ של משיח יצאת בת קול ואמרה וכתוב יושר דברי אמת דכתיב יום נקם בלבי ואפילו למלאכי השרת לא גילה:

## פירוש הרקנאטי על התורה – פרשת ויחי

ויאמר יעקב אל בניו האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים. רמז להם על מה שיקרה להם בעצמם על מכירת יוסף וזהו אשר יקרא אתכם. ואמר לראובן כי יש לו יתר שאת ויתר עז על אחיו כי לא פשע במכירתו של יוסף אמנם בעבור שהיה פחז כמים ובלבל יצועי אביו אל תותר. ויתכן כי יצועי רמז לשכינה אחר שהם דברי יעקב והבן. ובשמעון ולוי אמר בסודם אל תבא נפשי זהו סוד העיבור. והוא כטעם וטוב משניהם את אשר עדן לא היה (קהלת ד' ג')זהו אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל וליהודה אמר מטרף בני עלית הרמז לרבן שמעון בן גמליאל זהו כבס ביין לבושו ובדם ענבים סותו. ולזבולן אמר זבולן לחוף ימים ישכון רמז בו על מיתת רבי יהודה בן בבא שישב בין שני הרים ובין שני תחומי. <הגהת המעתיק מכתב היד) כנוי לבושו שב לשם יתעלה כענין ידין בגוים מלא גויות. ואמרו רבותינו ז"ל שהקדוש ברוך הוא יש לו מלבוש אדום מדם המקדשים את השם יתעלה. עד כאן>:

## ילקוט ראובני

ויאמר יעקב לבניו האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים. רמז להם על מה שיקרה להם בעצמם על סוד הגלגול בעון מכירת יוסף, וזהו אשר יקרא אתכם אמר לראובן כי יש לו יתר שאת ויתר עז על אחיו, כי לא פשע במכירת יוסף, אמנם בעבור שהיה פחז כמים ובלבל יצועי אביו, ויתכן כי יצועי אביו רמז לשכינה ובשמעון ולוי אמר בסודם אל תבא נפשי זה סוד עיבור, וזהו טעם וטוב משניהם אשר עדיין לא היה, זהו ואחלקם ביעקב ואפיצם בישראל, וליהודה אמר מטרף בני עלית הרמיז לר"ש בן גמליאל, זהו כיבס ביין לבושו וברם ענבים סותו. (הגה"ה כינוי לבושו לשם יתעלה כענין ידין בגוים מלא גויות, וארז"ל שהקב"ה יש לו מלבוש אדום מדם המקדשים את השם.):

# ארור אפם כי עז

## ספר הליקוטים – פרשת וישב

פ' ארור אפם כי עז ועברתם כי קשתה אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל:

הטעם שקלל יעקב לכעסם של שמעון ולוי, לפי שישראל הם רחמנים והכעס אינו ראוי להם, כי (קהלת י' י"א) כעס בחיק כסילים ינוח. וזה רמז באומרו שמעון ולוי אחים כלי חמס וכו', כלומר, גזול הוא בידם הכעס. וכונת אומרו ארור אפם כי עז וכו', לפי שאי אפשר לשום אדם שימצא בלי יצה"ר, ואי אפשר לאדם אם לא יהיה עמו צד כעס כדי להשלים המצות, וכן ארז"ל זרוק מרה בתלמידים, אמנם כעס היוצא מן הגדר אינו מן הראוי. וזהו אומרו ארור אפם וכו', ר"ל לא בשביל שיש להם כעס, אלא לפי שהוא עז, וג"כ עברתם כי קשתה. ומה עשה, חלקם ביעקב והפיצם בישראל, כדי שיהיה לכל א' מעט כעס, כדי שישלים המצות, כאמור. א"כ פירוש אחלקם ואפיצם, חוזר על הכעס והעברה:

# למה לא קיבלו הבכורה

## עץ הדעת טוב – פרשת ויחי

שמעון ולוי וכו' אחר שאיבד ראובן הבכורה לסיבה הנז' היו ראוין שמעון ולוי לבכורה כי הם הנולדים אחרי ראובן ולזה ביאר כי סיבה אחת היא שוה בשתיהן לשגם הה אבדוה וז"ש שמעון ולוי אחים וקראם אחים להשוותם בסיבה הנז' הלא היא כי אם היות שהיו היותר גבורים וחזקים שבכולם ולהם יאתה המלוכה להטיל אימתם על הציבור הנה כלי חמס מכרותיהם ואדרבה לא נאוה להם הגבורה הנז' יען אינה ביישוב הדעת רק באף וחימה ואם להה ניתנה המלוכה ימותו האנשים בכל עת בחרות אפם בהם. והנה שתי עונות עשו על שאיבדו המלוכה הא' ענין שכם שגיירום ומלו אותם ואחר כך הרגום כלם וכנגד זה אמר בסודם אל תבא נפשי כי ענין שכם קדם תחלה ובו כתיב ויענו את שכם וכו' במרמה והסתירו כוונתם בסוד לומר להם שימולו כדי שיהיו כמוהם והיה במרמה כי היה כוונתם להחלישם ולהורגם כמ"ש ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים וכו', ואחר כך עון מכירת יוסף בפרהסיא ולא בסוד אלא בקהל עשרה שבטים הנק' עדה וקהלה וזה שאמר ובקהלם אל תחד כבודי כי שם בגלוי אמרו ועתה לכו ונהרגהו, וכנגד בסודם אמר כי באפם הרגו איש כנודע כי ישראל נקראים אדם ואומות העולם נקראים בהמה ואמנם שכם הי' תחלה בהמה כשאר האומות וכשנימולו ונתגיירו חזרו להיותם איש אך לא כישראל גמורים הנקרא אדם והנה באפם הרגום אחר שנתגיירו כמה אלפים מהם ונק' איש וזו עבירה גדולה ויותר טוב אם הרגום בהיותם ערלים, 'וברצונם עקרו שור הוא יוסף הנקרא בכור שורו הדר לו. ולכן ביוסף אמר עקרו כי עקרוהו מבית אביו ומכרוהו למצרים ולא הרגוהו אך בשכם נאמר הרגו כי הרגום ממש. גם בשכם שאז היו בחרון אפם כי עינו את דינה אחותם אמר כי באפם אך ביוסף שהיה הולך אז לשאול את שלום אחיו והיו ברצון טוב ולא היו בקטטה ועל כל זה עקרוהו וז"ש וברצונם עקרו שור והכוונה לומר כי לא די באפם אלא אף גם כשהם ברצונם ולא בשעת הכעס הרעו יותר כי מכרו את אחיהם ממש ואם כן אינן ראויין למלוכה כי יחריבו העולם כנז'. וביאר עוד תוקף כעסה ואמר ארור אפם יראה האף שלהם הנגלה הנה הוא עז וקשה הלא ענין שכם כנז' האמנם עברתם הוא האף הנכסה כמ"ש ועברתו שמרה נצח מלשון אשה עוברה הגנוז בתוכה הנה הוא יותר קשה מן האף הגלוי וז"א כי קשתה ולא כי קשה ע"ד כי עז כי הוא קשה יותר מן האף העיקרי וזה שלא כדרך הטבע ואם כן ראוי לקלל האף והעברה האם ארור אפם וכו' ואם כן איך אברכה בברכת מלוכה כי אם ינתן להם מלוכה יחריבו תבל ויושביה. ולכן איבדו גם הם שתי הברכות הנז' יתר שאת ויתר עז וכנגד יתר שאת שהיא נחלת פי שניים בחלק הארץ אדרבה אחלקם ביעקב כי אפילו חלקם הפשוט לא ניתנה להם בפני עצמן כשאר השבטים אלא נטפלו בה עם אחיהם כנודע ויהי נחלת בני שמעון מנחלת יהודה וכו' כנז' בספר יהושוע וכנגד יתר עז היא המלוכה אדרבה ואפיצם בישראל כמשז"ל שיהיה עניים מחזרין על הגרנות ועל הפתחים. ומאחר שג' הראשונים כסדרן ראובן שמעון לוי נתבטלו הנה יהודה מדריגה רביעית אחריהם והוא ראוי ליטול המלכות ואין צורך לתת בו טעם למה יקחנה הוא ולא שאר אחיו אפילו הבכורות מאם כמו דן וגד ויוסף כי ודאי הוא הבא במדריגה אחריהם ואליו נוגעת המלוכה ואין מי שיפקפק בזה אלא אדרבה יהודה אתה יודוך אחיך שתמלוך ותהיה ידך בעורף אויביך במלחמה וישתחוו לך אפילו הבכורות הנז' שהם בני אביך ולא בני אמך ובטענה זו תספיק ומכל שכן שנוסף בך על זה כי גם יש בך זכות נמרץ כי גור אריה יהודה מטרף יוסף בני עלית ולא הנחת להורגו וראוי שתזכה למלוכה:

# הערב רב נספחו לשמעון ומהם כד אלף

## ילקוט ראובני – פרשת במדבר

לבני שמעון תולדותם למשפחותם. הא דלא כתיב פקודיו במספר שמות אלא בשמעון כי פקודיו פי' מלשון חסרון לפי שעתידין להחסר כ"ד אלף והיה מטעם שכל הערב רב נספחו על שבט שמעון והולידו מהם כמו שאירע לדינה שהטיל בה חוי זוהמא וילדה לו זמרי בן סלוא הוא שאול בן הכנענית כן חטאו אלו וילדו בנים והם כ"ד אלף שמתו במגפה:

<עשרה מאמרות>:

# שמעון כנגד חודש אב

## יד מצרים – פירוש הגדה של פסח

אחד עשר מי יודע וכו':

מבואר במדרש שמשה רעה"ש אמר י"א מזמורים נגד י"א שבטים שבירך אותם ומכולם יצאו מלכים לבד משמעון שלא בירך אותו לבדו, רק כללו עם יהודה, כמ"ש "שמע ה' קול יהודה", ולכך גם בא"י נטלו כל אחד חלק בפ"ע ושבט שמעון נכללו בתוך שבט יהודה, ועליו אמר יעקב אעה"ש "אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל", ואף שגם שבט לוי לא נטל חלק בארץ, זהו מצד מעלתם, כמ"ש "כי אין לו חלק ונחלה וגו', ה' הוא נחלתו" וגו', וע"ז אמר שהם נגד אחד עשר כוכבייא, כמ"ש יוסף בחלומו "והנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לי" וגו'. והענין כי י"ב מזלות הם ותלי תנין המזלות המהפך אותם לכל צד הוא הי"ג הכולל כולם, ונגד זה הם י"ב שבטים ושבט לוי הי"ג הכולל כולם כמו שיבואר, והם נגד י"ב חדשי השנה, ולפעמים הם י"ג עם חודש העיבור, ונחלקים לד' תקופות, כל תקופה מג' חדשים, נגד י"ב שבטים שנחלקו לד' דגלים, כל דגל מג' שבטים, ודגל ראשון הוא יהודה, והוא נגד ג' חדשים ניסן אייר סיון, טלה שור תאומים, שיהודה הוא מלך על כולם, ולכן "בצאת ישראל ממצרים וגו', היתה יהודה לקדשו", וניתן לו המלוכה, שהוא חלק הבכורה שנטל יעקב מראובן ונתנה ליהודה, נגד מזל טלה שהוא הבכור במזלות, ותקופה שניה תמוז אב אלול, נגד דגל ראובן שמעון גד, והם סרטן אריה בתולה, ולכן שבט שמעון לא נטל חלק בארץ שחודש זה לכ"ע לישראל שבו נחרב בהמ"ק, וע"ז אמר יעקב אעה"ש "ארור אפם כי עז" וגו', ולכן אין בו ברכה, כמ"ש "במספר ירחים אל יבוא" כמ"ש במדרש, רק כשעושים רצונו של מקום אז שולטין על המזל, ולכן כללו ביהודה בניסן שבו היה הגאולה, כמ"ש "צום הרביעי וגו', יהיה לששון ולשמחה" וגו', ובט"ו בו יום טוב לישראל נגד בנין בהמ"ק כמ"ש בסוף תענית, וכמ"ש "בניסן נגאלו ובניסן עתידין להגאל", ולכן הם רק י"א כוכבים אחד עשר מזלות:

# אין דור שלא יורד הדין שלהם

## הסולם – פרשת ויחי

תקסג) בקהלם אל תחד כבודי: הרי בארוהו כמו שאתה אומר, ויקהל עליהם קרח. שלא נזכר שם, אלא קרח בן יצהר בן לוי, ולא בן יעקב. אל תחד כבודי, היינו כבוד ישראל, סתם. ועל כן, משום מעשים הללו, לא ברך אותם אביהם, אלא שמסר אותם למשה.‏

רבי חייא אמר וכו': רח"א, ממקראות אלו משמע, שלא נתאחדו זה בזה, אלא שהם מפוזרים, כמ"ש אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל, וכן צריך להיות, שמשום שהם דין קשה, צריכים פיזור. וע"כ יש בו הכל, שכל ישראל ישנם בדין קשה שלהם, כי עם פזורם בישראל קלטו ישראל מדין קשה שבהם. ואין לך דור בעולם שלא ירד הדין שלהם לקטרג בעולם,‏ ומתרבים מחמת זה מחזירים על הפתחים של בני אדם. הנה לך הכל. כלומר, שכל ישראל נפגעו מן הדין שלהם.‏

# שמעון בחינת תשובה, לוי בחינת סליחה

ליקו"ה או"ח הל' תפילין ה"ה אות ג'

ג) וְהִנֵּה בֵּאַרְנוּ שֶׁשְּׁנֵים עָשָר אֶמְצָעִיּוֹת הֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָר שִׁבְטֵי בְּנֵי יַעֲקֹב, שֶׁהֵם בְּחִינַת מִטָּה שְׁלֵמָה, שֶׁהֵם עִקַּר הַתְּפִלָּה. וְעַתָּה נְבָאֵר בְּחַסְדֵי ה' בִּפְרָטִיּוּת שְׁנֵים עָשָר בְּרָכוֹת אֶמְצָעִיּוֹת אֵיךְ הֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָר בְּנֵי יַעֲקֹב. בְּרָכָה אַחַת מֵהַשְּׁנֵים עָשָר אֶמְצָעִיּוֹת הִוא 'אַתָּה חוֹנֵן לְאָדָם דַּעַת', הִיא כְּנֶגֶד רְאוּבֵן, כִּי רְאוּבֵן עַל שֵׁם הָרְאִיָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית כט) כִּי רָאָה ה' בְּעָנְיִי, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת ז), רְאוּ בֶּן וְכוּ'. וּרְאִיָּה הִוא בְּחִינַת הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת א), וְלִבִּי רָאָה הַרְבֵּה חָכְמָה וָדַעַת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית ג), וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י לְעִנְיַן הַדַּעַת, כִּי עֵינַיִם עַל שֵׁם הַחָכְמָה נֶאֱמַר:

'הֲשִׁיבֵנוּ' כְּנֶגֶד שִׁמְעוֹן שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם (שָׁם כט), כִּי שָׁמַע ה' כִּי שְנוּאָה אָנֹכִי, זֶה בְּחִינַת הַבַּעַל תְּשׁוּבָה שֶׁנִּלְכַּד תְּחִלָּה בַּחֲטָאִים, וְעַל כֵּן הוּא שָנוּא בְּעֵינֵי ה' וּבְעֵינֵי עַצְמוֹ וּכְשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹזְרוֹ מִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו עַל בִּזְיוֹנוֹ שֶׁהוּא שָנוּא כָּל כָּךְ בִּבְחִינַת כִּי שָׁמַע ה' כִּי שְנוּאָה אָנֹכִי, בְּחִינַת (תְּהִלִּים לח) כִּי כְסָלַי מָלְאוּ נִקְלֶה וְכוּ', שֶׁהוּא מְבֻזֶּה וְנִקְלֶה בְּעֵינֵי עַצְמוֹ, בְּחִינַת (מִשְׁלֵי יד) גַּם לְרֵעֵהוּ יִשְנָא רָשׁ, שֶׁהוּא הָרָשׁ מִתּוֹרָה וּמַעֲשִים טוֹבִים. וְעַל זֶה מְבַקְּשִׁים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם וְיִשְׁמַע כִּי שְנוּאָה אָנֹכִי עַל יְדֵי מַעֲשַי הָרָעִים וְיַחֲזִירֵנִי בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנָיו. וְזֶה בְּחִינַת (דְּבָרִים לג) שְׁמַע ה' קוֹל יְהוּדָה וְאֶל עַמּוֹ תְּבִיאֶנּוּ, שֶׁנֶּאֱמַר לְעִנְיַן תְּשׁוּבָה שֶׁל יְהוּדָה שֶׁהִתְוַדָּה וְשָׁב בִּתְשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סוֹטָה ז), מִי גָּרַם לִרְאוּבֵן שֶׁיּוֹדֶה יְהוּדָה וְכוּ' וּרְאוּבֵן הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁהִתְחִיל בִּתְשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרֵאשִׁית רַבָּה פֶּרֶק פד) אַתָּה פָּתַחְתָּ בִּתְשׁוּבָה תְּחִלָּה וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁפָּסוּק שְׁמַע ה' קוֹל יְהוּדָה מְדַבֵּר בִּתְשׁוּבָה שֶׁיִּשְׁמַע קוֹל יִשְרָאֵל הַמְכַוְּנִים עַל שֵׁם יְהוּדָה וְיַחֲזִירֵם בִּתְשׁוּבָה וּבְאֵלּוּ הַתֵּבוֹת 'שְׁמַע ה'' רָמַז בְּרָכָה לְשִׁמְעוֹן, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. נִמְצָא שֶׁ'שְּׁמַע ה'' בְּחִינַת שִׁמְעוֹן הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן 'בִּרְכַּת הֲשִׁיבֵנוּ' כְּנֶגֶד שִׁמְעוֹן:

'סְלַח לָנוּ' כְּנֶגֶד לֵוִי שֶׁהֵם הַלְּוִיִּים וְהַכֹּהֲנִים בְּנֵי לֵוִי הָעוֹסְקִים בַּעֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ תָּמִיד לְכַפֵּר וְלִסְלֹחַ עֲוֹן יִשְרָאֵל, כִּי כָּל עֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְקָרְבָּנוֹת הַכֹּל לְכַפֵּר וְלִסְלֹחַ עֲווֹנוֹת יִשְרָאֵל:

# שמעון ולוי הם החולקים

## ליקו"ה אה"ע הל' פריה ורביה ואישות ה"ה

כָּל אָדָם חַיָּב לְהוֹלִיד בֵּן וּבַת:

א) עַל פִּי הַתּוֹרָה "תִּקְעוּ תּוֹכָחָה" בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח, עַיֵּן שָׁם, וּכְבָר מְבֹאָר בְּהִלְכוֹת אִשּׁוּת הֲלָכָה ב עַל פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם, וְעוֹד לֶאֱלֹקַי מִלִּין, עַל פִּי מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל (בְּאוֹת ו) עַל פָּסוּק, "וּבַל יֹאמַר שָׁכֵן חָלִיתִי וְכוּ'". הָעִנְיָן הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא מְאֹד מֵעֹצֶם נִפְלְאוֹת רִבּוּי בָּתִּים שֶׁנַּעֲשִים עַל יְדֵי שֶׁנִּתְוַסֵּף נֶפֶשׁ אֶחָד לְהַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְרָאֵל וְכוּ', שֶׁנִּתְרַבִּין הַבָּתִּים אֲלָפִים אַלְפֵי וְרִבֵּי רְבָבוֹת רְבָבוֹת רְבָבוֹת עַד אֵין קֵץ, כִּי שָׁלֹשׁ אֲבָנִים בּוֹנוֹת שִׁשָּׁה בָּתִּים, אַרְבַּע עֶשְרִים וְאַרְבָּעָה חָמֵשׁ מֵאָה וְעֶשְרִים וְכוּ', עַד שֶׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחֲשֹׁב וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

ב) וְעַתָּה מוּבָן מִמֵּילָא הֵיטֵב גֹּדֶל הַחִיּוּב עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל לְהוֹלִיד בָּנִים, וְהִוא מִצְוָה הָרִאשׁוֹנָה בַּתּוֹרָה, כִּי כְּשֶׁמּוֹלִיד נֶפֶשׁ מִיִּשְרָאֵל, הֲרֵי הוּא מוֹסִיף עַל הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְרָאֵל נֶפֶשׁ אֶחָד שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְרַבּוּ הַבָּתִּים מְאֹד מְאֹד מַה שֶּׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה גּוֹרֵם לְהַעֲלוֹת שַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים וְנִפְלָאִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי עֹצֶם רִבּוּי הַבָּתִּים וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

ג) כִּי בְּוַדַּאי עִקַּר הַמִּצְוָה הִוא לְהוֹלִיד בֵּן כָּשֵׁר, בֶּן יִשְרְאֵלִי שֶׁיְּקַיֵּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת. וְאִם שֶׁלָּאו כָּל אָדָם זוֹכֶה שֶׁיִּהְיוּ בָּנָיו צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים גְּמוּרִים, עַל כָּל פָּנִים מֵאַחַר שֶׁהֵם בִּכְלַל יִשְרָאֵל, הַמַּאֲמִינִים בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְתוֹרָתוֹ וְאָבִיו מְחַנֵּךְ אוֹתָם מִנְּעוּרֵיהֶם לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, וְלִכְנֹס לְבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת וּלְהִתְוַסֵּף עַל הַקִּבּוּץ קָדוֹשׁ שֶׁל יִשְרָאֵל לְהִתְפַּלֵּל עִמָּהֶם יַחַד, וּלְיַחֵד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עִמָּהֶם יַחַד פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם, וְלוֹמַר שְׁמַע יִשְרָאֵל וְכוּ', הֲרֵי גּוֹרֵם שַׁעֲשׁוּעִים נִפְלָאִים לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, מֵאַחַר שֶׁהוֹסִיף נֶפֶשׁ לְהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְרָאֵל שֶׁנִּתְרַבִּין הַבָּתִּים עַד אֵין קֵץ וְכוּ'. וְגַם אוּלַי יִפְקוּ מִנֵּיהּ בְּנִין דְּמַעֲלֵי שֶׁיִּהְיוּ צַדִּיקִים גְּמוּרִים, וְעַל כֵּן הָעִקָּר שֶׁיִּרְאֶה לְחַנְּכָם לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כַּאֲשֶׁר קִבַּלְנוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ, וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ מֻזְהָרִים בְּפָרָשַׁת קְרִיאַת שְׁמַע, "וְשִׁנַּנְתָּם לְבָנֶיךָ וְכוּ', וְלִמַּדְתֶּם אֹתָם אֶת בְּנֵיכֶם לְדַבֵּר בָּם בְּשִׁבְתְּךָ בְּבֵיתֶךָ וּבְלֶכְתְּךָ בַדֶּרֶךְ וְכוּ'". וּכְתִיב, "וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ". וּבִפְרָט לְרַחֲקָם בְּכָל מִינֵי הַרְחָקוֹת מֵהַכִּתּוֹת הָרָעוֹת שֶׁקָּמוּ בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ לְהַעֲבִיר, חַס וְשָׁלוֹם, אֶת נַעֲרֵי בְּנֵי יִשְרָאֵל מֵעִקַּר הַדָּת הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהֶעֱמִידוּ בָּתֵּי תִּפְלוּת לְלַמֵּד אֶת בְּנֵי יִשְרָאֵל חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְכוּ', שֶׁכֻּלָּם הֵם פּוֹרְקֵי עֹל לְגַמְרֵי, וְאִם בִּתְחִלָּה מְרַמִּים אֶת אֲבִיהֶם וְאוֹמְרִים שֶׁיִּלְמְדוּ עִמָּהֶם גַּם לִמּוּד הַתּוֹרָה, אֲבָל הַכֹּל הוּא צְבִיעוּת וָשֶׁקֶר, כִּי מְעַט שֶׁלּוֹמְדִים עִמָּהֶם הוּא רַק מִקְרָא עִם פֵּרוּשֵׁיהֶם וּבֵאוּרֵיהֶם הָרָעִים שֶׁיָּצְאוּ מֵאֶפִּיקוֹרְסִים גְּמוּרִים מְפֻרְסָמִים, וּקְצָתָם מֵהֶם הֵמִירוּ דָּתָם וְחִבְּרוּ בֵּאוּרִים וְתַרְגּוּמִים עַל תּוֹרָה נְבִיאִים כְּתוּבִים, כַּמְפֻרְסָם כָּל זֶה לִבְנֵי יִשְרָאֵל הַכְּשֵׁרִים, (וְאֵין כָּאן מְקוֹמוֹ לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה), אֲבָל מֵאַחַר שֶׁרֹב יִשְרָאֵל הַכְּשֵׁרִים מְחַנְּכִים בְּנֵיהֶם בְּדֶרֶךְ אֲבוֹתֵינוּ אֲשֶׁר מֵעוֹלָם, שֶׁיְּבַלּוּ יְמֵיהֶם רַק עַל תּוֹרָה וּתְפִלָּה לַהֲגוֹת בְּתוֹרַת ה' בִּכְתָב וּבְעַל פֶּה, בְּשַׁ"ס וּפוֹסְקִים, הֲרֵי הֵם מוֹסִיפִים נֶפֶשׁ לְהַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְרָאֵל וְנִתְרַבִּין הַבָּתִּים מְאֹד מְאֹד, עַל כֵּן שְכָרָם הַרְבֵּה מְאֹד, וְעַל יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "הַקָּטֹן יִהְיֶה לָאֶלֶף וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה". וְהַכֹּל עַל יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל, עַל יְדֵי רִבּוּי הַבָּתִּים, עַל יְדֵי רִבּוּי הַצֵּרוּפִים עַד אֵין קֵץ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה "יִהְיֶה הַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם מְאֹד" כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יַעֲלוּ שַׁעֲשׁוּעִים נִפְלָאִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיִּכְמְרוּ רַחֲמָיו וְיָחִישׁ לְגָאֳלֵנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֲנִי ה' בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה":

ד) וְזֶה בְּחִינַת וַיִּקְרָא יַעֲקֹב אֶל בָּנָיו וַיֹּאמֶר הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם אֵת אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים וְכוּ'. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י; שֶׁבִּקֵּשׁ לְגַלּוֹת אֶת קֵץ הַגְּאֻלָּה וְנִסְתַּלְּקָה הֵימֶנּוּ שְׁכִינָה וְכוּ', וְהִתְחִיל לְדַבֵּר דְּבָרִים אֲחֵרִים. וּבְוַדַּאי מַה שֶּׁדִּבֵּר אַחַר כָּךְ הָיָה מֵעֵין זֶה שֶׁהֶעֱלִים וְהִסְתִּיר בְּתוֹךְ דְּבָרָיו סוֹד הַקֵּץ, (וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל פָּסוּק זֶה, עַיֵּן שָׁם, גָּלֵי וּסְתִים) הַיְנוּ כִּי יַעֲקֹב רָאָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְכֻלָּם צַדִּיקִים גְּמוּרִים, סָבַר שֶׁכְּבָר יוּכַל לְגַלּוֹת קֵץ הַגְּאֻלָּה, הוּא קֵץ הַפְּלָאוֹת וְסָתוּם מֵעֵין כֹּל, וְאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹתוֹ וּלְקָרְבוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי קִבּוּץ הָרְחוֹקִים דַּיְקָא, כִּי הָעִקַּר הַמַּעֲלָה הִיא כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ נֶפֶשׁ חָדָשׁ שֶׁהָיָה מִתְּחִלָּה רָחוֹק כְּמוֹ שֶׁהָיָה רָחוֹק, וְעַכְשָׁו קֵרְבוּהוּ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתְוַסֵּף וְיִהְיֶה נַעֲשֶה שָׁכֵן אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ, זֶהוּ עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ, כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וּבִפְרָט בִּדְבָרֵינוּ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְרַבִּין הַבָּתִּים עַד אֵין קֵץ וְכוּ', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר אַחַר כָּךְ, "הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב וְכוּ'". וּבִתְחִלָּה אָמַר "הֵאָסְפוּ", וְהַחִלּוּק בֵּין אֲסֵפָה לְקִבּוּץ הוּא, כִּי אֲסֵפָה נֶאֱמָר עַל אֲסֵפַת הַקָּהָל שֶׁאֵינָם רְחוֹקִים מְאֹד זֶה מִזֶּה, כְּמוֹ "אֶסְפָה לִּי שִׁבְעִים אִישׁ מִזִּקְנֵי יִשְרָאֵל וְכוּ'". וְכֵן, "לֵךְ וְאָסַפְתָּ אֶת זִקְנֵי יִשְרָאֵל וְכוּ'", אֲבָל שֵׁם קִבּוּץ נֶאֱמָר עַל קִבּוּץ הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד בִּקְצֵה הָאָרֶץ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' וְכוּ'". וְכֵן "מְקַבֵּץ נִדְּחֵי יִשְרָאֵל עוֹד אֲקַבֵּץ עָלָיו לְנִקְבָּצָיו". וְעַל כֵּן בִּתְחִלָּה אָמַר יַעֲקֹב לְשׁוֹן אֲסֵפָה "הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם וְכוּ'", שֶׁסָּבַר שֶׁעַל יְדֵי הָאֲסֵפָה לְבַד שֶׁל בָּנָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכֻּלָּם צַדִּיקִים, עַל יְדֵי זֶה יוּכַל לְגַלּוֹת וּלְקָרֵב קֵץ הַגְּאֻלָּה, אֲבָל הַשְּׁכִינָה נִסְתַּלְּקָה הֵימֶנּוּ, וְאָז הֵבִין שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִיא הַגְּאֻלָּה עַל יְדֵי בְּחִינַת אֲסֵפָה לְבַד, דְּהַיְנוּ שֶׁיֶּאֱסֹף הַצַּדִּיקִים לְבַד, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹשֵׁב לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח, וְכָל עִכּוּב הַגְּאֻלָּה וַאֲרִיכַת הַגָּלוּת הוּא מֵחֲמַת רִבּוּי רַחֲמָנוּתוֹ עַל כָּל הָרְחוֹקִים וְהַנִּדָּחִים מְאֹד שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְמַהְמֵהַּ וּלְחַכּוֹת עַד שֶׁיִּשְׁמְעוּ הָרְחוֹקִים וְיָבוֹאוּ וְיִתְוַסְּפוּ עַל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְרָאֵל וְכוּ', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר אַחַר כָּךְ לְשׁוֹן קִבּוּץ, "הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ וְכוּ'", שֶׁאָמַר, עַתָּה אֲנִי מֵבִין שֶׁעִקַּר הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה עַל יְדֵי בְּחִינַת הִקָּבְצוּ וְכוּ', דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁיִּקָּבְצוּ הָרְחוֹקִים מְאֹד הַנִּקְרָאִים נִדָּחִים, בְּחִינַת מְקַבֵּץ נִדְּחֵי יִשְרָאֵל, בְּחִינַת וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ' וְהַנִּדָּחִים וְכוּ', עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִתְגַּדֵּל וְיִתְרַבֶּה הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ בְּתוֹסְפוֹת שְׁכֵנִים הַרְבֵּה שֶׁהָיוּ מִתְּחִלָּה רְחוֹקִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְרַבּוּ הַבָּתִּים עַד אֵין קֵץ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִכְמְרוּ רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ וְיָחִישׁ לְגָאֳלֵנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב וְשִׁמְעוּ אֶל יִשְרָאֵל אֲבִיכֶם". כִּי יַעֲקֹב בְּחִינַת קַטְנוּת, בְּחִינַת עִבּוּר, וְאָז עִקַּר הַמִּלְחָמָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָו, שֶׁהָיָה לוֹחֵם עִמּוֹ מִבִּטְנוֹ, וְכֵן עִם שָרוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיִּוָּתֵר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ וְכוּ'". הַיְנוּ בְּחִינַת הָרְחוֹקִים מְאֹד, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת קַטְנוּת, הֵם נִקְרָאִים בְּחִינַת בְּנֵי יַעֲקֹב, וְאוֹתָם צְרִיכִים לְקַבֵּץ כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִמָּקוֹם שֶׁהוּא, בְּחִינַת הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב, שֶׁיִּשְׁמְעוּ אֶל דִּבְרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וְיָשׁוּבוּ אֶל ה'. וְזֶהוּ, "וְשִׁמְעוּ אֶל יִשְרָאֵל אֲבִיכֶם", כִּי אַחַר כָּךְ כְּשֶׁיִּתְקַבְּצוּ וְיִשְׁמְעוּ וְיִתְקָרְבוּ אֶל הָאֱמֶת, אָז נִקְרָאִים בְּחִינַת יִשְרָאֵל שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה כְּשֶׁנִּצַּח אֶת שָרוֹ שֶׁל עֵשָו, שֶׁאָז נֶאֱמַר, "לֹא יַעֲקֹב יֵאָמֵר עוֹד שִׁמְךָ כִּי אִם יִשְרָאֵל כִּי שָרִיתָ עִם אֱלֹקִים וְעִם אֲנָשִׁים וַתּוּכָל". וְעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה עַל יְדֵי שֶׁיִּצְטָרְפוּ נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל, שֶׁהֵם בְּחִינַת צֵרוּפֵי אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה בְּצֵרוּפִים רַבִּים עַד אֵין קֵץ וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִשְרָאֵל שֶׁמְּרַמֵּז עַל כְּלָלִיּוּת שִׁשִּׁים רִבּוֹא אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁשִּׁים רִבּוֹא נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל, כַּמּוּבָא בְּכָל סִפְרֵי קֹדֶשׁ, שֶׁיִּשְרָאֵל הוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת י'ֵשׁ שִׁ'שִּׁים רִ'בּוֹא א'וֹתִיּוֹת לַ'תּוֹרָה, וְכַנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב:

ה) וְזֶה שֶׁהוֹכִיחַ אֶת שִׁמְעוֹן וְלֵוִי, "בְּסֹדָם אַל תָּבֹא נַפְשִׁי בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי". וּפֵרְשׁוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַקִּבּוּץ שֶׁל מַעֲשֵה זִמְרִי וְעַל הַקָּהָל שֶׁל מַחֲלֹקֶת קֹרַח וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא הַהֵפֶךְ מִכָּל הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִכּוּב הַגְּאֻלָּה, כִּי כָּל הַתִּקּוּן הַנַּ"ל נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַבַּעַל כֹּחַ הַגָּדוֹל שֶׁיָּכוֹל לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, כְּמוֹ פִּינְחָס בְּעֵת שֶׁקִּנֵּא עַל מַעֲשֵה זִמְרִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁמַּעֲשֵה זִמְרִי הוּא הַהֵפֶךְ מִתִּקּוּן הַנַּ"ל, וְכֵן מַחֲלֹקֶת קֹרַח שֶׁרָצָה לְהַקְהִיל אֶת עֲדַת יִשְרָאֵל לַחֲלֹק עַל מֹשֶׁה, לַעֲקֹר אֶת הַתּוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, וּבֶאֱמֶת קִלְקֵל הַרְבֵּה לְדוֹרוֹת, כִּי כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם יֵשׁ בָּהֶם נִיצוֹצֵי קֹרַח, דָּתָן וַאֲבִירָם, כַּמּוּבָא. כִּי אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה, כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגָּרֶה בְּהַצַּדִּיק הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁיָּכוֹל לְקַבֵּץ הָרְחוֹקִים וּלְהוֹסִיף שְׁכֵנִים רַבִּים עַל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ הַחֲרֵדִים לִדְבַר ה', הַמִּתְיַגְּעִים לְהִתְפַּלֵּל בְּכֹחַ וּבְכַוָּנָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה בְּכָל פַּעַם שַׁעֲשׁוּעִים נִפְלָאִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוּ', אֲבָל בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח וַעֲדָתוֹ מִתְגַּבֵּר בְּכָל דּוֹר וּמִתְאַסְּפִים הַרְבֵּה הַרְבֵּה לַחֲלֹק עַל קִבּוּץ הַקָּדוֹשׁ, וְלֹא דַּי שֶׁאֵינָם מוֹסִיפִים לְקָרֵב רְחוֹקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף גַּם אוֹרְבִים וְחוֹתְרִים בְּכָל כֹּחָם בְּתַחְבּוּלוֹת רַבּוֹת לְרַחֵק הַנְּפָשׁוֹת הָרוֹצִים לְהִתְקָרֵב אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וְכוּ', וְהָא בְּהָא תַּלְיָא עַל יְדֵי מַעֲשֵה זִמְרִי מִתְגַּבֵּר מַחֲלֹקֶת קֹרַח וְכֵן לְהֵפֶךְ, כִּי עַל יְדֵי רִבּוּי תַּאֲוַת נִאוּף שֶׁשָּׁכִיחַ עַתָּה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַעֲשֵה זִמְרִי שֶׁהָיָה בַּעֲצַת בִּלְעָם הָרָשָׁע, עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר הַמַּחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק הַבַּעַל כֹּחַ בְּחִינַת פִּינְחָס שֶׁלּוֹחֵם עִם בְּחִינַת זִמְרִי וְהוֹרֵג וּמַכְנִיעַ אוֹתוֹ וְעוֹקֵר עֲצַת בִּלְעָם מִן הָעוֹלָם, אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר אֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ וּמִתְגָּרֶה בְּכָל עֹז לְהַרְבּוֹת מַחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק הַזֶּה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְקָרְבוּ עוֹד נְפָשׁוֹת רְחוֹקִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח, כִּי כָּל הִתְגַּבְּרוּת הַמַּחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק אֱמֶת וְתִקּוּנָיו הוּא עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית, פְּגַם טִפֵּי הַמֹּחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עַל פָּסוּק "אֹזֶן שׁוֹמַעַת תּוֹכַחַת חַיִּים בְּקֶרֶב חֲכָמִים תָּלִין וְכוּ'". (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה "בַּחֲצֹצְרוֹת" סִימָן ה). וְכֵן לְהֵפֶךְ עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק מִתְגַּבֵּר מַעֲשֵה זִמְרִי, רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי אֵין מִי שֶׁיַּצִּילֵם מִשְּׁטוּתָם וּכְסִילוּתָם הָרַבִּים כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה, וְעַל זֶה הִתְפַּלֵּל יַעֲקֹב, "בְּסֹדָם אַל תָּבֹא נַפְשִׁי בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי וְכוּ'", שֶׁנֶּאֱמַר עַל מַעֲשֵה זִמְרִי וּמַחֲלֹקֶת קֹרַח שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לְהִתְאַסֵּף וּלְהִתְקַבֵּץ יַחַד, כִּי בֶּאֱמֶת הַקִּבּוּץ וְקֶשֶׁר שֶׁלָּהֶם אֵינוֹ קֶשֶׁר וְקִבּוּץ כְּלָל, כִּי קֶשֶׁר רְשָׁעִים אֵינוֹ מִן הַמִּנְיָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעִנְיַן שֶׁבְנָא וְסִיעָתוֹ שֶׁהָיָה גָּדוֹל בַּתּוֹרָה וּבְיִשְרָאֵל מְאֹד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְחָלַק עַל חִזְקִיָּה וְסִיעָתוֹ, "לֹא תֹאמְרוּן קֶשֶׁר לְכָל אֲשֶׁר יֹאמַר הָעָם הַזֶּה קָשֶׁר וְכוּ'". כִּי עִקַּר הַקֶּשֶׁר וְהַקִּבּוּץ הוּא כְּשֶׁמִּתְקַשְּׁרִים הַקִּבּוּץ אֶל מְקוֹר הָאַחְדוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְתוֹרָתוֹ וְלִקְדֻשַּׁת יִשְרָאֵל, שֶׁהֵם כֻּלָּא חַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "אַתָּה אֶחָד וְשִׁמְךָ אֶחָד וּמִי כְּעַמְּךָ יִשְרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ". אֲבָל כְּשֶׁהַקִּבּוּץ הוּא לַחֲלֹק עַל דַּרְכֵי הַתּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים וּלְהַרְחִיק מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא קוֹצָא דְּאוֹת ד דְּאֶחָד, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר וּבַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי עוֹסֵק לַעֲשוֹת שָׁלוֹם וְאַחְדוּת בֵּין יִשְרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם שֶׁיָּשׁוּבוּ כֻּלָּם לִכְלֹל בְּאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי זֶה הַקִּבּוּץ שֶׁל הַחוֹלְקִים אֵינוֹ קִבּוּץ וְקֶשֶׁר כְּלָל מֵאַחַר שֶׁרְחוֹקִים וּמַרְחִיקִים בְּדִבְרֵיהֶם מִן הָאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עֵשָו שֵׁשׁ נְפָשׁוֹת הָיוּ לוֹ וְנִקְרָאִים "נְפָשׁוֹת" לְשׁוֹן רַבִּים, וְיַעֲקֹב הָיוּ לוֹ שִׁבְעִים נֶפֶשׁ וְנִקְרָאִים "נֶפֶשׁ" בִּלְשׁוֹן יָחִיד, כַּמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם, וַאֲפִלּוּ אִם גַּם הַחוֹלְקִים עוֹסְקִים בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁחוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הֵם מַרְחִיקִים עַצְמָן מִן הָאַחְדוּת, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁמְּעַט הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה שֶׁל הַהֲמוֹן עַם, אַף עַל פִּי שֶׁגַּם זֶה יָקָר מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר שֶׁתַּעֲלֶה עֲבוֹדָתָם לְמַעְלָה, שֶׁתֻּכְלַל בְּמָקוֹם שֶׁצְּרִיכִים לְהִכָּלֵל כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת אֲשֶׁר אֲלֵיהֶם אָנוּ מְקַשְּׁרִים תְּפִלָּתֵנוּ וַעֲבוֹדָתֵנוּ, שֶׁרַק הֵם יְכוֹלִים לְהַעֲלוֹת הַכֹּל לְמַעְלָה מַעְלָה, כִּי כָּל אֶחָד יוֹדֵעַ פְּגָמָיו וַחֲטָאָיו הַמְרֻבִּים בְּעַצְמוֹ, וְכַמָּה וְכַמָּה פָּגוּם מְעַט תּוֹרָתוֹ וַעֲבוֹדָתוֹ, בִּפְרָט הַתְּפִלָּה שֶׁיֵּשׁ הַרְבֵּה שֶׁבְּרֹב הַתְּפִלָּה מַחֲשַׁבְתָּם טְרוּדִים בַּחוּץ מְאֹד, וְגוֹמְרִים בְּמַחֲשַׁבְתָּם כָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁלָּהֶם וְכָל עִסְקֵי חֹל וְכוּ' בִּשְׁעַת תְּפִלָּתָם, עַד שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים הֵיכָן הֵם עוֹמְדִים בַּתְּפִלָה, וְכַנִּרְאֶה בַּחוּשׁ מִכַּמָּה וְכַמָּה בְּנֵי אָדָם אֲפִלּוּ מֵאוֹתָן הַמְכַנִּים עַצְמָן בְּשֵׁם חֲסִידִים, וְכַאֲשֶׁר הֵם מוֹדִים בְּעַצְמָן, וְאִם אַף עַל פִּי כֵן מֵחֲמַת נְקֻדָּה הַטּוֹבָה מִקְּדֻשַּׁת יִשְרָאֵל שֶׁיֵּשׁ עֲדַיִן בְּקִרְבָּם, וְנִזְרָק מִפִּיהֶם אֵיזֶה דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים שֶׁל תְּפִלָּה וְכוּ', בְּוַדַּאי אֵין בָּהֶם כֹּחַ לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְעֹצֶם קַטְנוּתָם וּלְרִבּוּי הַפְּסֹלֶת וְהַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת רַבּוֹת מְאֹד מְאֹד הַמְסַבְּבִים אוֹתָם, עַל כֵּן כָּל עִקַּר עֲלִיָּתָם הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וְכַמְבֹאָר מִזֶּה הַרְבֵּה בְּמָקוֹם אַחֵר:

כִּי הַצַּדִּיק עוֹסֵק בְּעֹצֶם כֹּחוֹ לְהַעֲלוֹת גַּם מְעַט הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת שֶׁאָמְרוּ בִּקְצַת כַּוָּנָה מוּעֶטֶת בִּתְפִלָּתָם, וְגַם עוֹסֵק לְעוֹרְרָם וְלַהֲקִיצָם מִשְּׁנָתָם הָעֲצוּמָה שֶׁיִּפְתְּחוּ פִּיהֶם וְלִבָּם, וְיִתְגַּבְּרוּ בְּכָל כֹּחָם לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה תֵּבוֹת וּפְסוּקִים וּמִזְמוֹרִים וְכוּ' רַבִּים בְּיוֹתֵר בְּכַמּוּת וְאֵיכוּת, שֶׁאֵיכוּת הַכַּוָּנָה תִּהְיֶה בְּיֶתֶר שְאֵת, וְכַמּוּת הַתֵּבוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת יִהְיֶה רַבִּים בְּיוֹתֵר, כִּי לְהִתְפַּלֵּל כָּל הַתְּפִלָּה בְּכַוָּנָה זֶה רָחוֹק מְאֹד אֲפִלּוּ מֵהַכְּשֵׁרִים הַגְּמוּרִים הַיְרֵאִים בֶּאֱמֶת כִּי אִם צַדִּיקִים גְּמוּרִים הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מְאֹד, כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ בְּמָקוֹם אַחֵר, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים הַמְקֻשָּׁרִים לְהַצַּדִּיק מִתְפַּלְּלִים תֵּבוֹת וְכוּ' הַרְבֵּה בְּיוֹתֵר וּבְכַוָּנָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר וּבְחִיּוּת וְהִתְלַהֲבוּת וְהִתְעוֹרְרוּת דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ', וְעִם כָּל זֶה לֹא הָיָה כֹּחַ לִתְפִלָּתָם שֶׁתַּעֲלֶה לְמַעְלָה כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמְּקֻשָּׁרִים אֵלָיו, שֶׁבְּעֹצֶם כֹּחוֹ הֵם מִתְפַּלְּלִים בְּכַוָּנָה מַה שֶּׁמִּתְפַּלְּלִים וּבְעֹצֶם כֹּחוֹ הוּא מַעֲלֶה תְּפִלָּתָם הַשָּׁמַיְמָה לְרוּם גָּבְהֵי מְרוֹמִים, לַמָּקוֹם הַצָּרִיךְ לִמְקוֹר הָאַחְדוּת, וְעַל כֵּן רַק זֶה נִקְרָא קֶשֶׁר וְקִבּוּץ הַקָּדוֹשׁ, וְכָל מַה שֶּׁזּוֹכִין שֶׁנִּתְוַסֵּף נֶפֶשׁ אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, נִתְרַבֶּה וְנִתְגַּדֵּל בֵּית הַתְּפִלָּה בְּרִבּוּי בָּתִּים וַעֲצוּמִים מְאֹד מְאֹד עַד אֵין חֵקֶר:

ו) וְעַיֵּן הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בִּדְבָרֵינוּ בַּמְּקוֹמוֹת שֶׁבֵּאַרְנוּ קְצָת דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים הַנּוֹרָאִים הָאֵלּוּ, וְהָבֵן הֵיטֵב אֵיךְ מְקֻשָּׁר הַכֹּל יַחַד, כִּי מִתְּחִלָּה מְדַבֵּר מִגֹּדֶל מַעֲלַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ וְכוּ' שֶׁעַל יְדֵי זֶה מוֹצִיא מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל הַנְּפָשׁוֹת וְכוּ' שֶׁבְּלָעָם, עַד שֶׁמּוֹצִיא גַּם מִקִּרְבָּהּ וּבִטְנָהּ בְּחִינַת נַפְשׁוֹת הַגֵּרִים וְכוּ', וְאַחַר כָּךְ מְדַבֵּר (בְּאוֹת ו) עַל פָּסוּק, "וּבַל יֹאמַר שָׁכֵן חָלִיתִי", מֵעִנְיָן הַנּוֹרָא הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁל עֹצֶם רִבּוּי הַבָּתִּים שֶׁנַּעֲשִין עַל יְדֵי שֶׁנִּתְוַסֵּף שָׁכֵן לְהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ וְכוּ', וּבֶאֱמֶת כֻּלָּא חַד, כִּי עַל יְדֵי שֶׁמּוֹצִיא כַּמָּה נְפָשׁוֹת מִיִּשְרָאֵל שֶׁהָיוּ נִבְלָעִים מַמָּשׁ בְּהַסִּטְרָא אָחֳרָא, בִּיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד וְכוּ', רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְגַם מוֹצִיא נַפְשׁוֹת הַגֵּרִים, אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת בְּעַצְמָן הֵם הֵם בְּחִינַת הַשְּׁכֵנִים הַנִּתְוַסְּפִים עַל קִבּוּץ יִשְרָאֵל שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְרַבֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מְאֹד, כִּי מִתְגַּדֵּל בֵּית הַתְּפִלָּה בְּרִבּוּי בָּתִּים וַעֲצוּמִים מְאֹד, כַּנַּ"ל, וְהַכֹּל עַל יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁמְּעוֹרְרִים לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה הֵן אוֹתָם שֶׁלֹּא הִתְפַּלְּלוּ כְּלָל בְּכַוָּנָה אוֹ שֶׁהִתְפַּלְּלוּ קְצָת בְּכַוָּנָה, אֲבָל הָיָה מְעַט דִּמְעַט, וְהַכַּוָּנָה הָיָה בְּצִמְצוּם וּבְקַטְנוּת עָצוּם שֶׁנִּקְרָא בְּחִינַת שֵׁנָה לְגַבֵּי כַּוָּנָה אֲמִתִּית, וְהַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי עֲווֹנוֹתֵיהֶם הָרַבִּים וּפְגָמֵיהֶם, וְהָעִקָּר עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית, בְּחִינַת מַעֲשֵה זִמְרִי, וְהַצַּדִּיק לוֹחֵם בַּעֲדָם בִּתְפִלָה בִּבְחִינַת דִּין וְכוּ' הַנַּ"ל, עַד שֶׁמּוֹצִיא אוֹתָם מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא וּמְעוֹרְרָם וּמְקִיצָם לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וְכוּ', אֲזַי מִתְרַבִּים הַבָּתִּים בְּרִבּוּי עָצוּם בְּכַמָּה בְּחִינוֹת, כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁהַבָּתִּים נַעֲשִים עַל יְדֵי בְּחִינַת שָׁלֹשׁ אֲבָנִים בּוֹנוֹת שִׁשָּׁה בָּתִּים אַרְבַּע עֶשְרִים וְאַרְבָּעָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַד וְכוּ', שֶׁזֶּה נֶאֱמַר כִּפְשׁוּטוֹ בְּסֵפֶר יְצִירָה עַל עִנְיַן הַתֵּבוֹת, שֶׁתֵּבָה בַּת אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת בּוֹנָה עֶשְרִים וְאַרְבָּעָה צֵרוּפִים, וּבַת חָמֵשׁ מֵאָה וְעֶשְרִים וְכוּ' וַאֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֵּרֵשׁ הָעִנְיָן לְעִנְיַן הַנְּפָשׁוֹת וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. וְעַתָּה בּוֹא וּרְאֵה וְהָבֵן שֶׁהַכֹּל אֶחָד, כִּי תּוֹסְפוֹת הַנְּפָשׁוֹת וְתוֹסְפוֹת הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתֵּבוֹת הַכֹּל אֶחָד, וּמִזֶּה תּוּכַל לְהָבִין מֵרָחוֹק כַּמָּה וְכַמָּה שַׁעֲשׁוּעִים נִפְלָאִים נַעֲשִין עַל יְדֵי שֶׁנִּתְוַסֵּף נֶפֶשׁ אַחַת לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה קְצָת יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בַּתְּחִלָּה, כִּי לְמָשָׁל אֲפִלּוּ מִי שֶׁהִתְפַּלֵּל תְּחִלָּה קְצָת בְּכַוָּנָה אֲבָל לֹא עָלָה מִתְּפִלָּתוֹ כִּי אִם עֲשָרָה תֵּבוֹת, וְגַם לֹא הָיָה בְּהִתְקַשְּׁרוּת אֶל הַצַּדִּיק וְאֶל הַקִּבּוּץ הַמִּתְפַּלְּלִים בְּכַוָּנָה בֶּאֱמֶת, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ הוּא מִתְפַּלֵּל עַכְשָׁו מֵאָה תֵּבוֹת וּבְכַוָּנָה יְתֵרָה מִבַּתְּחִלָּה, וְהוּא שָׁכֵן אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ, כַּמָּה וְכַמָּה בָּתִּים רַבִּים וַעֲצוּמִים עַד אֵין קֵץ נִתְרַבִּים הֵן מִצַּד רִבּוּי הַתֵּבוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּקֻדּוֹת, הֵן מִצַּד שֶׁכָּל זֶה נִתְוַסֵּף אֶל הַנְּפָשׁוֹת הָרַבּוֹת שֶׁנַּעֲשֶה מֵהֶם בָּתִּים רַבִּים לְאֵין קֵץ, שֶׁעַכְשָׁו כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף נֶפֶשׁ אַחַת נִתְרַבִּין הַבָּתִּים בְּרִבּוּי עָצוּם בְּכִפְלֵי כִּפְלֵי כִּפְלַיִם וְכוּ', הֵן מִצַּד תּוֹסְפוֹת הַנְּפָשׁוֹת, הֵן מִצַּד תּוֹסְפוֹת רִבּוּי הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת שֶׁנִּתְרַבּוּ עַתָּה עַד אֵין חֵקֶר:

(וְעַיֵּן בִּדְבָרֵינוּ בַּמָּקוֹם שֶׁבֵּאַרְנוּ בֵּאוּר וּפֵרוּשׁ עַל עִנְיַן הַכִּפְלַיִם שֶׁל רִבּוּי הַבָּתִּים וְכוּ':

וּמִשָּׁם תַּעֲמֹד מַרְעִיד וּמִשְׁתּוֹמֵם וְתִתְפַּלֵּא מְאֹד מְאֹד מֵעֹצֶם רִבּוּי הַבָּתִּים עַד אֵין חֵקֶר וְתָבִין מֵרָחוֹק גְּדֻלַּת ה' וּגְדֻלַּת תּוֹרָתוֹ וּגְדֻלַּת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁגִּלָּה כָּל זֶה וְיוֹתֵר וְיוֹתֵר וְכוּ', וּגְדֻלַּת הַנְּפָשׁוֹת הַזּוֹכִין לְהִתְקָרֵב אֶל הַנִּלְוִים אֵלָיו וּמִתְפַּלְּלִים בְּכַוָּנָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וּתְצָרֵף דְּבָרֵינוּ אֵלֶּה לְשָׁם, אָז תָּבִין יִרְאַת ה' וְדַּעַת אֱלֹקִים וְצַדִּיקָיו וְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה תִּמְצָא):

ז) נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַקֶּשֶׁר וְהַקִּבּוּץ הוּא כְּשֶׁמִּתְקַבְּצִים אֶל הַקְּדֻשָּׁה לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וְלַחֲשֹׁב תַּחְבּוּלוֹת וְעֵצוֹת לְהִתְרַחֵק מֵחֲטָאִים וַעֲווֹנוֹת וּפְגָמִים וְכוּ', שֶׁעַל יְדֵי כָּל זֶה נִכְלָלִים בְּהָאַחְדוּת כַּנַּ"ל, אֲבָל הַחוֹלְקִים אֵין קִשְׁרֵיהֶם נִקְרָא קֶשֶׁר כְּלָל, כִּי מְעַט הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם אֵין יָכוֹל לַעֲלוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁעוֹסֵק לְהַעֲלוֹת גַּם הָעֲבוֹדָה וְהַתְּפִלָּה שֶׁל הַחוֹלְקִים עָלָיו וְכוּ', כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, אֲבָל בָּזֶה שֶׁחוֹלְקִים, בָּזֶה הֵם מְחֻלָּקִים וּמְפֻזָּרִים מְאֹד מֵהָאַחְדוּת בִּבְחִינַת פִּזּוּר לִרְשָׁעִים וְכוּ', וְאֵין קִשְׁרֵיהֶם קֶשֶׁר כְּלָל, כִּי כְּבָר הִקְדִּים יַעֲקֹב אָבִינוּ לְהִתְפַּלֵּל עַל זֶה, "בְּסֹדָם אַל תָּבֹא נַפְשִׁי בִּקְהָלָם אַל תֵּחַד כְּבֹדִי" וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

ח) וְזֶה שֶׁנִּסְמַךְ אַחַר כָּךְ מִיָּד, "יְהוּדָה אַתָּה יוֹדוּךָ אַחֶיךָ וְכוּ'", שֶׁהִתְחִיל יַעֲקֹב אַחַר כָּךְ לְקָרֵב אֶת יְהוּדָה אַחַר שֶׁקִּנְטֵר אֶת הָרִאשׁוֹנִים, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי יְהוּדָה בְּחִינַת דָּוִד וּמָשִׁיחַ שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ, שֶׁעַל זֶה מְרַמֵּז כָּל בִּרְכָתוֹ שֶׁל יְהוּדָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתַּרְגּוּם וּבְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, הַיְנוּ שֶׁרָמַז לוֹ שֶׁעִקַּר הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְרָאֵל שֶׁעַל יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה, הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת דָּוִד מָשִׁיחַ שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר, "וּנְפֻצוֹת יְהוּדָה יְקַבֵּץ". שֶׁיְּקַבֵּץ הָרְחוֹקִים מְאֹד לְהוֹסִיף שְׁכֵנִים רַבִּים, עַל יִשְרָאֵל שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְקָרְבוּת הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "יְהוּדָה אַתָּה יוֹדוּךָ אַחֶיךָ", שֶׁכָּל אַחֶיךָ יֶאֶהֲבוּ אוֹתְךָ וְיוֹדוּ וִישַׁבְּחוּ אוֹתְךָ וְיִתְקַבְּצוּ כֻּלָּם אֵלֶיךָ, "יָדְךָ בְּעֹרֶף אֹיְבֶיךָ", שֶׁתַּכְנִיעַ וְתַעֲקֹר כָּל הַחוֹלְקִים וְהַמּוֹנְעִים וְכוּ'. "וְיִשְׁתַּחֲווּ לְךָ בְּנֵי אָבִיךָ", שֶׁכָּל יִשְרָאֵל שֶׁיֵּצְאוּ מֵאַרְבַּע נָשָׁיו שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שִׁנּוּי דֵּעוֹת רַבִּים וַעֲצוּמִים מְאֹד, כֻּלָּם יִשְׁתַּחֲווּ וְיִכָּנְעוּ אֵלָיו. וְזֶהוּ, "גּוּר אַרְיֵה יְהוּדָה", שֶׁנֶּאֱמַר עַל דָּוִד, בִּתְחִלָּה גּוּר וּלְבַסּוֹף וְכוּ' כְּתַרְגּוּמוֹ "שִׁלְטוֹן יְהֵי בְּשֵׁרוּיָא" וְכוּ', כָּל זֶה בְּחִינַת וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁבִּתְחִלָּה הַמֶּמְשָׁלָה בְּקַטְנוּת מְאֹד, אֲבָל אַחַר כָּךְ יִתְגַּבֵּר וְיִתְרַבֶּה מְאֹד, "כִּי מִטֶּרֶף בְּנִי עָלִיתָ", שֶׁאֵין לְךָ שׁוּם חֵלֶק בְּהַטּוֹרְפִים אֶת הַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא אֵין לְךָ שׁוּם חֵלֶק בָּהֶם, אַדְּרַבָּא, אַתָּה אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם וּמְקָרֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת אֶל הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה לְהוֹסִיף וּלְגַדֵּל אֶת הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ וְכוּ'. וְזֶהוּ, "כָּרַע רָבַץ כְּאַרְיֵה וּכְלָבִיא מִי יְקִימֶנּוּ", בְּחִינַת הֶן עָם כְּלָבִיא יָקוּם וְכַאֲרִי יִתְנַשָּא לֹא יִשְׁכַּב עַד יֹאכַל טֶרֶף וְדַם חֲלָלִים יִשְׁתֶּה, שֶׁנֶּאֱמַר עַל עֹצֶם הַמִּלְחָמוֹת שֶׁלּוֹחֵם בְּחִינַת דָּוִד עִם כָּל מִינֵי חוֹלְקִים עַד שֶׁיֹּאכַל טַרְפָּם, שֶׁמּוֹצִיא מֵהֶם כָּל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁבָּלְעוּ כַּנַּ"ל, עַד שֶׁמּוֹצִיא גַּם הַגֵּרִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְדַם חֲלָלִים יִשְׁתֶּה וְנִכְסֵי עַמְמַיָּא יֵירָת, שֶׁהֵם בְּחִינַת גֵּרִים, (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה "וַיְהִי הֵם מְרִיקִים שַקֵּיהֶם" סִימָן יז), שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא מוֹסִיף שְׁכֵנִים רַבִּים וְכוּ', שֶׁעַל יְדֵי זֶה תִּתְקָרֵב הַגְּאֻלָּה וְכוּ' שֶׁתָּבוֹא עַל יְדֵי זֶרַע יְהוּדָה וְכַנַּ"ל:

ט) וְזֶהוּ, "לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וּמְחֹקֵק מִבֵּין רַגְלָיו עַד כִּי יָבֹא שִׁילֹה" דָּא מָשִׁיחַ וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁבֵּרְכוֹ שֶׁאֲפִלּוּ בְּתֹקֶף הַגָּלוּת הָאָרֹךְ בְּאַחֲרִית הַיָּמִים לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וּמְחֹקֵק וְכוּ', שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהֵם רָאשֵׁי גָּלֻיּוֹת וְכוּ', הַיְנוּ אַף עַל פִּי שֶׁמִּתְגַּבֵּר הַמֶּמְשָׁלָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא וְשֶׁקֶר כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבֵּר, אַף עַל פִּי כֵן בַּעֲבוֹדוֹתֵינוּ לֹא עֲזָבָנוּ אֱלֹקֵינוּ, וְלֹא יָסוּר שֵׁבֶט וּמוֹשֵׁל מֶמְשָׁלָה מוּעֶטֶת אֲמִתִּית מִיהוּדָה, וּמְחֹקֵק, שֶׁהֵם בַּעֲלֵי תּוֹרָה הַכּוֹתְבִים וְחוֹקְקִים בְּפִיהֶם וּבִלְשׁוֹנָם עֵט סוֹפֵר מָהִיר וּבְעֵט סוֹפֵר מַמָּשׁ. וְזֶהוּ "מִבֵּין רַגְלָיו", שֶׁהֵם בְּחִינַת הַבָּנִים וְהַתַּלְמִידִים הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתָם שֶׁנִּקְרָאִים רַגְלָיו, בְּחִינַת בְּרָא כַּרְעָא דַּאֲבוּהָ. וְכֵן "וְכָל הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶיךָ", שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַתַּלְמִידִים כַּנַּ"ל, שֶׁלֹּא יָסוּרוּ וְלֹא יִתְבַּטְּלוּ, חַס וְשָׁלוֹם, עַד כִּי יָבֹא שִׁילֹה, כִּי עַל יְדֵי זֶה תִּתְקָרֵב הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "וְלוֹ יִקְּהַת עַמִּים", וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, אֲסֵפַת הָעַמִּים, הַיְנוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁכָּל הָרְחוֹקִים מְאֹד יִתְאַסְּפוּ אֶל הַקִּבּוּץ אֲפִלּוּ הָעוֹשִים מַעֲשֵה עַכּוּ"ם שֶׁכְּשֶׁשָּׁבִין בִּתְשׁוּבָה הֵם בְּחִינַת גֵּרִים מַמָּשׁ, וְכֵן אֲפִלּוּ גֵּרִים מַמָּשׁ מֵהָעַכּוּ"ם כֻּלָּם יִתְקַבְּצוּ וְיִתְוַסְּפוּ וְכוּ', שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְרַבּוּ הַבָּתִּים הַנִּפְלָאִים עַד אֵין קֵץ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ כַּנַּ"ל:

י) וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁאֲפִלּוּ עַל יְדֵי בֵּי כְּנִישְׁתָּא חֲדָא אוֹ מָתָא חֲדָא וְכוּ' כְּשֶׁיָּשׁוּבוּ בִּתְשׁוּבָה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה, אֲשֶׁר לִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ אֵיךְ יִתְתַּקֵּן כָּל הָעוֹלָם עַל יְדֵי מִעוּט צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים כָּאֵלֶּה, שֶׁהֵם רַק מָתָא חֲדָא, מִכָּל שֶׁכֵּן בֵּי כְּנִישְׁתָּא חֲדָא?! אַךְ עַל פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר וּמוּבָן הַדָּבָר הֵיטֵב, כִּי אֲפִלּוּ עַל יְדֵי בֵּי כְּנִישְׁתָּא חֲדָא וּמָתָא חֲדָא יִתְרַבּוּ הַבָּתִּים עַל יְדֵי רִבּוּי הַצֵּרוּפִים בְּרִבּוּי עָצוּם כָּזֶה כַּנַּ"ל, עַד שֶׁמִּמֵּילָא יִתְכַּנְּסוּ בְּתוֹכָם כָּל הַנְּפָשׁוֹת אֲפִלּוּ הַנִּשְׁפָּכִים בְּרֹאשׁ כָּל חוּצוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה יִתְקַיֵּם, "בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַיִם ה' נִדְחֵי יִשְרָאֵל יְכַנֵּס". וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַבַּעַל כֹּחַ מְאֹד שֶׁעוֹסֵק בְּכָל הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים שָׁם, שֶׁבּוֹנֶה כָּל הַבָּתִּים הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְכַנַּ"ל:

יא) וְזֶה, "טוֹב מְעַט לַצַּדִּיק מֵהֲמוֹן רְשָׁעִים רַבִּים", כִּי מְעַט הַנְּפָשׁוֹת הַמִּתְקָרְבִים לְהַצַּדִּיק מִתְרַבִּים מֵהֶם בָּתִּים רַבִּים וְנִפְלָאִים כָּאֵלֶּה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל, וְיִתְגַּבְּרוּ עַל כָּל הֲמוֹן רְשָׁעִים רַבִּים, שֶׁהֵם רִבּוּי הַחוֹלְקִים, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח הַנַּ"ל, כִּי מְעַט מִן הָאֱמֶת דּוֹחֶה הַרְבֵּה מִן הַשֶּׁקֶר, כְּמוֹ שֶׁמְּעַט מִן הָאוֹר דּוֹחֶה הַרְבֵּה חֹשֶׁךְ, כַּמּוּבָא. וְהַכֹּל עַל יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל, עַל יְדֵי עֹצֶם רִבּוּי הַבָּתִּים שֶׁבּוֹנֶה בְּנִפְלְאוֹת נוֹרְאוֹת כֹּחוֹ, עַל יְדֵי רִבּוּי הַצֵּרוּפִים הַקְּדוֹשִׁים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. (וְעַיֵּן עוֹד בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁדִּבַּרְנוּ מֵעִנְיַן הַצֵּרוּפִים הַנִּפְלָאִים הַנַּ"ל וְשֶׁזֶּהוּ שַׁיָּךְ לְעִנְיַן מַחֲלֹקֶת קֹרַח, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר בְּהִלְכוֹת נִזְקֵי שְׁכֵנִים הֲלָכָה ד, עַיֵּן שָׁם):

יב) עַל פִּי כָּל הַנַּ"ל יִרְאוּ עֵינֵינוּ וְיִשְמַח לִבֵּנוּ, וְנוּכַל לִמְצֹא רֶוַח וְהַצָּלָה לְהָקֵל עָלֵינוּ עֹצֶם הַפַּחַד וְהָרְעָדָה שֶׁנּוֹפֵל עָלֵינוּ כְּשֶׁרוֹאִין דִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהִפְלִיגוּ מְאֹד בְּעִנְיַן הָעַרְבוּת שֶׁל יִשְרָאֵל, שֶׁכָּל אֶחָד עָרֵב בְּעַד חֲבֵרוֹ, וּמִזֶּה תִּסְמַר שַׁעֲרוֹת רֹאשֵׁנוּ מִי יַעֲמֹד בָּזֶה, כִּי הַלְוַאי שֶׁהָיִינוּ מַפְקִיעִים אֶת עַצְמֵנוּ לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת, וְאֵיךְ נוּכַל עוֹד לָצֵאת יְדֵי חוֹבַת הָעַרְבוּת, בִּפְרָט בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ אֲשֶׁר יִרְאֵי חֵטְא נִמְאָסִים וְאֵין תּוֹכָחָה וְהָאֱמֶת נִשְׁלָךְ אַרְצָה, וְהַרְבֵּה הַרְבֵּה בַּעֲלֵי עֲבֵרוֹת עֲצוּמוֹת קְצָתָם בְּאִתְגַּלְיָא וּבְפִרְסוּם וּקְצָתָם בְּהֶסְתֵּר, וּמְכַנִּים עַצְמָם בְּשֵׁם חֲסִידִים וְחוֹלְקִים וְרוֹדְפִים מְאֹד מְאֹד אֶת הַכְּשֵׁרִים בֶּאֱמֶת וְכוּ', וְאַף עַל פִּי כֵן דְּבַר אֱלֹקֵינוּ יָקוּם לְעוֹלָם וְהַתּוֹרָה נִצְחִיִת, וּבְוַדַּאי אֵינָהּ בְּטֵלָה בְּשׁוּם זְמַן גַּם בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ, וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי הַחוֹב עַל כָּל אָדָם גַּם עַתָּה לָצֵאת גַּם יְדֵי הָעַרְבוּת כַּאֲשֶׁר קִבַּלְנוּ עָלֵינוּ בְּסִינַי, אֲבָל לִכְאוֹרָה יִקְשֶׁה עָלֵינוּ מְאֹד, וּבִפְרָט כְּשֶׁנָּשִים אֶל לִבֵּנוּ מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּגְּמָרָא סוֹטָה פֶּרֶק ז, שֶׁהִפְלִיגוּ מְאֹד בְּרִבּוּי הַבְּרִיתוֹת שֶׁנִּכְרְתוּ עַל כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה מִצַּד הָעַרְבוּת, עַד שֶׁמָּסְקוּ שָׁם, אֵין לְךָ כָּל מִצְוָה שֶׁלֹּא נִכְרְתוּ עָלֶיהָ אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה בְּרִיתוֹת שֶׁל שֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף וּשְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים, וְיֵשׁ בְּכָל אַחַת וְאַחַת שֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף וּשְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים, עַיֵּן שָׁם בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י וְתוֹסָפוֹת עַד אָמַר רַבִּי מְשַׁרְשְׁיָא, עָרְבָא וְעָרְבָא דְּעָרְבָא אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ. וְעַתָּה מִי יַעֲמֹד בָּזֶה לָצֵאת יְדֵי הָעַרְבוּת לְקַיֵּם אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רִבְבוֹת בְּרִיתוֹת שֶׁנִּכְרְתוּ עַל כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה, אֲבָל עַל פִּי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל נוּכַל לְהַמְתִּיק הַדָּבָר קְצָת בְּחַסְדּוֹ וְחֶמְלָתוֹ אֲשֶׁר חָמַל עָלֵינוּ בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ וְהֵאִיר עֵינֵינוּ בְּהַקְדָּמוֹת קְדוֹשׁוֹת וְנוֹרָאוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, כִּי אִם תָּשִים לִבְּךָ לְהָבִין עֹצֶם רִבּוּי הַבָּתִּים שֶׁנַּעֲשִין כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף נֶפֶשׁ אַחַת אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשַׁעֵר, וְאַף עַל פִּי כֵן נוּכַל לְהַכְנִיסָם בְּחֶשְׁבּוֹן קְצָת עַל פִּי הַמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ בְּבֵאוּר זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר (עַיֵּן שָׁם בִּתְחִלַּת סֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן ), וְיוֹצֵא מִשָּׁם שֶׁכְּשֶׁנִּתְוַסֵּף נֶפֶשׁ אַחַת עַל קִבּוּץ שֶׁל תִּשְׁעָה עָשָר אֲנָשִׁים וְנַעֲשֶה עֶשְרִים, אֲזַי נִתְרַבִּין הַבָּתִּים עַד יוֹתֵר מִשְּׁנֵי אֲלָפִים מִלְּיָאן פְּעָמִים מִילֵי מִלְּיָאן, כַּמְבֹאָר שָׁם הַחֶשְׁבּוֹן הֵיטֵב, וּכְשֶׁנִּתְוַסֵּף עוֹד נֶפֶשׁ אַחַת יִהְיֶה הַמִּסְפָּר כַּמָּה אַלְפֵי פְּעָמִים כָּל הַנַּ"ל, וְכֵן לְהַלָּן מַה שֶּׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחֲשֹׁב, כַּמְבֹאָר בְּסֵפֶר יְצִירָה לְעִנְיַן צֵרוּפֵי אוֹתִיּוֹת הַתֵּבוֹת, וְכֵן הוּא בְּעִנְיַן הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל, וּכְבָר יָדַעְתָּ מִסְפַּר הַמִּילֵי מִלְּיָאן, שֶׁהוּא מִלְּיָאן פְּעָמִים מִלְּיָאן, דְּהַיְנוּ אֶלֶף פְּעָמִים אֶלֶף פְּעָמִים אֶלֶף פְּעָמִים אֶלֶף, (אֲשֶׁר מְבֹאָר לַמְחַקְּרִים שֶׁאִלּוּ יִחְיֶה הָאָדָם יוֹתֵר מֵעֲשֶרֶת אֶלֶף שָׁנִים אֵינוֹ יָכוֹל לִסְפֹּר מִסְפָּר הַזֶּה אֶחָד אֶחָד אֲפִלּוּ לְחֶשְׁבּוֹן שֶׁיְּכוֹלִים לִסְפֹּר מִסְפָּר מֵאָה בְּמִינוּט אַחַת וְכוּ', וּכְבָר נִתְבָּרֵר הַחֶשְׁבּוֹן לְבַעֲלֵי הַחֶשְׁבּוֹן). וְעַתָּה צֵא וּלְמַד כָּל אֶחָד לְעַצְמוֹ הָרוֹצֶה לְקַיֵּם רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְלָצֵאת יְדֵי חוֹבַת הָעַרְבוּת וְעֹצֶם רִבּוּי הַבְּרִיתוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּכְרְתוּ עַל הָעַרְבוּת כַּנַּ"ל, כִּי אִם תִּזְכֶּה לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ ה' בֶּאֱמֶת וְתִשְׁתַּדֵּל לְקָרֵב נֶפֶשׁ אַחַת לְהַחֲזִירוֹ לְמוּטָב אוֹ עַל כָּל פָּנִים לְנַתְּקוֹ וּלְהַעְתִּיקוֹ קְצָת מִמְּקוֹמוֹ שֶׁהָיָה מִתְּחִלָּה שֶׁיְּמַעֵט עַתָּה בִּפְגָמִים וְכוּ' וְיַרְבֶּה בִּתְפִלָּה בְּכַוָּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְיִתְוַסֵּף לְהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל, הֲרֵי כַּמָּה וְכַמָּה אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רִבְבוֹת מִלְּיָאן בָּתִּים קְדוֹשִׁים יִהְיוּ נַעֲשִים עַל יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, שֶׁהֵם מְרֻבִּים בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם אֲלָפִים פְּעָמִים מֵרִבּוּי הַבְּרִיתוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּכְרְתוּ עַל הָעַרְבוּת, פּוּק דּוֹק בְּחֶשְׁבּוֹן וְתִשְׁכַּח, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר הַחֶשְׁבּוֹן פֹּה, (וְעַיֵּן בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן הַנַּ"ל שָׁם מְבֹאָר קְצָת הַחֶשְׁבּוֹן), וּכְבָר מְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ שֶׁאָמַר אָז בְּעֵת שֶׁגִּלָּה סוֹד הַהַקְדָּמָה הַנּוֹרָאָה שֶׁל רִבּוּי הַבָּתִּים וְכוּ', שֶׁאָמַר אָז שֶׁעַל יְדֵי עֹצֶם רִבּוּי הַבָּתִּים, עַל יְדֵי זֶה גַּם הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהֵם בַּחוּץ לְגַמְרֵי עֲדַיִן כּוֹנְסִים אוֹתָם גַּם כֵּן לִפְנִים, לְתוֹךְ רִבּוּי הַבָּתִּים הַנַּ"ל שֶׁנִּבְנִים מִמֵּילָא גַּם סְבִיבָם מֵעֹצֶם רִבּוּיָם וְכוּ' כוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְאָז תֵּצֵא גַּם אַתָּה יְדֵי הָעַרְבוּת עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת נֶפֶשׁ אַחַת לְהַקִּבּוּץ, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁתִּזְכֶּה לְקָרֵב נְפָשׁוֹת יוֹתֵר מֵאַחַר שֶׁעַל יָדְךָ נִתְרַבּוּ הַבָּתִּים כָּל כָּךְ, עַד שֶׁגַּם כָּל הָרְחוֹקִים לְגַמְרֵי הַמֻּנָּחִים בְּרֹאשׁ כָּל חוּצוֹת נִתְכַּנְּסוּ לְתוֹךְ הַבָּתִּים דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וְהָבֵן הֵיטֵב מְאֹד:

יג) וְזֶהוּ, "הַנִּסְתָּרֹת לַה' אֱלֹקֵינוּ וְהַנִּגְלֹת לָנוּ וּלְבָנֵינוּ עַד עוֹלָם", שֶׁפֵּרְשׁוֹ רַשִׁ"י זַ"ל עַל עִנְיַן הָעַרְבוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, וְאִם תֹּאמַר אַתָּה מַעֲנִישׁ אֶת הָרַבִּים עַל הִרְהוּרֵי הַיָּחִיד וְכוּ', הֲלֹא אֵין אָדָם יוֹדֵעַ טְמוּנוֹתָיו שֶׁל חֲבֵרוֹ, אֵין אֲנִי מַעֲנִישׁ אֶתְכֶם עַל הַנִּסְתָּרוֹת וְכוּ', אֲבָל 'הַנִּגְלֹת' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ שֶׁהַכָּתוּב מְיַשֵּׁב דַּעְתֵּנוּ וְאוֹמֵר לָנוּ שֶׁלֹּא נִפְחַד מִזֶּה, כִּי אֵינוֹ בָּא, חַס וְשָׁלוֹם, בִּטְרוּנְיָא עִמָּנוּ לְהַעֲמִיס עָלֵינוּ עֹל שֶׁלֹּא נוּכַל לְקַיְּמוֹ, כִּי אֵין אָנוּ צְרִיכִים לַעֲשוֹת רַק מַה שֶּׁבְּיָדֵינוּ לִרְאוֹת לְחַנֵּךְ בָּנֵינוּ וְתַלְמִידֵינוּ בְּדֶרֶךְ הַקֹּדֶשׁ, וְשֶׁיִּתְוַסְּפוּ אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ, וְעַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נֵצֵא יְדֵי הָעַרְבוּת עַל יְדֵי רִבּוּי הַבָּתִּים שֶׁיִּתְוַסְּפוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "הַנִּסְתָּרֹת לַה' אֱלֹקֵינוּ", כִּי רַק הוּא יִתְבָּרַךְ לְבַד יוֹדֵעַ נִסְתָּרוֹת וּבְוַדַּאי לֹא יַעֲנִישׁ אוֹתָנוּ עַל הַנִּסְתָּרוֹת מִמֶּנּוּ, וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י לְפִי עִנְיָנוֹ וְשִׁיטָתוֹ, רַק 'וְהַנִּגְלֹת לָנוּ וּלְבָנֵינוּ' דַּיְקָא, שֶׁאָנוּ צְרִיכִין הָעִקָּר לְהִשְׁתַּדֵּל לְקָרֵב בָּנֵינוּ וְתַלְמִידֵינוּ שֶׁנִּקְרָאִים גַּם כֵּן בָּנִים, לְקָרֵב מַה שֶּׁנּוּכַל לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְצָרְפָם וּלְהוֹסִיפָם אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה יִתְרַבּוּ הַבָּתִּים מְאֹד עַד שֶׁיִּתְקָרְבוּ מִמֵּילָא כֻּלָּם לִפְנִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "עַד עוֹלָם לַעֲשוֹת אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת", הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה לְבַד שֶׁנְּקָרֵב אֶת בָּנֵינוּ וְתַלְמִידֵינוּ הַמּוּעָטִים אֶל הַקִּבּוּץ כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי יִתְקַיֵּם עַד עוֹלָם קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה לַעֲשוֹת אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת, כִּי עַל יְדֵי זֶה סוֹף כָּל סוֹף יִתְקָרְבוּ כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וְכַנַּ"ל:

# ראובן שמעון ולוי לא עבדו עבודה זרה במצרים

## ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות לד

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בִּזְכוּת אַרְבָּעָה דְּבָרִים נִגְאֲלוּ יִשְֹרָאֵל, שֶׁלֹּא שִׁנּוּ אֶת שְׁמָם וְלֹא שִׁנּוּ אֶת לְשׁוֹנָם וְהָיוּ גְּדוּרִים מִן עֲרָיוֹת וּמִן הָעֲבוֹדָה זָרָה. (אָמַר הַמְסַדֵר כְּבָר מְבֹאָר בְּיוֹרֶה דֵעָה הִלְכוֹת דָּם הֲלָכָה א, שֶׁאַל יִתְפַּלֵּא הַמְעַיֵּן מַה שֶּׁחוֹשֵׁב גַּם הַזְּכוּת שֶׁל פְּרִישַׁת עֲבוֹדָה זָרָה אֲשֶׁר נִמְצָא בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַהֵפֶךְ מִזֶּה, אֲבָל נִמְצָא מְבֹאָר בְּמִדְרָשׁ רַבָּא בְּמִדְבַּר פֶּרֶק ג עַל פָּסוּק "מוֹצִיא אֲסִירִים בַּכּוֹשָׁרוֹת", שֶׁבִּזְכוּת הַכְּשֵׁרִים שֶׁבָּהֶם שֶׁלֹּא עָבְדוּ עֲבוֹדָה זָרָה, עַל יְדֵי זֶה נִגְאֲלוּ, עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא, שֶׁאֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים שֶׁנִּגְאֲלוּ גַּם בִּזְכוּת פְּרִישַׁת עֲבוֹדָה זָרָה. עַתָּה מָצָאתִי עוֹד בְּמִדְרָשׁ רַבָּה הַנַּ"ל פֶּרֶק יג, שֶׁכָּל הַשְּׁלֹשָׁה שְׁבָטִים, רְאוּבֵן, שִׁמְעוֹן, לֵוִי, לֹא עָבְדוּ עֲבוֹדָה זָרָה וְלָכֵן זָכוּ לִמָּנוֹת לְעַצְמָם בִּיצִיאַת מִצְרַיִם, עַיֵּן שָׁם. הֲרֵי מְבֹאָר קֹשְׁטְ אֲמָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁגַּם בִּזְכוּת פְּרִישַׁת עֲבוֹדָה זָרָה נִגְאֲלוּ), כִּי כָּל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה דְּבָרִים הֵם מוֹרִים עַל גֹּדֶל הָרָצוֹן שֶׁהָיָה לָהֶם תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ גַּם בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁלֹּא שִׁנּוּ אֶת שְׁמָם, כִּי הַשֵּׁם הוּא בְּחִינַת רָצוֹן, שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהוּא לְשׁוֹן רָצוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַשֵּׁם בְּחִינַת נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל כֵּן שְׁמוֹ בְּגִימַטְרִיָּא רָצוֹן, כַּמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת לְשִׁמְךָ וּלְזִכְרְךָ תַּאֲוַת נֶפֶשׁ. וְכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כְּפִי שָׁרְשׁוֹ בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל נִשְׁמַת יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ כֵן יֵשׁ לוֹ שֵׁם יִשְֹרְאֵלִי וּכְמוֹ כֵן צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר תָּמִיד לְהָאִיר עַל שְׁמוֹ וְנַפְשׁוֹ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ וּשְׁמוֹ. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "לְעוֹלָם יִלְמֹד אָדָם בְּמָקוֹם שֶׁלִּבּוֹ חָפֵץ". כִּי מְקוֹם הַתּוֹרָה שֶׁלִּבּוֹ חָפֵץ בְּיוֹתֵר, שָׁם שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ וּשְׁמוֹ וְעַל כֵּן אַחַר מִיתָתוֹ שׁוֹאֲלִין אֶת הָאָדָם, מַה שְּׁמוֹ, כִּי כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת רָצוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן יִשְֹרָאֵל בְּמִצְרַיִם שֶׁלֹּא פָּסְקוּ רְצוֹנָם מִלִּכְסֹף לַה' יִתְבָּרַךְ, עַל כֵּן לֹא שִׁנּוּ אֶת שְׁמָם, שֶׁזֶּה מוֹרֶה עַל גֹּדֶל הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה זָכוּ לַגְּאֻלָּה לָצֵאת מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אֵלּוּ הָאֶפִּיקוֹרְסִים הַשְּׁכִיחִים עַכְשָׁו שֶׁהֵם פּוֹגְמִים בָּרָצוֹן כַּנַּ"ל, עַל כֵּן עַל פִּי רֹב הֵם מְשַׁנִּים אֶת שְׁמָם וְקוֹרִין אֶת עַצְמָם בְּהַכִּנּוּיִים הָרָעִים שֶׁכִּנּוּ לָהֶם אוֹי לָהֶם, אוֹי לְנַפְשָׁם, בְּוַדַּאי לֹא יִזְכּוּ לַגְּאֻלָּה אִם לֹא יָשׁוּבוּ, כִּי גַּם בְּמִצְרַיִם הָיוּ רְשָׁעִים שֶׁלֹּא זָכוּ לַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק "וַחֲמֻשִׁים עָלוּ וְכוּ'" אֶחָד מֵחֲמֵשׁ מֵאוֹת וְכוּ':

וְזֶהוּ 'שֶׁלֹּא שִׁנּוּ אֶת לְשׁוֹנָם', כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ הוּא בְּהַדִּבּוּר בִּבְחִינַת נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁל יִשְֹרָאֵל מוֹרֶה עַל הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת נֶפֶשׁ שֶׁעִקַּר הִתְגַּלּוּתָהּ הִיא בְּהַדִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי הַלָּשׁוֹן הִיא קֻלְמוֹס הַלֵּב וְכָל אֶחָד כְּפִי רְצוֹנוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ אִם טוֹב אִם לְהֵפֶךְ, כְּמוֹ כֵן יְכוֹלִין לְהָבִין וְלִשְׁמֹעַ מִדִּבּוּרָיו שֶׁהֵם הִתְגַּלּוּת הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהוּא הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הוּא בְּחִינַת רָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל כֵּן בָּזֶה שֶׁלֹּא שִׁנּוּ אֶת לְשׁוֹנָם וְכָל דִּבּוּרָם הָיוּ דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים בִּבְחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, בָּזֶה הוֹרוּ עַל גֹּדֶל רְצוֹנָם הַקָּדוֹשׁ לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל:

וְזֶהוּ שֶׁהָיוּ גְּדוּרִים מִן הָעֲרָיוֹת וּמִן הָעֲבוֹדָה זָרָה, כִּי עֲבוֹדָה זָרָה הוּא כְּפִירוֹת שֶׁהוּא פְּגַם הָרָצוֹן, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ לְבַד כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ הֵפֶךְ עֲבוֹדָה זָרָה וּכְפִירוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת גְּדוּרִים מִן הָעֲרָיוֹת, כִּי עַל יְדֵי הָרְצוֹנוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה, נִפְגָּם הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁנּוֹפֵל לִרְדִיפוֹת אַחַר תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה כְּמוֹ כֵן נִפְגָּם אֶצְלוֹ הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה וְהָעִקָּר הוּא לִגְדֹּר עַצְמוֹ מִתַּאֲוַת נִאוּף שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן דְּסִטְרָא אָחֳרָא וְעַל כֵּן:

"נֹאֵף אִשָּׁה חֲסַר לֵב", כִּי נֶחְסָר וְנִפְגָּם אֶצְלוֹ הַלֵּב שֶׁהוּא רָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁבְּלֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל שֶׁהוּא נֶחְסָר וְנִפְגָּם עַל יְדֵי תַּאֲוַת נִאוּף. וְעַל כֵּן כְּפִירוֹת וְנִאוּף תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא כְּפִי מַה שֶּׁגּוֹדֵר עַצְמוֹ מִתַּאֲוַת נִאוּף, כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה לָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְכֵן לְהֵפֶךְ. נִמְצָא, שֶׁכָּל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה דְּבָרִים הֵם בְּחִינַת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל יְדֵי אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה' דְּבָרִים שֶׁלֹּא שִׁנּוּ אֶת שְׁמָם וְכוּ', בָּזֶה הֶרְאוּ גֹּדֶל הִשְׁתּוֹקְקוּת שֶׁלָּהֶם וְעֹצֶם רְצוֹנָם דִּקְדֻשָּׁה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְעַל כֵּן עַל יְדֵי אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה דְּבָרִים דַּיְקָא זָכוּ לָצֵאת מִמִּצְרַיִם מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת וּלְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל וְכָל זֶה הָיָה בִּזְכוּת יוֹסֵף הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל:

שָׁבוּעוֹת הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁאָז קִבְּלוּ יִשְֹרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה עַל יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, וְאָז נִתְגַּלָּה עֲלֵיהֶם כְּזָקֵן מָלֵא רַחֲמִים בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין וְעַל כֵּן שָׁבוּעוֹת הוּא בִּבְחִינַת שַׁבָּת כַּמּוּבָא , כִּי בְּשָׁבוּעוֹת אָז הוּא בְּחִינַת שֶׁמְּקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן לִבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁמֵּאִיר בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה כַּנַּ"ל:

# ראובן שמעון ולוי הם בחינת העיבור בהמשכת התורה

## ליקו"ה חו"מ הל' אבדה ומציאה ה"ג אות יא-יב

(יא) וְזֶה בְּחִינַת וַיִּקְרָא יַעֲקֹב אֶל בָּנָיו וַיֹּאמֶר הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם אֵת אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, שֶׁבִּקֵּשׁ לְגַלּוֹת אֶת הַקֵּץ וְנִסְתַּלְּקָה הֵימֶנּוּ שְׁכִינָה וְהִתְחִיל לְדַבֵּר דְּבָרִים אֲחֵרִים וְאָמַר הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ וְכוּ'. וּבְוַדַּאי מַה שֶּׁדִּבֵּר אַחַר כָּךְ הָיָה מֵעֵין שֶׁרָצָה לְגַלּוֹת, כִּי לִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ מֵאַחַר שֶׁלֹּא גִּלָּה כְּלָל מֵהַקֵּץ, לָמָּה נִכְתְּבוּ דְּבָרָיו אֵלּוּ בַּתּוֹרָה מַה שֶּׁאָמַר וְאַגִּידָה לָכֶם וְכוּ' מַה שֶּׁלֹּא גִּלָּה כְּלָל, אַךְ בֶּאֱמֶת מַה שֶּׁאָמַר אַחַר כָּךְ מְחֻבָּר וְשַׁיָּךְ לְמַה שֶּׁרָצָה לְגַלּוֹת, כִּי יַעֲקֹב רָצָה לְגַלּוֹת מַמָּשׁ קֵץ הַגְּאֻלָּה וְנִסְתַּלְּקָה הֵימֶנּוּ שְׁכִינָה, כִּי הוּא קֵץ הַפְּלָאוֹת וְאָסוּר לְגַלּוֹתוֹ, עַל כֵּן הִתְחִיל לְדַבֵּר דְּבָרִים אֲחֵרִים וְרָמַז וְהֶעְלִים לָהֶם אֶת הַקֵּץ בְּתוֹכָם וְהוֹדִיעָם בַּמֶּה יִזְכּוּ לְקֵץ הַגְּאֻלָּה,. הַיְנוּ שֶׁעִקַּר הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בְּהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְקַבֵּץ אֶת הַנְּפָשׁוֹת בְּחָכְמָתָם וְלַעֲלוֹת בְּחָכְמָתָם וּלְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב וְשִׁמְעוּ אֶל יִשְֹרָאֵל אֲבִיכֶם, 'הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב', זֶה בְּחִינַת קִבּוּץ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁכָּל אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת הַבָּאִים לִשְׁמֹעַ דְּבַר ה' הוּא מְקַבְּצָם יַחַד וּמַעֲלֶה אוֹתָם בִּבְחִינַת עִבּוּר. וְזֶה, הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ, שֶׁמַּזְהִיר אוֹתָם שֶׁיִּתְאַסְּפוּ וְיִתְקַבְּצוּ יַחַד וְיַטּוּ אָזְנֵיהֶם וְיִהְיוּ מוּכָנִים לִשְׁמֹעַ. וְעַל יְדֵי הַקִּבּוּץ וְהַהֲכָנָה הַזֹּאת שֶׁהֵם חֲפֵצִים לִשְׁמֹעַ עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה הֶחָכָם נַפְשׁוֹתָם וְעַל יְדֵי זֶה מוֹרִיד לָהֶם תּוֹרָה וְאָז יֵשׁ לָהֶם מַה לִּשְׁמֹעַ. וְזֶהוּ:

וְשִׁמְעוּ אֶל יִשְֹרָאֵל אֲבִיכֶם, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּשְׁמְעוּ הַתּוֹרָה הַנִּפְלָאָה שֶׁהִמְשִׁיךְ וְגִלָּה לָהֶם. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר שְׁתֵּי פְּעָמִים 'וְשִׁמְעוּ', כִּי וְשִׁמְעוּ הָרִאשׁוֹן נֶאֱמַר עַל מַה שֶּׁמַּטִּים אָזְנָם וּמְכִינִים עַצְמָן לִשְׁמֹעַ בְּעֵת הַקִּבּוּץ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָרָצוֹן הֶחָזָק שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד הַבָּאִים לִשְׁמֹעַ דְּבַר ה', שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת קִבּוּץ הַנְּפָשׁוֹת, דְּהַיְנוּ הָרְצוֹנוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְנֶפֶשׁ הִוא בְּחִינַת רָצוֹן וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, כִּי שְׁמִיעָה בְּלִבָּא תַּלְיָא, הַיְנוּ רְצוֹן הַלֵּב וּתְשׁוּקָתוֹ הַגְּדוֹלָה לִשְׁמֹעַ דְּבַר הֶחָכָם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֶפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה מְקַבְּצָם וּמְאַסְּפָם יַחַד בִּבְחִינַת הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב וְאַחַר כָּךְ מוֹרִיד לָהֶם עַל יְדֵי זֶה תּוֹרָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְשִׁמְעוּ הַשֵּׁנִי שֶׁהוּא 'וְשִׁמְעוּ אֶל יִשְֹרָאֵל אֲבִיכֶם', שֶׁנֶּאֱמַר עַל הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁמְּגַלֶּה לָהֶם וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר בִּתְחִלָּה יַעֲקֹב הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב, וְאַחַר כָּךְ יִשְֹרָאֵל וְשִׁמְעוּ אֶל יִשְֹרָאֵל כִּי בְּעֵת הַקִּבּוּץ קֹדֶם הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁאָז הוּא עֲדַיִן בְּחִינַת עִבּוּר אָז נִקְרָאִין הַמֹּחִין וְהַדַּעַת בְּחִינַת יַעֲקֹב בְּחִינַת בַּבֶּטֶן עָקַב אֶת אָחִיו שֶׁהוּא בְּחִינַת עִבּוּר. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנּוֹלָד וְנִתְגַּלֶּה הַתּוֹרָה אָז הוּא בְּחִינַת יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה עַתִּיקָא (בְּסִימָן כא) עַל פָּסוּק כִּי יַעֲקֹב בָּחַר לוֹ יָהּ יִשְֹרָאֵל לִסְגֻלָּתוֹ, עַיֵּן שָׁם:

(יב) וְעַל כֵּן קִנְטֵר יַעֲקֹב הַשְּׁלֹשָׁה שְׁבָטִים הָרִאשׁוֹנִים רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן וְלֵוִי, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל בְּחִינָה כְּלוּלָה מִכָּל הַבְּחִינוֹת וְעַל כֵּן בִּכְלַל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהֶחָכָם מְקַבְּצָם יַחַד וְעוֹלֶה עִמָּהֶם וּמַמְשִׁיךְ תּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁתֵּי שִֹכְלִיּוֹת, כִּי הַקִּבּוּץ הוּא בְּחִינַת שֵֹכֶל אֶחָד, וּמַה שֶּׁמַּמְשִׁיךְ תּוֹרָה הוּא שֵֹכֶל שֵׁנִי בְּחִינַת שִׁי"ן שֶׁל שְׁלֹשָׁה רָאשִׁין וְשִׁי"ן שֶׁל אַרְבָּעָה רָאשִׁין, בִּכְלַל אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת יֵשׁ בָּהֶם שְׁתֵּי בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ נְפָשׁוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת הַשֵּכֶל שֶׁל הַקִּבּוּץ, שֶׁמְּקַבְּצָם וּמַעֲלֶה אוֹתָם בִּבְחִינַת עִבּוּר וְיֵשׁ נְפָשׁוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת הַשֵּכֶל שֶׁל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה, וְאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה שְׁבָטִים הָרִאשׁוֹנִים רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן וְלֵוִי הֵם בִּבְחִינַת הַשֵּכֶל שֶׁל הַקִּבּוּץ דְּהַיְנוּ שֶׁהֵם הָרִאשׁוֹנִים וּמֵהֶם מַתְחִיל לְהַעֲלוֹתָם בִּבְחִינַת עִבּוּר לִגְרֹם הַיִּחוּד עַל יָדָם בִּתְחִלָּה. וּמֵחֲמַת שֶׁכָּל הַתְחָלוֹת קָשׁוֹת, עַל כֵּן בִּתְחִלָּה בְּעֵת בְּחִינַת הָעִבּוּר אָז מִתְעוֹרְרִים דִּינִים קָשִׁים חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עִבּוּר בְּחִינַת דִּין כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, וַיִּתְעַבֵּר ה' בִּי לְמַעַנְכֶם, וּכְמוֹ שֶׁרָאִינוּ בְּעֵינֵינוּ אֵצֶל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁבִּתְחִלָּה בְּעֵת שֶׁהֵכִינוּ עַצְמָן לוֹמַר תּוֹרָה הָיוּ רוֹאִים מֵהֶם קְפֵידוֹת גְּדוֹלוֹת מַה שֶּׁלֹּא הָיָה דַּרְכָּם בְּכָךְ תָּמִיד. אַךְ כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רֹגֶז וְדִין שֶׁל בְּחִינַת עִבּוּר, וְעַל כֵּן קִנְטֵר יַעֲקֹב אָבִינוּ שְׁלֹשֶׁת שְׁבָטִים הָרִאשׁוֹנִים הָאֵלּוּ מֵחֲמַת שֶׁהֵם הָרִאשׁוֹנִים שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַתְחָלַת הַמְשָׁכַת הַיִּחוּד שֶׁהוּא בְּחִינַת עִבּוּר שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת דִּין וְקִנְטוּר כַּנַּ"ל. כִּי שְׁמוֹת שְׁלֹשָׁה שְׁבָטִים אֵלּוּ מְרַמֵּז עַל זֶה, כִּי רְאוּבֵן נִקְרָא עַל שֵׁם, כִּי רָאָה ה' בְּעָנְיִי כִּי עַתָּה יֶאֱהָבַנִי אִישִׁי, זֶה מְרַמֵּז שֶׁעֲדַיִן אֵין יִחוּד שָׁלֵם בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְֹרָאֵל מֵחֲמַת פְּגַם מַעֲשֵֹיהֶם אֲבָל הַצַּדִּיק בְּגֹדֶל כֹּחוֹ שֶׁמְּעוֹרֵר מְעַט הַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְֹרָאֵל וּמַעֲלֶה וּמְלַקֵּט גַּם הַנְּפָשׁוֹת הַפְּגוּמִים עִם הַטּוֹבִים בִּבְחִינַת אָרִיתִי מוֹרִי עִם בְּשָֹמִי וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. עַד שֶׁמְּעוֹרֵר רַחֲמֵי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּרְאֶה בַּעֲנִיֵּי יִשְֹרָאֵל וְיֶאֱהֹב אוֹתָם וְיִתְקָרֵב וְיִתְיַחֵד עִמָּהֶם וְזֶה בְּחִינַת כִּי רָאָה ה' בְּעָנְיִי כִּי עַתָּה יֶאֱהָבַנִי אִישִׁי. וְכֵן שִׁמְעוֹן נִקְרָא עַל שֵׁם כִּי שָׁמַע ה' כִּי שְֹנוּאָה אָנֹכִי וְכוּ'. וְכֵן לֵוִי שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם הַפַּעַם יִלָּוֶה אִישִׁי אֵלָי וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁשְּׁמוֹת כָּל אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה שְׁבָטִים מוֹרִים עַל תְּחִלַּת הַיִּחוּד, הַיְנוּ שֶׁהֵם מְעוֹרְרִים וְגוֹרְמִים הַיִּחוּד וְהָאַהֲבָה וְהַחִבּוּר בֵּין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְֹרָאֵל מַה שֶּׁבִּתְחִלָּה הָיוּ כְּמוֹ רְחוֹקִים וּשְֹנוּאִים מִמֶּנּוּ וְסָבְלוּ עִנּוּיִים וְצָרוֹת רַבּוֹת וְעַתָּה יֶאֱהָבֵם וִיקָרְבֵם וְיִתְלַוֶּה וְיִתְחַבֵּר אֲלֵיהֶם וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן מֵחֲמַת שֶׁאֵלּוּ הַשְּׁבָטִים הֵם בְּחִינַת הַהַתְחָלָה בְּחִינַת עִבּוּר שֶׁהוּא דִּין עַל כֵּן קִנְטְרָם בִּדְבָרִים וְכַנַּ"ל. אֲבָל יְהוּדָה הָיָה בְּחִינַת הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת ה' שֶׁמְּרַמֵּז שֶׁכְּבָר נִכְמְרוּ רַחֲמֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְנִתְבַּטְּלוּ הַדִּינִים וְהָרֹגֶז לְגַמְרֵי וְהִתְחִיל לְהִתְמַשֵּׁךְ מִלְּמַעְלָה הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁאָז נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים כְּשֶׁהַמֹּחִין מַתְחִילִין לְהִתְמַשֵּׁךְ. וְזֶהוּ הַפַּעַם אוֹדֶה וְכוּ' בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁאָז עִקַּר הַשֶּׁבַח וְהַהוֹדָיָה בְּחִינַת אוֹדְךָ בְּיֹשֶׁר לֵבָב בְּלָמְדִי מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ. כִּי יְהוּדָה הוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ שֶׁאָז יִהְיֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה בִּבְחִינָה הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁהִגִּיעַ לִיהוּדָה הִתְחִיל לְקָרְבָם בִּדְבָרִים טוֹבִים, כִּי כְּבָר נִתְבַּטֵּל הַדִּין וְהָרֹגֶז הַנֶּאֱחָז בִּבְחִינַת עִבּוּר וְהִתְחִיל לְהִתְמַשֵּׁךְ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה וְהַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים וְחֶסֶד כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁשְּׁלֹשָׁה שְׁבָטִים הָרִאשׁוֹנִים הֵם בִּבְחִינַת עִבּוּר וּשְׁאָר הַשְּׁבָטִים הֵם בִּבְחִינַת הוֹלָדַת וְהַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה. וְעַתָּה תִּרְאֶה נִפְלָאוֹת שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בְּעֵת יְצִיאַת מִצְרַיִם הִזְכִּיר שְׁלֹשָׁה שְׁבָטִים אֵלּוּ לְבַדָּם בְּפָרָשַׁת וָאֵרָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵלֶּה רָאשֵׁי בֵּית אֲבוֹתָם וְכוּ' וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, לְפִי שֶׁקִּנְתְרָם יַעֲקֹב אֲבִיהֶם לִשְׁלֹשָׁה שְׁבָטִים הַלָּלוּ בִּשְׁעַת מוֹתוֹ חָזַר הַכָּתוּב וְיִחֲסָם כָּאן לְבַדָּם לוֹמַר שֶׁחֲשׁוּבִים הֵם, כִּי בִּכְלָלִיּוּת נֶחְשָׁב כָּל גָּלוּת מִצְרַיִם בִּבְחִינַת עִבּוּר כַּיָּדוּעַ, וִיצִיאָתָם מִשָּׁם וּגְאֻלָּתָם נֶחְשָׁב בְּחִינַת לֵדָה כַּיָּדוּעַ. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכָּל בְּחִינָה כְּלוּלָה מִכָּל הַבְּחִינוֹת וְעַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁיַּעֲקֹב בְּוַדַּאי הִמְשִׁיךְ וְגִלָּה תּוֹרָה הַרְבֵּה לְבָנָיו וּבִפְרָט הַבְּרָכוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁבֵּרְכָם קֹדֶם מוֹתוֹ שֶׁכָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר הוּא תּוֹרָה גָּבֹהַּ וּמְרֻמָּז בָּהֶם כָּל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עֲלֵיהֶם וְיִקְרֶה אוֹתָם עַד הַסּוֹף אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן לֹא נִתְּנָה בְּיָמָיו וְעַל כֵּן כָּל עִנְיַן יַעֲקֹב הוּא בִּבְחִינַת קִבּוּץ הַנְּפָשׁוֹת בִּבְחִינַת עִבּוּר. עַד שֶׁבָּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְגָרַם יִחוּד נִפְלָא לְמַעְלָה עַד שֶׁהוֹצִיא הַנְּפָשׁוֹת מִבְּחִינַת עִבּוּר וְהִמְשִׁיךְ תּוֹרָה שֶׁהִיא הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת שֶׁהִוא בְּחִינַת לֵדָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, וְעַל כֵּן בְּעֵת בְּחִינַת הָעִבּוּר סָבְלוּ יִשְֹרָאֵל צָרוֹת רַבּוֹת בְּגָלוּת מִצְרַיִם כִּי עִבּוּר בְּחִינַת דִּין כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב, שֶׁהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי מֹשֶׁה בְּחִינַת תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה, אַךְ הַיְרֻשָּׁה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁהֵבִיא לָנוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי קְהִלַּת יַעֲקֹב בְּחִינַת 'מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב', דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי קִבּוּץ הַנְּפָשׁוֹת בִּבְחִינַת עִבּוּר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יַעֲקֹב, כִּי עִקַּר הַקְּהִלָּה וְהַקִּבּוּץ עַל יָדוֹ, כִּי הוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַנְּפָשׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל הַנֶּפֶשׁ הַבָּאָה לְבֵית יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל כֵּן בְּעֵת יְצִיאַת מִצְרַיִם הִזְכִּיר אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה שְׁבָטִים הָרִאשׁוֹנִים לְבַד כִּי הֵם הֵם עִקַּר בְּחִינַת הָעִבּוּר וְעַתָּה עִקַּר הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בָּהֶם לְהַמְתִּיק וּלְבַטֵּל הַדִּין הַנֶּאֱחָז בִּבְחִינַת עִבּוּר שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה שְׁבָטִים עַל יְדֵי הַחֶסֶד וְהָרַחֲמִים שֶׁהִתְחִיל לְהִתְמַשֵּׁךְ בְּעֵת הַגְּאֻלָּה עַל יְדֵי שֶׁכְּבָר נִתְעוֹרֵר בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה עִקַּר הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם מִמִּצְרַיִם תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלֹהִים וְכוּ'. וְעַתָּה מָתְקוּ דִּבְרֵי רַשִׁ"י הַנַּ"ל וְהֵם מֵהַפְּסִיקְתָּא שֶׁלְּפִי שֶׁקִּנְתְרָם יַעֲקֹב לְאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה שְׁבָטִים וְכוּ', כִּי בְּוַדַּאי כֵּן הוּא שֶׁלְּפִי שֶׁקִּנְתְרָם וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ מֵחֲמַת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת עִבּוּר שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הַדִּין שֶׁמִּשָּׁם הָיָה כָּל גָּלוּת מִצְרַיִם, עַל כֵּן עַתָּה בְּעֵת הַגְּאֻלָּה צָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְהַזְכִּיר אוֹתָם דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה תָּלוּי בָּהֶם לְהַמְתִּיק הַדִּין מֵהֶם עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁהִתְחִיל עַל יְדֵיהֶם עַל יְדֵי שֶׁהָיוּ בִּבְחִינַת עִבּוּר שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁחָזַר הַכָּתוּב וְיִחֲסָם לוֹמַר שֶׁחֲשׁוּבִים הֵם, כִּי בְּוַדַּאי מַה שֶּׁמֵּהֶם עִקַּר הַתְחָלַת עֲלִיַּת הַנְּפָשׁוֹת בִּבְחִינַת עִבּוּר שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת דִּין אֵין מֵחֲמַת גְּרִיעוּתָם חַס וְשָׁלוֹם אַדְּרַבָּא, הוּא חֲשִׁיבוּתָם שֶׁהֵם גְּדוֹלִים כָּל כָּךְ שֶׁמֵּהֶם עִקַּר הַהַתְחָלָה שֶׁקָּשֶׁה מְאֹד וּמֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ קִנְתְרָם כַּנַּ"ל. אֲבָל בֶּאֱמֶת הֵם חֲשׁוּבִים וְעַל כֵּן בְּעֵת הַגְּאֻלָּה צְרִיכִים לְהַזְכִּיר אוֹתָם דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה עַל יָדָם כִּי אִם לֹא הָיָה בְּחִינַת עִבּוּר לֹא הָיָה בְּחִינַת לֵדָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא עִקַּר הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל:

# שמעון ולוי פגמו בעזות דקדושה

## יקרא דשבתא חלק א' סימן ל'

ועל כן יעקב אבינו קודם הסתלקותו שעסק אז בתיקון המלכות דקדושה שנתגלית על ידי השנים עשר שבטים, שזה סוד 'ים של שלמה' העומדת על שנים עשר בקר. ועל כן אמרו אז שמע וברוך שם וכמובן במאמר 'בקרוב' וכו' סימן ל"ו. על כן התחיל בתוכחה, כי על ידי תוכחה מתקן בחינת המלכות כנ"ל וכמבואר בפנים. והוכיח אותם העיקר על פגם העזות דקדושה שלא כוונו בזה את המשקל בדקדוק. וזה (בראשית מט) "ראובן בכורי אתה וכו' יתר שאת ויתר עז" בחינת כהונה ומלכות, שזה בחינת השכל העליון והשכל התחתון הנ"ל, ומאחר שהיה בכורו של יעקב בוודאי היה זוכה לזה וקרא אז את המלכות בשם עז בחינת העזות דקדושה הנ"ל. אך (בראשית מט) "פחז כמים אל תותר" וכו' כי קנא קנאת אמו וכו' וכמו שאמרו רז"ל, ונדמה לו שהוא בחינת עזות דקדושה ובאמת פגם בזה.‏

וכן "שמעון ולוי אחים וכו' ארור אפם כי עז" וכו' היינו גם כן כנ"ל. ועל ידי התוכחה הנ"ל העלה את המלכות שהוא בחינת עזות דקדושה שלא יהיה בה אחיזת המלכות דסטרא אחרא, ואז התחיל לברך את יהודה שהוא עיקר בחינת המלכות דקדושה, כי ממנו יצא דוד משיח, והוא גם כן כמעט שנכשל בזה ח"ו בהריגת תמר, רק שניצול מזה על ידי הוידוי והתגבר בעזות דקדושה והודה ולא בוש, ואחר שאמר "הוציאוה ותשרף" אמר "צדקה ממני" וכמו שפירש רש"י. וזה (בראשית מט) "כרע רבץ כאריה וכלביא מי יקימנו", כי עזות דקדושה היא נכללת ביחד עם ענוה ובושה שזה בחינת 'כריעה' וכמובן במאמר 'חותם בתוך חותם' הנ"ל וכמבואר בליקוטי הלכות, וכן כי טבע העזות דסטרא אחרא הוא להתגבר על הכל להשפיל מעלתם אפילו במה שאינו נוגע לתועלת עצמו וכמובא. אבל ענין העזות דקדושה הוא העיקר להתגבר על עצמו בבחינת 'איזהו גיבור הכובש את יצרו'. והתגברותו על אחרים הוא רק על הרוצים לעמוד כנגדו ולבטלו מעבודתו, וגם בזה אמרו רז"ל 'אל יתבייש מפני המלעיגים ואף על פי כן אל יתקוטט עמהם'. ולפעמים מתגבר עצמו גם על אחרים אבל שלא לטובתו רק לטובתם, ואי אפשר לבאר בזה כל כך ומובן למשכיל.‏

וזה גם כן בכלל "כרע רבץ כאריה וכלביא מי יקימנו", כי שוכב במנוחה במקומו בגבורה גדולה ועזות גדול דקדושה באופן שלא יבלבלו אותו ולא יזיזו אותו ממקומו שום דבר וענין כלל.‏

# לא נהגו כבוד זה בזה ובצדיק

## יום ג' פר' ויגש ג' טבת תשס"ו – שיעור כללי

... דברים וללוי אמר ללוי אמר ---  אחים פה אין ברכה ללוי ברכה ללוי זה בדברים לוי לא זכה לברכה רק קיבל את הברכה ממשה רבינו למה? כי הוא עשה בלי רשות הצדיק הוא הלך בלי הצדיק הוא הלך בלי הצדיק אתה הולך בלי הצדיק אז זה לא שווה שום דבר אתה תציל את דינה אתה תנקום את נקמת דינה זה לא שווה כלום הלכת בלי הצדיק, אתה עשית דבר הכי נפלא בעולם הצלתה את האחות שלך הכי נפלא בעולם אין דבר יותר, יותר קדוש מזה וגדול מזה אבל זה בלי הצדיק זה בלי הצדיק לא שאלת רשות מהצדיק לא, אולי הצדיק יש לו תוכנית אחרת אולי היה תוכנית רק, רק להרוג את שכם או לשחרר אותה בלי להרוג אף אחד או שה' יקום את דמה, אפשר להוציא לשחרר אותה בלי להרוג אף אחד אחרי מעשה כבר אין מה להרוג כתוב שמותר להרוג בשעת מעשה אחרי מעשה כבא אין אין מה להרוג זה  אחים כלי חמס מכורותיהם יעקב פשוט לא רוצה להכיר אותם בסודם אל תבוא נפשי בקהלם אל תחד כבודי כי באפם הרגו איש וברצונם עקרו שור זה היה סתם רתיחת הדמים אדם חושב אני הלכתי נלחמתי עשיתי אולי חנוכה זה גם סתם רתיחת הדמים אולי סתם דמים רותחים מי אמר שזה היה בשביל ה' ? מי אמר שזה בכלל היה לשם שמים ?מאי חנוכה שואלת הגמרא הנה  הלכו הרגו את כל שכם 24000 איש שמעון קיבל עונש ש24000 איש התעברו בזרעו עשרה מאמרות אומר אף פעם אל תהרוג רשע בסוף הוא יתעבר בזרעך אל תהרוג אותו הוא יתעבר בזרעך יהיה הנכד שלך הנין שלך בסוף, אל תהרוג אותו אל תעשה לו שום דבר בסוף הוא יתעבר בך, אז שמעון קיבל עונש אומר האר"י 24000 של שכם התעברו בזרעו הם מתו הם מתו במגפה הנוראה שהייתה בשבט שמעון ואחרי זה התגלגלו בתלמידי ר' עקיבא ולכן לא נהגו כבוד זה בזה כי כל העניין של  זה שלא נהגו כבוד זה בזה לא כבוד ביעקב לא שום דבר לא שמעו בקול הצדיק עשו בלי הצדיק ליעקב היה תוכניות אחרות לגמרי הרבה אנשים עמדו לעשות תשובה בתורה כג' שכבר תיקן להם מטבע הוציא אותם מתאוות ממון הוציא אותם מכל מיני תיקן להם מרחצאות רחץ אותם מעבודה זרה ---- כבר עמדו לחזור בלב שלם רצו לעשות תשובה הם רק ראו את יעקב הרב'ה אומר בתורה כז' שברגע שרואים את הצדיק מיד עושים תשובה אדם רואה את הצדיק מיד הוא עושה תשובה הם רק ראו את הצדיק הם מיד עשו תשובה זה כתוב תורה כז' הרב'ה מסביר את הכל מה שהרמב"ן אומר זה הכל כתוב ליקוטי מוהר"ן אין דבר שלא כתוב בליקוטי מוהר"ן אדם קורא ליקוטי מוהר"ן הוא לא שם לב מה שהוא קורא בכלל כל תורה כ"ז הולכת על זה ששומעים את יעקב רואים את הצדיק רק רואים אותו אז כבר אז כבר תיקן להם מטבע מרחצאות תחומין אמר תשבו בשבת בשקט יש לכם ששה ימים תשבו בשקט בשבת תנוחו תשבו עם המשפחה עם הילדים ... אנחנו מדברים רואים את הצדיק --- ראינו את הצדיק – את כל העם לעבודתו לעבדו שכם אחד, רק לראות את הצדיק זה הכל רק לראות פנים שמאירות פותחים את הדלת רואים פרוז'קטור, הלב הכי הכי ימס הלב הכי הלב הכי אכזרי ימס שכם זה הכי אכזרים שבעולם, עד היום הכי אכזרים, לעבדו שכם אחד, אדם רק לראות הדרת פנים לראות את הצדיק הם רק ראו את יעקב מיד עשו תשובה --- לה' יתברך לבד שבכל דור ודור --- שבדור ---- זה לזה האמת את כל איש כל איש שאלילי כספו ואלילי זהבו ---- בחינת שלום על ידי הארת פנים צריכים להאיר להאיר פנים פשוט להאיר פנים רק ללכת עם הארת פנים הדרת פנים, הרב'ה אומר זה אנשים לא שמים לב מגיע יעקב לשכם ויבא יעקב שלם עיר שכם רק ראו את שכם אז נהיה לעבדו שכם אחד אז כולם אז הרב'ה אומר מיד מיד ראו את הצדיק מיד התחילו לעבוד את ה' וזה בכעס שלו אמר אתם לא יודעים שהם רוצים לעשות איך איך לא הבחנתם בזה או שהורגים את הרוצח בעצמו את שכם בעצמו שכם בן חמור שהוא הרוצח הוא האכזרי היא ימח שמויניק או שכבר אחרי מעשה גם כן אין חיוב להרוג החיוב להרוג זה רק בשעת מעשה אחרי מעשה זה כבר ה' יקום את דמו וגמרנו הם מוציאים משחררים שוברים שם את הדלת מוציאים אותה וגמרנו והולכים, צריך לשפוך דם? ואחרי זה יהיה מלחמות רחוב יחפשו גאולת דם ויהי חתת אלוקים הם לא ידעו שיהיה חתת אלוקים זה התפילה של יעקב חתת אלוקים על הארץ --- זה התפילה של יעקב היה יכול להיות מלחמת עולם יכול להיות יכולים להשמיד את כולם ויבואו וישמידו אותי אותי ואת ביתי זה לא היה מעשה אחראי התפילה של יעקב הגנה אבל הם לא עשו מעשה אחראי יכלתם לפתח מלחמות, שפיכות דמים נוראית שלא ישאר זכר מכל בית יעקב לכתחילה אסור לעשות כזה דבר כבר עשיתם בסדר אז מרוב ---- אז מה יצא? יצא מזה זימרי --- אז זה היה הסוף כי היה אפשר לחשוב לחשוב שרצו את נקמת ה' רצו לנקום נקמת ה' אז יצא זימרי וקורח זה מה שיצא עשו בלי הצדיק אז יצא זימרי יצא קורח אדם עושה דבר בלי הצדיק הוא חושב שהוא מבין יותר מהצדיק אז אז אז זה מה שיצא והרמב"ן אומר והם היו בוחרים בה' הם היו הם רצו בה' הם היו הם עשו תשובה גמורה מבקשי פניך יעקב סלה וזה וזה שאומר ר' נתן בליקוטי הלכות באורח חיים הוא אומר שדבר ראשון שאדם יזרוק שכל עצמו אדם רוצה לבא לצדיק הוא רוצה הוא עובד את הצדיק עם השכל שלו אז אתה, אתה לא אצל הצדיק פשוט תזרוק את השכל שלך לגמרי תפילין ה' ר' נתן מביא אתה רוצה לבא לצדיק רק אם אתה זרקת את השכל אתה עכשיו רוצה לנקום נקמת דינה עכשיו אתה רוצה לעשות ככה פעולות אדירות לשחוט את כל שכם בלי הצדיק אתה לא יכול לעשות שום תנועה שום פעולה שום פעולה אולי אולי כל השכם כבר עושים עושים תשובה כבר התחילו לשמור שבת תיקן להם מטבע תיקן להם תחומים תיקן להם מרחצאות הרב'ה אומר הוא רחץ אותם מעבודה זרה כבר עשו תשובה על כל העבודה זרה מה יש לאדם מהעבודה זרה שלו אין לו שום דבר מזה הוא יודע שזה שקר הוא יודע שזה שקר רק משהו בוער לו הוא רוצה את ה' הוא רוצה כח רוחני כח רוחני אז הוא מאמין באיזה פסל והוא יכול לעשות מה שהוא רוצה ה' ירחם אז מסביר ר' נתן בהלכות הלכות תפילין לה' שעד שאדם לא מסלק את חוכמתו ואת שכלו לגמרי לפני שאדם מסלק את כל השכל שלו ואפילו שהוא בוער לה' אפילו שהוא רוצה ככה הצדיק אומר לך תשב תלמד תורה שב תלמד תורה אחרי זה אחרי זה תעשה שדרו"ת תלמד תורה ויזרקו את חוכמתם ואת שכלם לגמרי אין להם שום שכל כלל שום שכל אדם בא לצדיק אין לו שום שכל הוא לא יעשה תנועה אחת בלי הצדיק שום שכל כלל לא מה שעכשיו אתה רוצה לך עכשיו אתה מתלהב אתה נדלק ממשהו אתה מתלהב הייתה עכשיו באומן נדלקת בסדר הייתה באומן נפלא שבת חנוכה נפלא יופי אין אין למעלה מזה אומן זה הכי גבוה בעולם אבל מה עושים אחר כך? אחרי זה צריכים לשבת ולמוד פשוט אם הייתה באומן אבל אתה לא תקבל מזה שכל הרב'ה כותב בליקוטי מוהר"ן את השכל אתה לא תקבל מאומן אתה תקבל אולי חברותה טובה בזכות אומן ה' הרב'ה יסדר לך חברותה טובה איזה מגיד שיעור טוב אבל הוא לא יתן לך שכל אתה רוצה להיות אצל הרב'ה ללחוץ על הכפתור לקבל שכל זה לא שכל אתה לא תקבל שכל זה עבודה שלך אתה רוצה שכל תעבוד תעבוד הייתה באומן שבת חנוכה נפלא עכשיו תעבוד תשב 8 שעות על הגמרא אתה לא יכול ללמוד גמרא 8 שעות תלמד 4 שעות תלמד שעה שעה רמב"ן רמב"ן על התורה תלמד מה אומר הרמב"ן מה המחלוקת בין הרמב"ם והרמב"ן מדוע הרגו את שכם על סמך מה האחים הרגו את שכם הרי הם לא שאלו רשות את יעקב אבל על סמך מה הם הרגו על סמך מה מותר להרוג 24000 איש עיר שלמה עיר שלמה להרוג בשביל בשביל לקחת נקמה על מעשה בודד אז או שתהרוג את שכם בן חמור או שגם זה כבר פטורים מותר רק להרוג באותו רגע שזה קורה אבל אחרי זה כבר אין חיוב להרוג ועוד יכול להביא גאולת דם ונקמה וכל מיני דברים אי אפשר לדעת לאן זה יגרר יעקב התפלל שזה שלא יקרה שום דבר אבל ללא תפילות יעקב מי יודע.

## חלק מתומצת מהשיעורים שניתנו השבוע פרשת וארא התשפ"ב

"שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אַחִים כְּלֵי חָמָס מְכֵרֹתֵיהֶם" (בראשית מט, ה), שמעון ולוי אחים היו אחי דינה כתוב, כי הם מסרו נפש על דינה, "וְגֹנֵב אִישׁ וּמְכָרוֹ וְנִמְצָא בְיָדוֹ מוֹת יוּמָת" (שמות כא, טז), אם אדם גונב איש הוא חייב מיתה, גנבו את דינה, ברגע שאדם גונב אישה, גונב ילדה הוא חייב מיתה, אבל מי שחייב מיתה זה רק שכם החוטף וחמור שהגן עליו, היה לו אבא חמור. ... " שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אַחִים ... הָרְגוּ אִישׁ" (בראשית מט, ו) עיר שלמימה, מה אשימה העיר, העיר לא עשתה שום עוולה, אז אומר חידושי הרי"ם, זה היה הדרשה של הבר מצוה, אדם צריך להגיד בבר מצוה דרשה, להכין דרשה, הם למדו את כל הרמב"ם ... הרמב"ם אומר שכל העיר חייבת מיתה, הרמב"ן אומר מה פתאום, מה העיר עשתה, הם לא עשו שום עוולה, אנשים ישרים, צדיקים, חפים מפשע, "עכרתם אותי" (בראשית לד, ל), "הרגו איש", קראנו את זה בויחי, "הרגו איש", חזק חזק הוא אומר כולם היו כמו איש אחד, ילדים בני שלוש עשרה הורגים עיר שלימה, איפה שמענו כזה דבר, אין דבר כזה, פשוט שני רוצחים, עיר שלימה הורגים, בשביל מה, נכון "גֹנֵב אִישׁ וּמְכָרוֹ וְנִמְצָא בְיָדוֹ מוֹת יוּמָת", אז זה שהוא גונב נהרוג אותו, אבל לא עיר שלימה. "עכרתם אותי", יעקב אומר אין דבר כזה, "אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל" (בראשית מט, ז), את ם לא מקבלים שום נחלה, הרגתם עיר שלימה, אין נחלה, שמעון אין נחלה, לוי אין נחלה, בסוף שמעון הרג את עמלק, עשה תשובה, שמעון בהר גריזים, בהר הברכה. ... אז דבר ראשון אסור לעבור על הלכה את זה צריכים לדעת, וזה מסביר המאור ושמש זה הטעות של שמעון ולוי, כי כתוב "בסודם אל תבוא נפשי" מה זה בסודם? איזה סודות היה להם? מילא שתי חברות מדברות סודות ולא רוצות שמישהו אחר ישמע, איזה סודות היה להם? מה זה "בסודם אל תבוא נפשי"? אומר הם למדו תורת הסוד, קבלה, עץ חיים, עולמות, אצילות, בריאה, יצירה, עשיה, עתיק, אדם קדמון ... יעקב פחד מראובן להוכיח אותו כי המאור ושמש אומר ששמעון ולוי היו הכי צדיקים, הם עשו את זה מרוב צדקות, מרוב שהם קנאו את קנאת אחותם, הם לא יכלו לסבול את הפשע הזה, הרמב"ם אומר אם לא מוחים... גוי שלא מוחה בגוי השני חייב מיתה ... שמעון ולוי אומר המאור ושמש הם היו הכי צדיקים כפשוטו ולמדו רק תורת הסוד, אבל צריכים ללמוד גם הלכה, גם הלכה צריכים ללמוד, הם לא למדו הלכות, בזמן מתושלח שחי 969 כולם למדו הלכה, למדו איבר מן החי, למדו שבשר וחלב מותר לבן נח, יוסף אמר שאסור להם, כל מה שמותר לבן נח האחים טענו שמותר ויוסף טען שאסור, בסוף הוא ראה שהם אוכלים בלי שחיטה, בלי שחיטה הוא אמר בטח שאסור, אבל לבן נח זה מותר, לא אתם בני ישראל, אז מה הם עשו? אכלו בן פקועה, אתה מוצא עגלה בפרה, גדי בעז, טלה בכבשה אז אתה יכול לאכול אותו, עד שהוא מפריס על הקרקע ודורך על הארץ אתה יכול לחתוך אותו כמו דג, כמו שאתה אוכל דג בלי שחיטה אתה יכול לאכול גם את זה בלי שחיטה, הם לא גילו את זה ליוסף, הוא חשב שהם אוכלים איבר מן החי, אז אם הם אוכלים איבר מן החי הם חייבים מיתה, כל הפסק דין שפסקו על יוסף כי הוא חשד אותם בדברים שחייבים מיתה עליהם, שהוא הגיע לדותן אמרו בטח הוא בא לחייב אותנו מיתה, הוא בא בטח לחייב אותנו, אז הוא לא סתם בא "ועתה לכו ונהרגהו ונשליכהו באחד הבורות", שיסעו בו את הכלבים והכלבים לא נגעו בו, הם ברחו ממנו, אז אמרו זה לא ראיה, בא נזרוק אותו לבור של נחשים, רש"י אומר הבור ריק אין בו מים אבל נחשים ועקרבים יש בו, נראה אם הנחשים ינשכו אותו, ראו שהנחשים גם בורחים ממנו אז שמעון אמר שזה כישוף ... ברית עולם זה כהונת עולם כי פנחס הרג את זמרי אז הוא זכה, הוא היה בסכנת נפשות, הוא הלך בכל המחנה והרים אותם, ושבט שמעון רצו להרוג אותו אז מתו לו 24 אלף, כי שמעון אמרנו היה הכי צדיק מכל האחים ולכן כתוב "בסודם אל תבוא נפשי", הוא רק למד סוד ואין דבר כזה, סוד לומדים בגיל ארבעים, הוא עוד לא היה בגיל ארבעים, וגם בגיל ארבעים שלומדים קבלה אז שעה ביום, לא כל היום סוד אין דבר כזה. צריכים ללמוד כל יום גמרא ... אדם צריך לדעת שהעניין של רבינו זה רק לימוד הגמרא, זה העניין של רבינו ולכן אומר יעקב אבינו "בסודם אל תבוא נפשי" מה שהם למדו תורת הסוד וכל היום התעסקו בסוד אז זה לא עזר להם, הם לא ידעו את ההלכה בדיוק. כי ההלכה כמו הרמב"ן לא כמו הרמב"ם, הרמב"ם אומר שאם לא מוחים מותר להרוג את כולם אבל הרמב"ן אומר אין דבר כזה, על זה שהוא לא מוחה זה עבירה אבל הוא לא חייב מיתה, אנחנו פוסקים הלכה כמו הרמב"ן, הם פסקו כמו הרמב"ם וזה היה הדרשה של הבר מצוה, בבר מצוה צריכים למסור דרשה והם היו בגיל שלוש עשרה והרגו עשרים וארבע אלף ובסוף לא נשאר כלום, לא נשאר מהעיר כלום, אז הם באו בגלגול בשבט שמעון כי אם אדם הורג מישהו אז הוא יבוא בגלגול בבנים שלו ובנכדים שלו, ואחרי זה הם באו בגלגול אצל תלמידי רבי עקיבא. כי רבי עקיבא היה גלגול של זמרי והוא תיקן את הגלגול אבל רבי אליעזר הגדול אמר לו אם היית בא לכל השיעורים לא היית צריך לעבור מסרקות של ברזל, אבל רבי עקיבא לא זכה לבוא לכל  השיעורים, היה שלג, רבי עקיבא היה בבני ברק ורבי אליעזר הגדול בלוד, הוא לא יכל לבוא לכל השיעורים אז יהיה לך מיתה משונה יותר מכולם כי לא באת לכל השיעורים, יהיה לך עכשיו מיתה הכי משונה ואז מתו לו 24 אלף תלמידים וזה היה כולם הגלגולים של אנשי שכם, לכן יש היום חסרון באהבת חברים ... כי הגמרא אומרת שמעון ולוי היו באמת צדיקים לא סתם לוי יצא ממנו משה רבינו! יצא ממנו אהרון הכהן כל הכהנים! לוי היה קדש קדשים! הנשמה שלו ירדה מהשמים דרך כל העולמות דרך המלאכים יעקב הצליח להוריד אותו מגבהי מרומים מיליוני שנות אור! ושמעון גם היה צדיק! הוא [נולד מלאה שאמרה] שנואה אני (ותהר עוד ותלד בן ותאמר כי שמע ה' כי שנואה אנוכי ויתן לי גם את זה ותקרא שמו שמעון) נולד משיא השנאה כמה ששונאים את האדם אז נולד לו ילד יותר צדיק.

# קיבוץ הנפשות ע"י הצדיק

## ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות לו

וְזֶה בְּחִינַת כ' סִיוָן שֶׁמִּתְעַנִּין בּוֹ עַל הֲרִיגַת הַקְּדוֹשִׁים, כִּי עִקַּר הַהֲרִיגָה הָיָה עַל חֵטְא הַנַּ"ל עַל שֶׁהִתְרַשְּׁלוּ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ אֶת הַצַּדִּיקֵי הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהָיָה בִּימֵיהֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת נְבִיאֵי אֱמֶת, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מַמְשִׁיךְ תּוֹרָה בְּכָל דּוֹר, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא קִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְהַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה הוּא עַל יְדֵי יִחוּדָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ וְעִקַּר הַיִּחוּד עַל יְדֵי נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל הַמְחַפְּשִֹים וּמְבַקְּשִׁים אוֹתוֹ בֶּאֱמֶת עַד שֶׁמּוֹצְאִים אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם וּמְשַׁבְּרִים מְנִיעוֹת וּבָאִים בִּיגִיעוֹת אֵלָיו בְּכָל פַּעַם כְּדֵי לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ תּוֹרַת אֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ הַצַּדִּיק מַמְשִׁיךְ תּוֹרָה, כִּי מְקַבֵּץ נַפְשׁוֹתָם בְּחִינַת וְלוֹקֵחַ נְפָשׁוֹת חָכָם וְגוֹרֵם עַל יְדֵי זֶה יִחוּד הַנַּ"ל, כִּי מַעֲלֶה הַנְּפָשׁוֹת בִּבְחִינַת מ"נ וְעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ תּוֹרָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אַשְׁרֵי הַשְׁגָּחָה בְּסִימָן י"ג עַיֵּן שָׁם). אֲבָל כְּשֶׁאֵין הַנְּפָשׁוֹת מִשְׁתַּדְּלִים לְבַקְּשׁוֹ וְלֵילֵךְ אַחֲרָיו אֲזַי אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשֹוֹת הַיִּחוּד לְהַמְתִּיק הַדִּינִים וַאֲזַי מִתְגַּבְּרִים ..

# חלוקת העצה

## ליקו"ה או"ח הל' תשעה באב ותעניות ה"ד

וְזֶה עִקַּר מְרִירַת הַצָּרָה שֶׁל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְגָלוּת יִשְרָאֵל מֵאַרְצָם שֶׁהַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּהְיוּ מַלְעִבִים בְּמַלְאֲכֵי הָאֱלֹקִים (וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּמַסֶּכֶת שַׁבָּת וּמֵאָז אֵין לָנוּ שׁוּם עֵצָה. ... וְעַל זֶה צוֹעֵק דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַד אָנָּה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי וְכוּ', שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁעִקַּר הַצָּרָה מַה שֶּׁאֵין יְכוֹלִין לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ כָּל אֶחָד עַל מַה שֶּׁצָּרִיךְ. כִּי הָאָדָם צָרִיךְ עֵצוֹת הַרְבֵּה בְּזֶה הָעוֹלָם כָּל יְמֵי חַיָּיו כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַצִּיל עַצְמוֹ מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל שֶׁלֹּא יְאַבֵּד שְׁתֵּי עוֹלָמוֹת חַס וְשָׁלוֹם ... וְהָעִקָּר הוּא עֵצוֹת אֲמִתִּיוֹת. כִּי עִקַּר תַּכְלִית כָּל הַחָכְמוֹת הֵם הָעֵצוֹת כִּי בְּוַדַּאי אֵין זֶה חָכְמָה לַעֲשוֹת קְנֵי שְרֵפָה נִפְלָאָה בְּחָכְמָה גְּדוֹלָה. וְאַחַר כָּךְ הוּא בְּעַצְמוֹ נֶהֱרַג עַל יָדָהּ כַּאֲשֶׁר כְּבָר אֵרְעוּ הַרְבֵּה מַעֲשִיּוֹת כָּאֵלֶּה, כַּמּוּבָא, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה סַדְנָא בְּסַדְנֵהּ יָתוּב. (וְעַיֵּן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת סֻכָּה וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי עִקַּר הַחָכְמָה הוּא כְּשֶׁמַּצְלִיחַ עַל יְדֵי זֹאת הַחָכְמָה, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיּוֹצֵא לוֹ מֵהַחָכְמָה עֵצָה שֶׁיַּצְלִיחַ עַל יָדָהּ, אֲבָל גַּם כְּשֶׁמַּצְלִיחַ בְּזֶה הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַחָכְמָה עֲדַיִן אֵין זֶה עֵצָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת, כִּי הָעוֹלָם הַזֶּה צֵל עוֹבֵר וְעִקַּר הָעֵצָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַצְלִיחַ עַל יָדָהּ בָּעוֹלָם הַנִּצְחִי. וְעֵצָה כָּזֹאת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וּלְתַלְמִידֵיהֶם וּלְסִפְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם מְלֵאִים עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת, כִּי גַּם בַּעֲבוֹדַת ה' בְּעַצְמוֹ יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה עֵצוֹת שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְעָרֵב בָּהֶם וּמְהַפֵּךְ אוֹתָם לְרָעָה, כִּי הַתּוֹרָה יֵשׁ בָּהּ שְׁנֵי כֹּחוֹת, זָכָה וְכוּ', לֹא זָכָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, צַדִּקִים יֵלְכוּ בָם וּפֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְשַׁמֵּשׁ הַרְבֵּה צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים כְּדֵי לִזְכּוֹת לְעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת אֲמִתִּיּוֹת בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת:

ג) וְעִקַּר חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְגָלוּת יִשְרָאֵל מֵאַרְצָם הוּא בְּחִינַת פְּגַם הָעֵצָה שֶׁנֶּחֱלְקָה לִשְׁנַיִם שֶׁבָּא עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְגָרְשִׁין יִשְרָאֵל מֵאַרְצָם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. ...

ה) וְזֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף שֶׁגָּרַם הַגָּלוּת וְהַחֻרְבָּן, כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וְהַשְּׁבָטִים אַף עַל פִּי שֶׁהֵם כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, אַף עַל פִּי כֵן קָפַץ הַשָּטָן בֵּינֵיהֶם וְהִטְעָה אוֹתָם בְּעֵצוֹת רָעוֹת כָּאֵלֶּה לִמְכֹּר אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כִּי גַּם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים צְרִיכִים לִשְׁמֹר עַצְמָם מְאֹד וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד לְהִנָּצֵל מֵעֵצוֹת נִבְעָרוֹת, בִּפְרָט בְּעִנְיַן מַחֲלֹקֶת שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַשָּטָן שֶׁמַּכְנִיס סְבָרוֹת בְּלֵב הַצַּדִּיקִים עַד שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁהֵם צְרִיכִים לִרְדֹּף אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד לְחַיָּיו ...

ז) ... וְאָז זָכוּ לְתַקֵּן עַל יְדֵי זֶה וְאָז הִתְוַדַּע לָהֶם יוֹסֵף וְחָזְרוּ וְנִכְלְלוּ יַחַד שֶׁזֶּה מְרַמֵּז עַל סוֹף הַתִּקּוּן הָאַחֲרוֹן כְּשֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ שֶׁאָז יִתְתַּקֵּן הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁאָז יַחֲזֹר וְיִתְאַחֵד מַלְכוּת בֵּית דָּוִד שֶׁנֶּחֶלְקָה תְּחִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגַם הָעֵצָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד, כִּי חֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד וַחֲלֻקַּת עֵצָה הֵם בְּחִינָה אַחַת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל כֵּן קוֹרִין הַפְטָרָה זֹאת בְּפָרָשַׁת וַיִּגַּשׁ שֶׁמְּדַבֶּרֶת מֵהִתְחַבְּרוּת מַלְכוּת בֵּית יִשְרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד וְכוּ'. וְעַל כֵּן נִקְרָא מָשִׁיחַ פֶּלֶא יוֹעֵץ. וּכְתִיב, וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁהוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה כְּשֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי צַדִּיק אֱמֶת לְקַבֵּל מִשָּׁם עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְהַצִּיל נַפְשׁוֹ מִנִּי שַׁחַת וְלִזְכּוֹת עַל יָדָם לָהַצְלָחָה הַנִּצְחִית:
