סיכום שיעורו השבועי של הרב מאיר מלכה שליט"א על שלום בית וחינוך ילדים בפרשה

## בין שמד לרצון

ר' נתן (הל' ברכות השחר ה') כותב שמשה עומד בין שמד לרצון. משה = 345, שמד = 344, רצון = 346. זאת אומרת שהוא תמיד עוסק לגייר גרים ולהביא את ישראל מפגמים תאוות וכפירות לרצונות וכיסופים לה' יתברך. כל עבודת ה' של האדם מתחילה מרצונות טובים, רצונות להתפלל, להתקדש וכו'. מאיפה קונים את הרצון? רבינו מגלה לנו בכמה תורות. בתורה ל"א יש מקום להבין שעל ידי קדושת הברית אדם זוכה לרצון. כל נקודה של מלחמה על שמירת הברית, מזכה את האדם למטענים של רצונות קדושים. האדם משתדל, מתאמץ, מתפלל על זה ומקבל רצונות טובים. לעומת זאת, בתורה רט"ו רבינו מגלה שכל נקודה של התקרבות לצדיק, אמונה בצדיק, התקשרות לצדיק, מעניקה לאדם רצונות טובים. כשאדם בא עוד פעם לצדיק, שומע אותו, רואה אותו, משתדל בקיום דבריו ורצונותיו, הוא מקבל מטענים של רצון.

## ההתחלה והסוף של עבודת ה'

משה הגיע בסוף ימיו לרום מדרגתו לרעוא דרעוין, לכן הסתלק בשבת במנחה, שהוא זמן רעוא דרעוין. ר' נתן כותב שההתחלה והסוף של עבודת ה' היא ברצונות. אין שום התחלה של עבודת ה' בלי רצונות, וגם התכלית של הכל זה הרצון שברצונות, להידבק בה' יתברך. אפשר לראות זאת במיתת נדב ואביהו ואהרון הכהן, שהיתה מיתת נשיקה. אז אנחנו מבינים כאן שהמהות של משה רבנו היא רצונות.

## ההיפך מחרון אף

כשבלעם רצה לקלל את עם ישראל, ה' יתברך עשה חסד עם ישראל ולא כעס עשרה ימים. מי שפעל את הישועה הזאת היה משה, על ידי היותו בשלמות של רצון וכיסופים. רצון זה בעצם ההיפך מחרון אף, ומשה על ידי רצונו, איתערותא דלתתא, פעל איתערותא דלעילא. דהיינו, כיון שלמטה יש מי שזכה לשלמות רעוא דרעוין, גם למעלה התבטל החרון אף.

## יש תמיד מישהו שממתיק

משה לאו דווקא ידע שהוא פעל את ההמתקה. פעמים רבות אדם עושה דברים והוא לא יודע שהוא בעצם פועל בעולמות העליונים. במיוחד אדם במדרגה נמוכה, כל קצת שלו מאד נחשב בשמים. אם הוא לדוגמה מתחזק ברצונות וכיסופים, או בולם את כעסו, או מתחזק קצת בשמירת עיניים, זה מוערך מאד מאד בשמים. מתפעלים מכך שמכזאת נמיכות הוא עדיין מתחזק בעבודת ה'. לומדים מההמתקה של משה רבנו, עד כמה גדולה מעלתם של רצונות וכיסופים, שפועלים שלא יהיה חרון אף. גם משה רבנו יכול לפעול זאת, וגם כל יהודי ויהודי לפי בחינתו. באור החיים הקדוש על פרשת פנחס לומדים את היסוד הזה של אדם שממתיק כאן למטה את הדינים שלמעלה. ה' אומר למשה רבינו, פנחס בן אלעזר בן אהרון הכהן השיב את חמתי מעל בני ישראל בקנאו את קנאתי בתוכם. האור החיים מסביר שה' דואג שמשה ידע את דרכיו, שחרון אף לא נמתק מאליו, אלא יש מישהו למטה בארץ שפועל זאת, ובמקרה הזה פנחס הוא שפעל זאת.

## שורש כל החכמות

אנחנו יודעים שכל פדיון והמתקה שצריכים להמתיק איזה דין, הוא על ידי חכמה ושכל שהוא שורש לאותו הדין. אבל יש פדיון והמתקה שנמשך מבחינת רעוא דרעוין, שהוא למעלה מכל החכמות והוא השורש העליון של כל החכמות. הצדיק שמגיע לרעוא דרעוין, הגיע למקום שאין שם שום דין, ולכן ממתיק את כל הדינים. יש גם לנו חלק בזה, הצדיק אוסף כל חלקיק של רצון טוב שיש לנו, כל נקודה טובה, ומשתמש בהם.

## הרצון למעלה מהשכל

שכל זה דבר גבוה מאד, ספירת החכמה היא גבוהה מאד בין הספירות, אך ספירת הכתר היא למעלה ממנה. מכאן אנו למדים שעבודת הרצונות שלנו נמשכת ממקום שהוא למעלה מן השכל. יש מקרים שלפי השכל אין לי סיבה להמשיך לרצות, ואז העבודה היא להתחבר למקום שהוא למעלה מן השכלים. כשאדם מתחבר למקום הזה, ישנה המתקה גדולה. כל דין מומתק על ידי השכל ששייך אליו, אך כשצריך להמתיק 24 בתי דינים, את שורש הדין העליון, צריך את הפדיון הכולל. כשאדם מתחבר לרצון שלו לעבוד את ה' ולעשות רצונו, הוא מתחבר למקום הזה שממתיק את כל הדינים.

## מעין מבית ה' יצא

קצת רמז לזה יש בתורה ח' חלק ראשון. רבינו כותב שם שצריך ללון לעומק ההלכה כדי לקבל עצה נכונה בכל ענין וענין. בשביל ללון לעומק ההלכה מתחילים עם השכל של האדם, וכשזה אינו מספיק צריכים סיעתא דשמיא, המשכה של שכל אלוקי. שכל אלוקי כזה נמשך מתפילה, זה מעיין החכמה שנמשך מבית ה', "וּמַעְיָן מִבֵּית ה' יֵצֵא" (יואל ד', יח), בית ה' זה תפילה. תפילה זה בחינה של מלכות אמונה, שהיא שורש החיות של רעוא דרעוין בעולם שלמעלה ממנו.

## שכל ממתיק ע"י תפילה

אז מתחדש לנו כאן שע"י תפילה אפשר לקבל שכלים שימתיקו דינים מסוימים. לדוגמה פלוני מקפיד על אלמוני, כדי להמתיק את הכעס שלו צריך שכלים מסוימים כדי שימחל לו. על ידי תפילה אפשר לקבל את אותם שכלים ולהמתיק את הרוגז של אותו אדם.

## לוקחים את ההמתקה למקום אחר

לפעמים כשצדיק ממתיק דין מסוים מפלוני על ידי רעוא דרעוין, לוקחים את ההמתקה לענין גבוה עוד יותר, ומבטלים את החרון אף למעלה בשורשו. דהיינו, מבטלים את הכח שיש לבעל דבר לבלבל, להטעות ולהמציא המצאות לא טובות. זה מכיון שהיצר הרע שורשו מדינים, וכשממתיקים את הדין מחלישים את כוחו, ועל ידי זה מתרבים גרים ובעלי תשובה. אפשר לקחת מהמהלך הכללי הזה עצה למצבים בהם אין שום שכל לעזור לאדם ששבוי במאסר יצרו. במצבים כאלה התפילה מועילה להמתיק את הדין מעל אותו אדם, להחליש את יצרו ולשחרר אותו ממאסרו.

## על מה אבדה הארץ

זאת היתה הקדמה, לענין שקשור לבין המצרים. מעבר לאבל על החורבן, אנו צריכים גם להבין מה גרם לחורבן. ר' נתן מביא את חז"ל שמסבירים שהחורבן קרה כי לא בירכו בתורה תחילה, כאשר עיקר הברכה הוא הברכה השנייה, "אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו.". ר' נתן ורבינו בתורה כ"א מסבירים שבחירת ה' בנו היא סגולה ומקיף שאי אפשר להשיג. כל ההסברים שנסביר לא יסבירו בשלמות את הנקודה הזאת. לכן אנו נקראים עם סגולה, כי אין לנו הבנה שכלית למה ה' בחר בנו מכל העמים, רק ה' משיג זאת בשלמות.

## רק להגיד תודה

ברכת התורה היא בעצם הודאה עצומה על כך שה' בחר בנו מכל העמים. משל לדבר, תופסים פלוני ומעלים אותו לרכבת החיים מתוך אלפי אנשים. הוא לא מצליח להבין למה לקחו אותו, צדיקים יש יותר ממנו. ר' לוי יצחק בנדר מסביר שגם בענין ההתקרבות לרבינו זה ככה. צדיקים יש יותר מאיתנו, חכמים יש יותר מאיתנו, בעלי חסד יש יותר מאיתנו, אז במה זכינו? התשובה היא שאין לנו השגה שכלית, ורק נשאר להודות ולהודות ולהודות, להבין שקיבלנו מתנה בלי הסבר ולשמור על זה. אדם שמבין ששמו אותו ברכבת החיים תופס את הפינה שלו בשקט ורק אומר תודה. הוא לא מתלונן, הוא לא שואל איפה המזגן, או למה דוחפים אותו, הוא רק מבקש שה' ישמור אותו איפה שהוא. בצורה דומה אדם צריך להודות על כך שה' בחר בנו מכל העמים.

## נקודה סודית

נשים לב, בין שמד לרצון כמעט אין הבדל. רק נקודה קטנה שנשפעת ממשה מפרידה ביניהם. הנקודה הזו היא לא נתפסת, לא ממשית. אדם יכול להיות במקום לא טוב, וכפסע, כהרף עין הוא פתאום ניצל משם והולך לישיבה או להתבודדות. כהרף עין הוא יוצא מחול אל הקודש. זה בחינה של סוד, זה לא משהו ניכר. גם כאשר גר מתגייר או אדם חוזר בתשובה, יש בעצם נקודה בלתי נתפסת וסודית שמתעוררת בו. את כל זה פועל משה. הצדיק מזרים בנו נקודה סודית של רצונות, ושם סוד ההבדלה בין קודש לחול ובין ישראל לעמים. הנקודה היא כל כך טמירה ונעלמה עד שהמלאכים עם כל השגתם אינם מבחינים בה, ויכולים לקטרג מה נשתנו אלה מאלה.

## ההודאה בלב מעוררת הנקודה

כל אחד מישראל צריך להודות בכל יום שזכה לצאת משמד לרצון, מטומאת העמים לקדושת ישראל. ההודאה לשמו יתברך, מעוררת את הנקודה הטובה שתהיה נכללת בשמו יתברך, שזהו רצונו. אם אדם לא מודה על זה ושמח בזה הנקודה נרדמת, נעלמת ומיטשטשת. בידנו ללבב את הנקודה הזאת על ידי ההודאה. במקומות רבים דוד המלך מזכיר הודאה ביחד עם לב, "אוֹדֶה יְהֹוָה בְּכָל לִבִּי" (תהילים ט', ב'), "אוֹדֶה יְהֹוָה בְּכָל לֵבָב" (תהילים קיא, א'), ההתפעלות של הלב מאד משמעותית לעניין ההודאה.

## איך הם הגיעו לשם

חז"ל (ב"מ פה.) מביאים את שאלת הפסוק על מה אבדה הארץ (ירמיה ט', יא) ומפרשים שגם החכמים וגם הנביאים לא ידעו, עד שה' יתברך ענה את התשובה. איך הנביאים לא ידעו על מה אבדה הארץ? הרי מדובר על בית ראשון, והנביאים ידעו והוכיחו את ישראל על ג' עבירות חמורות שישראל עברו עליהן. אך ה' שואל מה הביא אותם לדברים האלה, איך הם הגיעו לעשות עברות כאלה חמורות. ה' רצה ללמד את הנביאים והצדיקים מה הנקודה, כדי שילמדו את עם ישראל איך לא ליפול שוב בטעות הזאת.

## לא ראו שום הבדל

ר' נתן מסביר שהסיבה הפנימית לחטאים היתה שעם ישראל לא בירך אשר בחר בנו מכל העמים. ולמה באמת עם ישראל לא פשוט בירך את הברכה הזאת? ר' נתן מסביר שהם הגיעו למקום כל כך נמוך, עד שלא ראו שום נקודת הבדל ביניהם לבין גוי, ולא האמינו במעלתם. הם עשו מעשים זרים מאד ו-ג' עבירות חמורות, ופגמו מאד בכבוד ה', לכן באמת לא הבינו ולא יכלו לברך שה' בחר בהם מכל העמים.

## שורש כל החטאים

אז מה הטענה עליהם? זאת נקודת השורש של כל החטאים. עיקר הקלקול שלהם היה שנפלו בדעתם כל כך, עד שנכנסו לחקירות שאי אפשר להשיג, עד שלא הבדילו בין קדושת ישראל לזוהמת עובדי כוכבים. הם ניסו להשיג בשכלם מה ההבדל בין יהודי לגוי, אך יש מקומות ששכל לבד לא מועיל.

## במסתרים תבכה נפשו

דרך להבין קצת את הנקודה הזאת. גוי, עשה מה שעשה, אבל לא כואב לו. יהודי, גם אם עכשיו עושה מה שעושה, במסתרים תבכה נפשו. גם אם לא כרגע, אחרי זה שהוא עולה על משכבו, הוא בוכה על זה. אין מצלמה שיכולה לצלם את זה. השכל לא רואה את הנקודה הזאת. היא טמירה, נעלמת ופנימית, והיא יקרה מאד אצלו יתברך. זאת נקודת היהדות. יקר אצלו יתברך שיהודי הוא בצעקה. זה מוציא יהודי משמד לרצון, זה מבטל קטרוגים, זה מחבר אותו לה' יתברך. בין אם זו צעקת הגרון, או צעקת הלב, או נשיכת שפתיים, יש לזה ערך עצום בשמים. את הדבר הזה אי אפשר להבין בשכל.

## הצדיק מאיר בנו הנקודה

הנקודה הזאת מאירה בלבבות על ידי משה. לצדיק שבכל דור יש את הכח לגלות בכל אחד ואחד את נקודת היהדות שלו. יהודי יכול לבוא לצדיק ולבכות על כמה שהוא רחוק, והצדיק מראה לו כמה הוא יקר וכמה הבכי שלו יקר בשמים. כשאדם רואה שהצדיק מאיר בו את הנקודה הזאת, זה מרומם אותו והוא לא רוצה לעשות יותר את העבירה הזאת. עד עכשיו כל פגם גרם לו עוד יותר לרדת. עכשיו כשהוא רואה שהצדיק מחבק אותו ומאיר פנים אליו, הוא מבין שהוא יקר לפניו יתברך, והוא מתחזק.

## בבית האבא הוא הצדיק

בבית, כל הורה רוצה שילדיו ישתפרו, אך שיפור יקרה רק כשהילדים רואים שהם טובים בעיני האב. למשל, כשהילדים עושים משהו רע, היצר הרע משתמש בזה כדי להפיל את רוחם ולהראות להם שהם לא טובים. אם האב חס ושלום נותן לזה חותם, אז הבעל דבר משתמש בזה כדי להפיל את רוחו של הילד. האב לא צריך לומר זאת בפירוש, משפטים כמו "מה איתך? עוד פעם עשית ככה.. למה אתה עושה את הדברים האלה?" כבר גורמים לילד להבין שאבא לא מרוצה ממנו. לעומת זאת, אם הילד רואה שאבא מייקר את הנקודות הקטנות שלו, זה ייתן לו כח לעשות יותר. למשל, הילד קיבל לחזור על כל הפרק, אבל חזר רק על משנה אחת. האב צריך להבין שאם הוא חזר רק על משנה אחת ולא יכל יותר, סימן שהוא מסר נפש על המשנה הזאת וצריך מאד לייקר את זה. הוא יכול למשל לומר לאמא, "אמא ראית, למדנו עכשיו את כל המשנה הזאת". אך אם לילד קשה לשבת, והאב לא מבין את מקום הילד ולא מעריך את המאמץ והמסירות שלו, ובמקום זאת גוער בו שישב וירגע, הילד נופל ברוחו. או אם למשל הילדה צריכה לעזור בבית וקשה לה, אך היא מרגישה בדיבור של האב שהוא מבין את הקושי שלה ומעריך כל מאמץ שלה, זה ייתן לה כח לעשות יותר.

## חיבור לצדיקים

החורבן היה מחמת שלא בירכו כי לא ראו שום הבדל ביניהם לבין גוי. אז מה היתה הטענה עליהם? הם היו צריכים להתקרב לצדיקים אמיתיים, ואז היתה מאירה בהם הנקודה הזאת. אך הם היו מנותקים מצדיקים. גם בבית, הילדה והילד לא יכולים לחזק את עצמם, ולהגיד לעצמם "איזה יופי, איך למדתי משניות, איך ניקיתי את הבית". באופן טבעי, הם יגידו לעצמם "בטח לא מרוצים ממני". רק אם אבא יבוא וישדר "יופי ביתי, יופי בני" הם יכולים להרגיש חשובים ואהובים. הצדיק מאיר את הנקודה הזאת בבני ישראל, ובבית האיש מאיר אותה בבני ביתו.

השיעור מתקיים בכל יום שלישי בשעה 19:00 בבית המדרש של כולל הוראה, רח' שבטי ישראל 48
