סיכום שיעורו השבועי של הרב מאיר מלכה שליט"א על שלום בית וחינוך ילדים בפרשה

# לא נכנס

## הסבר על לקיחת ההמתקה

רבינו כותב שעל אותו דבר פרטי שעשו את הפדיון לא רואים את ההמתקה. אך ר' נתן כותב בליקו"ה שבאמת בהמשך הזמן יימשכו חסדים ורחמים מכח אותה המתקה לאותו עניין שמחמתו עשו את הפדיון. באותה שעה עצמה לא רואים את ההמתקה, אך בהמשך כן ישתפר מצבו. אולי קצת קשה לנו למה לוקחים את ההמתקה מהענין המקורי לענין גבוה יותר, אז נאמר משל כדי להסביר את המהלך. אבא מבטיח לילדיו שאם הם יתנהגו יפה הוא יביא להם צעצוע או גלידה. ילד פלוני עשה את כל המאמצים, וכעת מצפה לקבל מאביו את הפרס. האב אומר לבנו שאכן ראה את מאמציו, אך הוא מתכנן שלא לתת לו את הגלידה כרגע כיון ששמור לו משהו גדול הרבה יותר מזה. הוא מסביר לו שגם גלידה הוא יקבל בהמשך, אבל הוא לא מביא לו את זה עכשיו כדי שלא יטעה ויחשוב שגלידה זאת באמת ההמתקה.

# חידושים שלי

## סוד

זה סוד מצד זה שאי אפשר להבין למה רוצים, כי הרצון הוא מעל השכל. לא מבינים איך זה ממתיק את הדינים, כי הרי כשיש חטאים נוראים, מה זה עוזר שהאדם עדיין רוצה. החטאים הרי פוגמים, מה הרצון כאן מועיל בכלל? ולכן הנביאים לא ידעו זאת, כי לא השיגו זאת, ולכן לא יכלו לפרש שכל הענין הוא להתחזק בנקודה הנעלמת הזאת. רק ה' היה צריך לגלות את זה בתור סוד שנשאר סוד, שאמנם אי אפשר להשיג את הנקודה הזאת, אך אפשר להתחזק בה באמונה.

## פשט אחר

יכול להיות שהנביאים פשוט באמת לא השיגו את ענין הרצון, וחשבו שהכל הולך אחרי השכל. האדם חטא כי כנראה לא השיג מספיק. נשאלת הקושיה, אם לא משיג, איך ישיג? לא יודעים. ונעלם מהם ענין הרצון שמעל השכל, התשובה, לכן לא פירשו. והקב"ה שאל אותם כדי לפרש להם שיש ענין כזה, ובזה תלוי הכל. אי אפשר לתלות את זה בשכל והשגה, כי לפעמים האדם לא משיג.
