# נעשה מהם גל

## ליקו"מ תנינא תורה מח

## מעשה שקרה באמת (רק לא במציאות)

אסף נכנס בסוף היום למשרד של מאפיית 'טרי ובריא' כדי לאסוף את המפתחות ששכח, ומצא להפתעתו את חגי מתעסק בענייני המאפייה. "חגי? אתה לא אמור להיות בשיעור הדף היומי שלך?". חגי הרים ראשו וענה "מה? אה... נכון.. לא משנה, אני היום לא הלכתי..". אסף כיווץ את גבותיו.. "מה זאת אומרת? אני בדרך כלל לא מתערב לך בעניינים, אבל.. לא יודע, זה קצת מוזר לי.. אתה בדרך כלל מקפיד לא להפסיד שיעורים ככה סתם.. הכל בסדר?". חגי נאנח.. "תשמע אסף.. מה אני אגיד לך.. אני כבר לא יכול.. או שאני נרדם שם, או שאני מנסה להתרכז בשיעור, וכל הזמן קופצות לי מחשבות על המאפייה.. או על סידורים של הבית.. אני כבר לא יודע למה אני הולך לשם.. לישון יותר נוח במיטה, להתעסק במאפייה יותר נוח כאן.. זה פשוט נראה לי בזבוז זמן..". אסף הרהר לכמה רגעים.. "אני לא מבין.. אני זוכר אותך בישיבה, כל כך אהבת ללמוד ולשקוע בסוגיות.. לא חבל?". חגי נאנח.. "תשמע, זו היתה תקופה אחרת, בלי דאגות של משפחה ופרנסה על הראש.. יכולתי להרשות לעצמי לשקוע בתוך הסוגייה.. עכשיו הטרדות והמחשבות לא עוזבות אותי...". אסף הרהר לכמה רגעים.. "תראה מה כותב ר' נתן כאן, אולי זה יחזק אותך":

### עלים לתרופה   - מכתב ו'

וְהָעִקָּר הוּא מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְמַעְלָה, שֶׁתֵּדַע וְתַאֲמִין בַּמֶּה שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁהַמַּחֲשָׁבָה בְּיַד הָאָדָם לְהַטּוֹתָהּ כִּרְצוֹנוֹ לְמָקוֹם שֶׁהוּא רוֹצֶה:‏ וְאָמַר שֶׁאֲפִלּוּ אִם הַמַּחֲשָׁבָה נוֹטָה חַס וְחָלִילָה לִפְעָמִים מִן הַצַּד יֵשׁ בְּיַד הָאָדָם לְתָפְסָהּ וְלַהֲשִׁיבָהּ לִמְקוֹמָהּ הָרָאוּי. כְּמוֹ סוּס הַנּוֹטֶה מִן הַדֶּרֶךְ שֶׁיְּכוֹלִין לְתָפְסוֹ בְּאַפְסָר לַהֲשִׁיבוֹ אֶל הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר כְּמוֹ כֵן הוּא הַמַּחֲשָׁבָה מַמָּשׁ כַּמְבֹאָר בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים.

חגי הרהר בדברים.. "אסף, אני אומר לך, הסוס הזה זה לא סוס רגיל.. הוא לא הולך שנייה אחת לאיפה שאני רוצה להוליך אותו.. כל שנייה המחשבה הולכת למקום אחר, זה נהיה במקום שיעור דף היומי סדנה בדמיון מודרך.. או יותר נכון סדנה בדמיון בצניחה חופשית..". "אני מבין" הנהן אסף.. "אבל ככה זה בעבודת ה' חגי.. הנה תראה מה ר' נתן כותב כאן":

### עלים לתרופה   - מכתב צא

וְהִנֵּה קָרִיתִי מִכְתָּבְךָ. וְחֶדְוָה תָּקוּעַ בְּלִבִּי מִסִּטְרָא חֲדָא מִמִּכְתָּבְךָ. וְצַעַר מִסִּטְרָא חֲדָא אֲשֶׁר עֲדַיִן אֵינְךָ מִתְחַזֵּק לְהַשְׁלִיךְ הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, בִּפְרָט הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁל מָמוֹן. וַהֲלא כְּבָר שָׁמַעְתָּ כָּל כָּךְ שִֹיחוֹת וְתוֹרוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁהַמַּחֲשָׁבָה בְּיַד הָאָדָם לְהַטּוֹתָהּ כִּרְצוֹנוֹ. וְשֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן, שֶׁיִּהְיֶה שְׁנֵי מַחֲשָׁבוֹת בְּיַחַד וְכוּ', ... וּמַדּוּעַ לא תַּחְגֹּר מָתְנֶיךָ לְגָרְשָׁם מֵעָלֶיךָ עַל יְדֵי עֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת כָּאֵלּוּ. יָדַעְתִּי בְּנִי יָדַעְתִּי. אֵיךְ וְאֵיךְ הֵם מִתְגַּבְּרִין מְאֹד אַף עַל פִּי כֵן אַף עַל פִּי כֵן. אַךְ כְּבָר יָדַעְתָּ וְשָׁמַעְתָּ, שֶׁהָעִקָּר שֶׁאַתָּה תִּהְיֶה בְּשֵׁב וְאַל תַּעֲשֶֹה, וּמַה שֶּׁנַּעֲשֶֹה עִמְּךָ אַל תָּחוּשׁ עַל זֶה, כִּי יָקָר מְאֹד בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כָּל הַמְשָׁכָה וְהַמְשָׁכָה שֶׁאַתָּה מַמְשִׁיךְ אֶת עַצְמְךָ מֵהֶם וְכוּ' ... וּבָזֶה רָאוּי לְךָ לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמְךָ בְּכָל עֵת. וְעַל יְדֵי זֶה תִּתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם בְּעֶזְרָתוֹ הַגְּדוֹלָה יִתְבָּרַךְ. לְמַעַן הַשֵּׁם חֲזַק וֶאֱמַץ, וּבְרַח בְּכָל עֵת מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. עַל יְדֵי שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶֹה, וְאַל תִּסְתַּכֵּל אִם יִתְגַּבְּרוּ עָלֶיךָ אֶלֶף פְּעָמִים בְּכָל יוֹם חַס וְשָׁלוֹם, אַתָּה תַּעֲשֶֹה אֶת שֶׁלְּךָ לִבְרֹחַ מֵהֶם בְּכָל פַּעַם.

"מה אני אגיד לך אסף... אלף פעמים בכל יום.. זה לא מוגזם? זה לא אומר שאולי הבן אדם פשוט כנראה לא מתאים ללימוד? וחוץ מזה מה יצא ממני בסוף? אלוף העולם בהטיית המחשבה למרחקים ארוכים? כולם בשיעור בסוף ידעו ש"ס ואני אולי אפצח בקריירה בהחזרת סוסים עקשנים במיוחד לדרך הישר.. אני בטוח שיש לזה המון ביקוש היום..". אסף חייך.. "אולי זה יחזק אותך, זה אחד מרבני ברסלב ממש בימינו", אמר והראה לחגי חוברת דקה:

### אתחלתא דגאולה – ירח האיתנים תשפ"ג

... וזה הסוד של רבינו, שרביה"ק אומר, שאם אדם רוצה להיות אחד עם השי"ת, אסור לו להסתכל על מה שמרחקים אותו מהשי"ת, כי אם הוא כופל את עצמו כל פעם מחדש, הוא בא להשי"ת תמיד מחדש, סימן שיש לו כבר איזה נקודה שהוא 'אחד עם השי"ת'! כי אם לא, הוא לא היה יכול להיות עקשן כזה. [ואפילו שהוא מרגיש שהוא בא סתם כך, הוא לא מרגיש את השי"ת, אבל אם הוא קבע בדעתו שהוא עוד הפעם בא ועוד הפעם ועוד הפעם, אז זה סימן שהוא אחד עם השי"ת.]

רבינו הקדוש לימד אותנו את האור הזה של הגאולה, של משיח, להיות עקשן גדול בעבודת השי"ת! להתחיל עוד הפעם ועוד הפעם, בלי שיעור. ... רבינו הקדוש הוריד לנו כזה אור באחרית הימים, רבינו הקדוש כל כך רוצה לעשות נחת רוח להשי"ת, אז הוא הוריד לנו אור כזה של גאולה – שאדם אף פעם לא יעזוב את השי"ת! 'תתחיל מחדש! אפי' שאתה חושב שאתה לא שווה שום דבר!' .. ואפילו אם מרחיקים ומפילים את האדם, אבל אם אתה רואה שעוד הפעם הוא בא אל השי"ת – סימן שיש לו משהו עמוק שהוא כן רוצה את השי"ת! זה שהוא רוצה את השי"ת זה מראה על ה'יהודי' שלו.

"פששש... אני חשבתי שאני צריך ריטלין, ואתה אומר לי עכשיו שאני מביא את המשיח.. חזק מאד.. אבל זה עדיין נשמע לי קצת מוזר.. אני מבין שכמה שאני מנסה שוב ושוב ולא מוותר מראה שאני באמת רוצה את זה, שאני באמת רוצה את ה'.. אבל אם אני מבין שזאת הסוגייה וזה העניין המרכזי כאן.. זה קצת הופך את זה ללא אמיתי.. בפשטות אני בא לשיעור הדף היומי כדי ללמוד ובסוף להבין ולדעת.. ללכת לשם כשאני יודע שכל המטרה זה להיכשל ולנסות שוב בלי שיעור.. לא יודע, זה נשמע קצת הזוי..". אסף חייך שוב.. "זה לא בדיוק ככה.. הנה תראה מה רבינו כותב":

### ליקו"מ תנינא תורה מח

... וְדַע, שֶׁיֵּשׁ אִילָן, שֶׁגְּדֵלִים עָלָיו עָלִים, שֶׁכָּל עָלֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת גָּדֵל מֵאָה שָׁנִים, וְהוּא נִמְצָא בַּפַּרְדֵּסִים שֶׁל הַשָֹֹּרִים, וְקוֹרִין אוֹתוֹ בִּלְשׁוֹנָם מֵאָה שָׁנִים. וּמִסְּתָּמָא כְּשֶׁגָּדֵל מֵאָה שָׁנִים, בְּוַדַּאי עוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר, וְאַחַר כָּךְ בְּסוֹף הַמֵּאָה שָׁנִים הוּא יוֹרֶה בְּקוֹל גָּדוֹל כְּמוֹ קְנֵי שְֹרֵפָה, שֶׁקּוֹרִין אוֹרְמַאטְיֶע. וְהָבֵן הַנִּמְשָׁל הֵיטֵב:

חגי כיווץ גבותיו.. ‏"תשמע אסף, את המשל עם הסוס הבנתי.. עם העץ שהוא בעצם סוג של רובה.. מחילה, פחות הבנתי.." אסף חייך.. "נכון, אתה צודק, הנה זה יבאר את זה יותר":

### ליקו"ה או"ח הל' תפילין ה"ו אות לה

... וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר יַעֲקֹב לְאָחִיו, "לִקְטוּ אֲבָנִים", שֶׁיְּקַבְּצוּ וִילַקְּטוּ יַחְדָּיו כָּל הָאַבְנֵי קֹדֶשׁ, שֶׁהֵם הַנִּצּוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּתְבָּרְרוּ עַל יְדֵי כָּל מַה שֶּׁהָיוּ מְנַתְּקִים עַצְמָן בְּכָל פַּעַם מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת לְטוֹבוֹת. וְעַל יְדֵי כָּל הַהַעְתָּקוֹת וַהֲזָזוֹת שֶׁנִּתְּקוּ עַצְמָם מֵרַע לְטוֹב, מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת לְמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבָּרְרוּ נִצּוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים נַעֲשֶֹה מֵהֶם גַּל וּמְחִצָּה לְהַפְסִיק בֵּינוֹ לְבֵין לָבָן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כַּנַּ"ל ...

"אתה מבין, אתה תעשה את שלך, תמשיך להילחם בלי שיעור וכל פעם להסיט את המחשבה ממחשבות על העבודה והסידורים לשיעור של הדף היומי, ואז תצטרך לעמוד בניסיון גדול, ואחרי זה אתה תזכה שהמחשבות האלו לא יפריעו לך יותר!". חגי הרים גבותיו.. "תשמע.. את זה פעם ראשונה אני שומע.. חזק.. אפשר בכלל לעמוד בניסיון כזה בלי רבינו?". "לצדיקים שעברו את זה בלי רבינו פשוט היה כזה רצון דקדושה, שבזכותו הם התגברו על המניעות האלה.. הם פשוט ניסו שוב ושוב, בלי לדעת שבאיזשהו שלב הניסיונות יגמרו והם יכנסו לשערי הקדושה..". "תשמע.. שכנעת אותי לנסות שוב... אני נוסע לשיעור!" חגי קם והתחיל להתארגן בזריזות.. "לא תגיע רק לסוף השיעור?" שאל אסף בתמיהה. חגי עצר, "באמת אסף.. ממך הייתי מצפה ליותר.. כל העתקה והעתקה, כל תנועה ותנועה.. אני יודע שבדרך כלל במבחנים אסור להעתיק... אבל אני כאן אוסף העתקות למבחן הגדול!" חייך חגי. אסף טפח על שכמו... "תיזהר חגי.. בסוף אתה עוד תהיה לי ברסלב.. מספיק משוגע אחד במאפייה הזאת...". חגי חייך ועשה את דרכו אל הדלת.
