

                          תפילה לאהבה ושלום ואחדות


                              חוזרים על הלימוד

אז ראינו לנכון לחזור על הלימוד של התפילה לאהבה ושלום ואחדות  של  מורינו  הרב
שליט"א. מצורפים בזאת כל העלונים שעוברים על התפילה מתחילתה ועד  סופה,  בעריכה
מחודשת עם תוספות עומק שהתחדשו עם הזמן, ונקדים כמה הקדמות.


                                 שורש הפירוד

עיקרה של התפילה בעצם עוסק בשורש של הפירוד בינינו,  שמתבטא  בקושיות  שיש  לנו
איש על חברו. כפי שמובא בעלונים, הרב בעומק עיונו בכתבי רבינו  ותלמידיו,  מגלה
לנו שהקושיות האלה נמשכות מהחלל הפנוי, דהיינו שאין לנו  לכנוס  שם,  ולא  בגלל
שאין תשובות, אלא בגלל שהשכל של החלל הפנוי הוא כל כך גבוה, שאין  אפשרות  לשכל
שלנו להבין כלל את התירוצים לקושיות העולות משם.


                                 שורש האחדות

זהו שורש הפירוד. מהו שורש האחדות? שורש  האחדות  הוא  אור  הצדיק,  שבא  מרעוא
דרעוין, רוח הקודש של הצדיק, אותה אנחנו צריכים לחפש. כדי  לעבור,  לדלג  ולקפץ
על הקושיות שבאות מהחלל הפנוי אנחנו צריכים  אמונה,  וכדי  לקבל  אמונה,  אנחנו
צריכים לקבל את אור הצדיק.


                            איך יודעים אם זכיתי?

אז אדם יכול לעשות לעצמו מבחן, אם הוא אכן זוכה לאור הצדיק. אם את  כל  המעברים
שהוא עובר, הוא עובר בשמחה ובאמונה, למרות שהוא לא מבין כלל מה שנעשה  עמו,  אם
הוא רך כקנה מול כל הקושיות שיש לו על איך שה' יתברך  מנהיג  אותו,  והוא  בטוח
שכל מאורעותיו הם לטובתו, סימן שזכה לאור הצדיק. וממילא, יש לו גם כח לעבור  על
הקושיות על החבר.


                               לא עיגול פינות

אז המעלה של לחזור על העלונים וללמוד אותם שוב,  היא  להעמיד  באופן  תורני  את
שורש הפירוד בינינו. להבין שלא מדובר כאן על  "טיוח"  או  "עיגול  פינות"  למען
שלום חיצוני. מדובר כאן על מהות הבריאה. על ידי הלימוד אנחנו מבינים  שאין  כאן
טעויות, הקב"ה ברא את הבריאה דייקא בצורה כזאת  שיש  בינינו  הבדלים  שאי  אפשר
לגשר עליהם על ידי שכל אנושי. תמיד תהיינה קושיות, קשות כל כך  עד  שממש  ייראה
לנו שחבר קהילתנו עושה כביכול היפך רצון ה', והדרך היחידה שיש לנו  כדי  להתגבר
עליהן, היא רק להתחבר לאור הצדיק, באמת, בפנימיות.


                             אז איך זוכים למעשה?

אז איך זוכים לאור הצדיק? אנחנו מגיעים בעלון למסקנה שעיקר  בירור  המדמה,  שעל
ידיו זוכים לאמונה שלמה, הוא על ידי חיפוש הצדיק. וכמובן,  כפי  שר'  נתן  כותב
בהלכות שלוחין ה', לא מדובר על הגוף הגשמי של הצדיק, מדובר  על  פנימיות  כוונת
תורתו. כלפי מה דברים אמורים? נספר סיפור ששמעתי שהרב ארוש סיפר על  עצמו.  פעם
אחת הוא היה עם הרב כל הלילה בחברון. בבוקר הם התפללו  שם  שחרית,  והלכו  לאחר
מכן להתבודד בשדה. הרב ארוש מצא את עצמו עם שני תפילין עליו, אחרי לילה שלם  של
עבודת ה' עם מורנו הרב שליט"א, תפילת שחרית במערת המכפלה, יציאה לשדה עם  מורנו
הרב שליט"א. אכן, אין לשער את הזכות.. אבל.. הוא לא  שמח...  למרות  שהוא  אמור
להיות עכשיו בגג העולם, הוא לא הרגיש שום שמחה.. מאותו רגע הוא החליט לעבוד  על
השמחה, ואנחנו כבר יודעים את המשך הסיפור.. טוב, סיפור יפה. אבל מה  כתוב  כאן?
כתוב כאן - חיפוש הצדיק.


                                האם אני שמח?

גם אם האדם זוכה לעשות את כל העבודות של ברסלב ושל  מורנו  הרב  שליט"א,  לימוד
גמרא, שמונה דפים, התבודדות, ריקודים וכו' וכו', יכול להיות שהוא  מפספס  לגמרי
את המטרה. ואדרבה, יכול להיות שזה אפילו נעשה לו ח"ו סם המוות..  לכן  זה  נקרא
חיפוש הצדיק, כי האדם צריך כל הזמן לחפש.. נכון, עשיתי עכשיו שמונה דפים  גמרא,
אבל האם אני שמח? האם אני באמונה? איך אני  מתייחס  לירידות,  לנפילות?  לחלקים
בחיי שמהם אני עדיין לא מרוצה? לחבריי אשר אינם חושבים כדעתי?


                            עצות לעצות עד אינסוף

האדם צריך לחפש כל הזמן,  להתחדש  כל  הזמן.  מצוות  התורה,  העצות  של  רבינו,
העבודות של ברסלב, הן אינסופיות. כל פעם צריך עצות חדשות כדי  לקיים  את  העצות
האלה, יותר עמוקות, יותר פרטיות. בהתבודדות רבינו לא אומר לך מה להגיד, כל  פעם
זה משהו אחר. גם בשיחת חברים. האדם הולך מדרגה לדרגה, ההשגות של  אתמול,  העצות
של אתמול, לא טובות להיום. היום צריך עצות אחרות, יותר עמוקות, מים עמוקים  עצה
בלב איש. אז איך מתחדשים? איך מחפשים? בין שאר העצות, ר' נתן כותב (שלוחין  ה')
שהסלסול והפלפול בתורת הצדיק הוא עיקר  בחינת  החיפוש.  כל  שיעור  שהאדם  שומע
ומאיר לו נקודה, כל ביאור חדש ועמוק שמתחדש לו, כאשר הוא מבין יותר איך  הדברים
נוגעים אליו למעשה, זה עוד חתיכת פנימיות ברבינו, עוד הבנה  עמוקה  בדברי  הרב.
העצות והמצוות פתאום מקבלות נשמה, ניגון... וככל שמתברר  לאדם  כיצד  לקיים  את
העצות למעשה, כך הוא זוכה לקיימן ולזכות לאור הצדיק. הבה נזכור,  מדובר  בעבודת
עומק.. רבינו מבקש מאיתנו לחפש איפה הדברים  נוגעים  אלינו,  באיזו  צורה  אפשר
לקיים את העצות כדי שיזוז לנו משהו בפנים. באמת.


                         מה, שכחת את אומן ראש השנה?

חס ושלום. בל נשכח את עצת העצות.. ההתחדשות של כל  השנה  באה  מראש  השנה  (ספר
תורה ד' אות ה'). הצדיק שלא הייתה לו שום הסתכלות על העולם הזה, ומסר  את  נפשו
בייסורים קשים ממוות למען כל ישראל, עולה ביום חדוש הבריאה למקום הכי גבוה  כדי
להוריד לנו משם כלים חדשים לאור אינסוף שלא נבראו  מעולם,  עצות  לעצות  חדשות,
כדי שנזכה גם אנחנו לאור  הצדיק,  לחכמה,  שמחה  ואמונה  (ערבית  ד').  על  ידי
האתערותא דלתתא שלנו, שהיא הנסיעה לציון הקדוש, אנחנו נותנים כח  לרבינו  לעלות
יותר גבוה ולרפא אותנו ואת כל עם ישראל (מנחה ז').


                               הקבצו בני יעקב

וכמו כל דברי רבינו, סופם נעוץ בתחילתן  ותחילתן  בסופן..  עוד  עצה  היא  בעצם
האהבה והאחדות בעצמה, כפי שר' נתן כותב:


תענית ד' אות יג

 וְזֶה, וַיִּקְרָא יַעֲקֹב לְבָנָיו וַיֹּאמֶר הֵאָסְפוּ  וְאַגִּידָה  לָכֶם  אֶת  אֲשֶׁר  יִקְרָא  אֶתְכֶם  בְּאַחֲרִית
הַיָּמִים. שֶׁבִּקֵּשׁ לְגַלּוֹת אֶת הַקֵּץ וְכוּ', כִּי עִקַּר הַקֵּץ תָּלוּי בָּעֵצָה שְׁלֵמָה הַנַּ"ל שֶׁתִּתְגַּלֶּה עַל  יְדֵי
מָשִׁיחַ שֶׁנִּקְרָא פֶּלֶא יוֹעֵץ, כִּי עִקַּר קֵץ הַגְּאֻלָּה תָּלוּי בְּעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת שֶׁהֵם עֲמֻקִּים מְאֹד מְאֹד  שֶׁאִי
אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עֲלֵיהֶם שׁוּם נָבִיא וְחוֹזֶה, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, כִּי ה' צְבָאוֹת יָעָץ וּמִי  יָפֵר  וְכוּ'.
וְעַל כֵּן הוּא קֵץ הַפְּלָאוֹת, וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ יַעֲקֹב אָבִינוּ  כְּשֶׁרָצָה  לְגַלּוֹת  הַקֵּץ,  הַיְנוּ  שֶׁרָצָה
לְגַלּוֹת הָעֵצוֹת הָעֲמֻקּוֹת מְאֹד שֶׁעַל יָדָם יָבוֹא הַקֵּץ, אֲזַי נִסְתַּלֵּק הֵימֶנּוּ שְׁכִינָה, כִּי  אִי  אֶפְשָׁר
לְגַלּוֹתָם בִּפְרָט אָז שֶׁהָיָה עֲדַיִן קֹדֶם הַתְחָלַת הַגָּלוּת הָרִאשׁוֹן וְקֹדֶם  קַבָּלַת  הַתּוֹרָה  שֶׁמִּשָּׁם  עִקַּר
הַמְשָׁכַת הָעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָמַר, הִקָּבְצוּ  וְשִׁמְעוּ  בְּנֵי  יַעֲקֹב,  'הִקָּבְצוּ'  דַּיְקָא,
שֶׁגִּלָּה לָהֶם שֶׁעִקַּר יְסוֹד תִּקּוּן הָעֵצָה הוּא בְּחִינַת הִקָּבְצוּ, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה אַחְדוּת  וְאַהֲבָה  וְשָׁלוֹם
בֵּין יִשְרָאֵל שֶׁיִּתְקַבְּצוּ יַחַד לְדַבֵּר זֶה עִם זֶה מֵהַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן וְעַל יְדֵי  זֶה  יִזְכּוּ  לִשְׁלֵמוּת
הָעֵצָה ...

כמו שבמתן תורה בני ישראל היו צריכים להיות באחדות,  כך  גם  עכשיו  במתן  תורה
שמתרחש בכל רגע, שעל ידיו אנחנו זוכים לביאורי התורה  (ליקו"מ  תורה  כ'  קמא),
אנו זקוקים לאהבה ואחדות בינינו.


                               ללא יוצא מהכלל

ונעמוד על עוד נקודה. כפי שגם מובא בעלונים, זאת אחת מהתפילות היחידות  של  הרב
שמתייחסת לשובו בנים. תפקידנו הוא להעביר את התורה לשאר עם  ישראל  ולהחזיר  את
כל עם ישראל בתשובה, כפי שמורנו הרב שליט"א אמר בשיעור, וכפי שר' נתן  כותב  על
תלמידי ר' עקיבא (מנחה ז' אות נד). אך  בשביל  זה  אנחנו  צריכים  אהבה  ואחדות
מיוחדים, "אנן בחביבותא תליא מילתא", וכפי  שרבינו  אמר  שהעולם  עוד  יתמה  על
האהבה שיש בינינו. ולכן הרב מתייחס בתפילה לאנשי  קהילתנו,  "וְנַאֲמִין  שֶׁכָּל  אַנְשֵׁי
קְהִלָּתֵנוּ לְלֹא יוֹצֵא מֵהַכְּלָל וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם  אֲהוּבִים,  כֻּלָּם  בְּרוּרִים,  כֻּלָּם
קְדוֹשִׁים וְכֻלָּם טְהוֹרִים לְלֹא שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם חַס וְשָׁלוֹם". נשים  לב
ללשון של הרב, כל אנשי קהילתנו. טוב, בטוח שיש כמה יוצאים מן  הכלל,  לא?  כותב
מורנו הרב שליט"א, ללא יוצא  מהכלל..  וכמובן  שדברי  מורנו  הרב  שליט"א  אינם
צריכים חיזוק, אך נטעים אותם עם דברי ה"ביאור הליקוטים":


ביאור הליקוטים תורה סא אות טו

שממילא מבואר, שהנסיעה והכלליות בהצדיק המוב"פ, הוא עיקר המכוון של האמונה  שבו
הנ"ל. ושלפי זה מבואר גם כן, שאם זוכין להכלל [ולהאמין] בהצדיק  כנ"ל,  יש  להם
להכלל ולהאמין גם זה בזה, [וכמובן מדברי מוהרנ"ת שעל התורה הזאת]:‏

אם אנחנו מאמינים ברב, אנחנו צריכים גם  להאמין  זה  בזה...  נתחיל  את  הלימוד
בעזרת ה', ונקווה שבזכות זה נתחזק בעניין השלום  בקהילתנו  הקדושה,  שאין  לשער
כמה עולמות ועולמות תלויים בזה.


                               מכניס בנו אמונה

בע"ה כולנו חפצים ומשתוקקים להתחזק בענין של אהבה  ושלום  ואחדות.  בע"ה  נתחיל
כאן ללמוד את התפילה של הרב.


תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים  נֶחָמַת  צִיּוֹן'  בְּאַהֲבָה
וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה  וְאַחְדוּת  מֵעַתִּיקָא
קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. וְגַם נֹאהַב אֶחָד  אֶת  הַשֵּׁנִי  אֲפִלּוּ
בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים  הָעוֹבְרִים  וּמְדַלְּגִים  עַל
הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה  סד)  שֶׁכָּל
הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ  אִישׁ
עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי  וְהָאֱלֹקִי  שֶׁבְּכָל  יְהוּדִי  וִיהוּדִי
בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ  לְלֹא  יוֹצֵא  מֵהַכְּלָל
וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים  וְכֻלָּם  טְהוֹרִים  לְלֹא
שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם  חַס  וְשָׁלוֹם,  כְּמוֹ  שֶׁמַּסְבִּיר  מוֹהֲרַנַ"ת  (בְּלִקּוּטֵי
הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". וְלֹא נִרְאֶה  שׁוּם  מוּם  לְעֹלָם  וָעֶד
בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן  (תְּפִלַּת  הַנֹּעַם  אֱלִימֶלֶךְ)  "וְרַק  נִרְאֶה
מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם וּבִזְכוּת זֶה  נִזְכֶּה
לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.


                                 כל הקושיות

כבר שאלנו באחד מהעלונים הקודמים, רבינו בתורה סד הרי כותב  שישנם  שני  מקורות
לקושיות, החלל הפנוי ושבירת הכלים, אז איך הרב כותב שכל הקושיות  מהחלל  הפנוי?
גם רבינו דיבר על קושיות באמונה, לא על כל הקושיות.. כותב ר' נתן:


ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ח'-ט'

ח) ... נִמְצָא, שֶׁגַּם הַקֻּשְׁיוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵרִבּוּי  אוֹר,  מִשְּׁבִירַת  כֵּלִים,  גַּם  הֵם  עִקַּר  כֹּחָם
וִינִיקָתָם הוּא מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, הַיְנוּ  מֵהַקֻּשְׁיוֹת  הַנִּמְשָׁכִין  מֵחָלָל  הַפָּנוּי  שֶׁאִי  אֶפְשָׁר
לְיַשְּׁבָן. כִּי עִקַּר הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת שֶׁנַּעֲשוּ מֵהַשְּׁבִירָה, עִקַּר הִתְהַוּוּתָם  וְכֹחָם  מֵהַתְחָלַת  הַצִּמְצוּם
שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַדִּין (וְהָבֵן כָּל זֶה הֵיטֵב). וְעַיֵּן הֵיטֵב בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י וְתִמְצָא  הַדְּבָרִים  מְבֹאָרִים
אִם עֵינֵי שֵֹכֶל לְךָ. וְכֵן רוֹאִין בַּחוּשׁ בְּעִנְיַן הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁכֻּלָּם תְּלוּיִים וְנִסְבָּכִים זֶה בָּזֶה,  שֶׁגַּם
הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן הַנִּמְשָׁכִין מֵהַקְּלִפּוֹת  שֶׁנִּתְהַוּוּ  מֵהַשְּׁבִירָה  גַּם  הֵם  נִשְׁרָשִׁים  וְנִסְבָּכִים
בְּהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, וְעַל כֵּן אָסוּר לִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת כְּלָל, כִּי  אֲפִלּוּ
הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן יָכוֹל כְּהֶרֶף עַיִן לִכְנֹס מֵהֶם לְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי  אֶפְשָׁר  לְיַשְּׁבָן,  כִּי  הַכֹּל
תָּלוּי זֶה בָּזֶה, כִּי גַּם הַקְּלִפּוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ מֵהַשְּׁבִירָה עִקַּר שָׁרְשָׁם וְכֹחָם מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל  הֶחָלָל
הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. כִּי אִם לֹא הָיָה נֶעְלָם סוֹד הַצִּמְצוּם,  לֹא  הָיָה  שׁוּם  הִתְהַוּוּת  הַקְּלִפּוֹת  כְּלָל
כַּנַּ"ל. ...

ט) ... וְעִקַּר כָּל הַסְתָּרַת הַדַּעַת שֶׁבָּעוֹלָם נִמְשָׁךְ מֵהַסְתָּרַת הַדַּעַת שֶׁבֶּחָלָל הַפָּנוּי וּמִשָּׁם אֲחִיזַת  כָּל
הַדִּינִים וְהַקְּלִפּוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת.

אז הדברים כבר כתובים אצל ר' נתן, אבל הרב מדגיש ומחדד את הנקודה,  כל  הקושיות
הם מחלל הפנוי. אותו חלל פנוי שאסור להיכנס לשאלות שבאות שם, או  כמו  שר'  נתן
כתב, "ועל כן אסור לכנוס בחקירות כלל". דהיינו  כל  השאלות,  הבלבולים  והספקות
שיש לנו מדי יום ביומו, אין לנו אלא לעבור לדלג ולקפוץ מעליהן באמונה בלבד.


                                 גם על החבר

מחדד הרב את הנקודה עוד יותר, ומבאר לנו  שהקושיות  והשאלות  שיש  לנו  איש  על
רעהו, גם הן משם. וגם הקושיות שאפשר ליישב, כותב ומזהיר ר' נתן, כהרף עין  אפשר
לכנוס מהן לקושיות שאי אפשר ליישבן, ואסור להיכנס לשם כלל.  דהיינו,  שהתירוצים
לקושיות, התשובות על למה אותו אדם יש לו אופי כזה,  והתנהגות  כזאת,  דרגה  כזו
בעבודת ה' וכו' וכו', לא רק נסתרות מאיתנו, אלא אין אפשרות  בשכלנו  בעולם  הזה
להבין אותן כלל!! רק בעולם הבא, לעתיד לבוא נבין אותן..


           עתיקא קדישא, סתימא דכל סתימין, סתימה דכלא, רעוא דרעוין

מה הקשר של החלל הפנוי לרעוא דרעוין? כותב ר' נתן:


ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ד אות י'

וְאָז בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת יִתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל בְּחִינַת הֶחָלָל  הַפָּנוּי  שֶׁהוּא  בְּחִינַת
מִנְחָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶה כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה זֶה  הַשֵּכֶל  שֶׁל  הַצִּמְצוּם  שֶׁל  בְּחִינַת  חָלָל
הַפָּנוּי, אָז נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִין שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִבְּחִינַת זֶה הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל.  וְעַל  כֵּן
בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה אָז דַּיְקָא נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְרַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח.

החלל הפנוי הוא בחינת מנחה של ימות החול, ובשבת  מתגלה  השכל  של  החלל  הפנוי,
ורעוא דרעוין אשתכח.  עכשיו יותר  מובן  למה  הרב  כותב  בתפילה  שנזכה  לפתיחת
השערים של אהבה ואחדות מע"ק, סתימא דכל סתימין סתימה דכלא,  מרעוא  דרעוין.  שם
מאיר השכל של החלל הפנוי, ששם כל התשובות לכל הקושיות שיש  לנו  איש  על  רעהו!
אבל.. אנחנו לא יכולים להשיג את השכל של החלל הפנוי, לכן אסור  לכנוס  שם..  אז
איך יועילו לנו אותם שערים של אהבה ואחדות מרעוא דרעוין?


                    הצדיק ממשיך הארה מהתיקון שיתגלה לעתיד


ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ט'

... צַדִּיקֵי הַדּוֹר הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֹשֶׁה,  הֵם  יְכוֹלִים  לְהַמְתִּיק  כָּל  הַדִּינִים
בְּשָׁרְשָׁם ... וְעַל כֵּן מִי שֶׁיָּכוֹל לִכְנֹס לִתְחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי  וְיוֹדֵעַ  וּמַשִּיג  שֶׁגַּם
שָׁם נֶעְלָם וְנִסְתָּר ה' יִתְבָּרַךְ וּמַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מֵהַדַּעַת וְהַתִּקּוּן  שֶׁיִּתְגַּלֶּה  לֶעָתִיד,  עַל  יְדֵי  זֶה
מִמֵּילָא נִתְבַּטְּלִין וְנִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁהָיוּ יוֹנְקִים מִזֶּה הַצִּמְצוּם וְהַהַסְתָּרָה ...

הצדיק, שנשמתו מבחינת רעוא דרעוין,  ממשיך  הארה  מהשכל  של  החלל  הפנוי,  ששם
נמצאות כל התשובות לכל הקושיות, ובפרט לקושיות על החבר! טוב, אז הצדיק ברוך  ה'
באמת אוהב את כל עם ישראל, אבל מה איתנו?


                               מכניס בנו אמונה


ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ח'

וְעַל כֵּן עַתָּה עִקַּר חַיּוּתֵנוּ הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁמַּכְנִיסִין בָּנוּ  הַצַּדִּיקִים  הָאֲמִתִּיִּים  שֶׁהֵם  מְקַבְּלִין
הֶאָרַת הַדַּעַת מִשָּׁם מֵהַשֵּכֶל שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד.

עכשיו הכל מובן. לכנוס לקושיות איש על רעהו בחקירות שכליות, אי אפשר ואסור.  אז
מה עושים? עוברים ומקפצים ומדלגים ע"י אמונה. מאיפה מקבלים אמונה? מע"ק,  סתימא
דכל סתימין, סתימה דכלא! איך בדיוק? הצדיק מכניס בנו אמונה!

אבל.. כולנו מאמינים ברוך ה', אבל עדיין לא  כולנו  זכינו  לשלמות  האמונה,  מי
פחות מי יותר... ור' נתן  כותב  שהצדיק  מכניס  בנו  אמונה,  אז  כנראה  זה  לא
אוטומטי, זה לא ממילא. אז איך זה קורה? איך הצדיק מכניס בנו  אמונה?  מה  אנחנו
יכולים לעשות בשביל זה? בע"ה בעלונים הבאים נענה על השאלה הזו.


                               רצונו לשם שמים

התחלנו ללמוד שבוע שעבר את התפילה לאהבה ושלום ואחדות. נמשיך  ללמוד  אותה,  עם
התמקדות על הקושיות בין איש לרעהו.


תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים  נֶחָמַת  צִיּוֹן'  בְּאַהֲבָה
וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה  וְאַחְדוּת  מֵעַתִּיקָא
קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. וְגַם נֹאהַב אֶחָד  אֶת  הַשֵּׁנִי  אֲפִלּוּ
בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים  הָעוֹבְרִים  וּמְדַלְּגִים  עַל
הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה  סד)  שֶׁכָּל
הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ  אִישׁ
עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי  וְהָאֱלֹקִי  שֶׁבְּכָל  יְהוּדִי  וִיהוּדִי
בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ  לְלֹא  יוֹצֵא  מֵהַכְּלָל
וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים  וְכֻלָּם  טְהוֹרִים  לְלֹא
שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם  חַס  וְשָׁלוֹם,  כְּמוֹ  שֶׁמַּסְבִּיר  מוֹהֲרַנַ"ת  (בְּלִקּוּטֵי
הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". וְלֹא נִרְאֶה  שׁוּם  מוּם  לְעֹלָם  וָעֶד
בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן  (תְּפִלַּת  הַנֹּעַם  אֱלִימֶלֶךְ)  "וְרַק  נִרְאֶה
מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם וּבִזְכוּת זֶה  נִזְכֶּה
לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.


                                מחלוקת דקדושה

איך הקושיות בין איש לרעהו קשורות לחלל הפנוי? כותב רבינו:


ליקו"מ תורה סד אות ד'

וְכֵן הוּא בְּחִינַת הַמַּחֲלוֹקוֹת, כִּי אִלּוּ הָיוּ כָּל הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֶחָד, לֹא הָיָה מָקוֹם  לִבְרִיאַת
הָעוֹלָם. רַק עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּינֵיהֶם, וְהֵם נֶחֱלָקִים זֶה מִזֶּה, וְכָל אֶחָד  מוֹשֵׁךְ  עַצְמוֹ  לְצַד
אַחֵר, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה בֵּינֵיהֶם בְּחִינוֹת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהוּא בְּחִינוֹת צִמְצוּם הָאוֹר  לִצְדָדִין,
שֶׁבּוֹ הוּא בְּרִיאַת הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל.

אז המחלוקת בין תלמידי החכמים היא בחינה של חלל הפנוי. איך השכל של החלל  הפנוי
ממתיק אותה? כותב ר' נתן:


ליקו"ה יו"ד הל' מזוזה ה"ד אות ד'

וְזֶה הַמַּחֲלֹקֶת הַקָּדוֹשׁ שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הִוא בֶּאֱמֶת  שָׁלוֹם  וְשַׁלְוָה  בְּחִינַת  אֵלּוּ  וָאֵלּוּ  דִּ'בְרֵי
אֱ'לֹקִים חַ'יִּים אוֹתִיּוֹת אֶחָ"ד, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ  וְרַבֵּנוּ  זִכְרוֹנוֹ  לִבְרָכָה  בְּמָקוֹם
אַחֵר, כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלּוֹ אֶחָד רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֹאת בְּשֵכֶל אֱנוֹשִׁי  בְּשׁוּם  אֹפֶן,  כִּי  בְּחִינַת
חָלָל הַפָּנוּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם.

ור' נתן מרחיב את התיאור של המחלוקת בין התלמידי חכמים, הצדיקים והכשרים:


ליקו"ה חו"מ הל' שומר שכר ה"ב אות י'

... וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִים  כָּל  הָרְצוֹנוֹת  לְשֹׁרֶשׁ
הָרָצוֹן שֶׁהוּא רַעֲוָא דְּרַעֲוִין בְּחִינַת מֹשֶׁה כַּנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים כָּל  אֶחָד  וְאֶחָד
כַּוָּנָתוֹ רָצוּי לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְאַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי דַּעְתָּם חֲלוּקָה זֶה מִזֶּה, כִּי אִי אֶפְשָׁר  שֶׁיִּהְיוּ
דֵּעוֹתֵיהֶם שָׁווֹת לְגַמְרֵי, כִּי אֵין שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם דּוֹמִים זֶה  לָזֶה  וּכְשֵׁם  שֶׁמְּשֻׁנִּים  בְּנֵי  אָדָם
בְּצוּרוֹתֵיהֶם כָּךְ מְשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם, וְעַל  כֵּן  בְּהֶכְרֵחַ  שֶׁיִּהְיֶה  שִׁנּוּיִים  בֵּינֵיהֶם  בְּדֵעוֹתֵּיהֶם
וְדַרְכֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם. וּמִיּוֹם בְּרִיאַת הָעוֹלָם לֹא הָיוּ עֲדַיִן שְׁנֵי צַדִּיקִים  וּכְשֵׁרִים  אֲמִתִּיִּים
שָׁוִים לְגַמְרֵי בְּכָל תְּנוּעוֹתֵיהֶם אַף עַל פִּי שֶׁשְּׁנֵיהֶם הוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ אֶחָד  וְיוֹנְקִים  מֵרַב  אֶחָד,
אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ חִלּוּקִים רַבִּים בְּדַרְכֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם וּכְמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ  לִבְרָכָה
לְסַפֵּר וּלְהַפְלִיג בְּגֹדֶל הַחִלּוּקִים בֵּין הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהָיוּ  סְמוּכִים  לִזְמַנֵּנוּ  שֶׁכֻּלָּם  הֵם
מִתַּלְמִידֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְהַמַּגִּיד זְצוּקַ"ל וְהָיָה שָׁלוֹם גָּדוֹל בֵּינֵיהֶם וְאַף  עַל  פִּי  כֵן  הָיוּ
מְחֻלָּקִים מְאֹד בְּדַרְכֵיהֶם שֶׁזֶּה הָיָה נוֹסֵעַ עַל הַמְּדִינָה  וְדָרַשׁ  בָּרַבִּים  וְזֶה  יָשַׁב  בְּבֵיתוֹ,  זֶה
הֶאֱרִיךְ מְאֹד בַּתְּפִלָּה וְהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַתֵּבָה בִּצְעָקוֹת וְהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל,  וְזֶה  הִתְפַּלֵּל  בְּלַחַשׁ  עִם
הַצִּבּוּר כְּדֶרֶךְ הֶהָמוֹן, וְזֶה הִרְבָּה בַּתּוֹרָה יוֹתֵר וְזֶה הִרְבָּה בִּצְדָקוֹת וּפִדְיוֹן שְׁבוּיִים,  וְכַיּוֹצֵא
בָּזֶה שִׁנּוּיִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר אַף עַל פִּי שֶׁכֻּלָּם יָנְקוּ מֵרַב אֶחָד, כִּי אִי אֶפְשָׁר  שֶׁיִּהְיוּ  כֻּלָּם
שָׁוִין, כִּי כָּל אֶחָד עוֹבֵד אֶת ה' כְּפִי מִדָּתוֹ וּכְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ. וְזֶה  עִקַּר  שַׁעֲשׁוּעָיו  יִתְבָּרַךְ
שֶׁיֵּשׁ לוֹ צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים הַרְבֵּה בָּעוֹלָם שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד עוֹשֶֹה לוֹ נַחַת רוּחַ  וְתַעֲנוּג  וְשַׁעֲשׁוּעַ
מְיֻחָד מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִגְּוָנִין  סַגִּיאִין.
כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶֹה שְׁנֵי דְּבָרִים שָׁוִין רַק כָּל אֶחָד  יֵשׁ  לוֹ  דֶּרֶךְ  וְנָתִיב  כְּפִי
שָׁרְשׁוֹ בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר הוּא  מִתְגָּרֶה  וּמִתְקַנֵּא  בַּחֲבוּרַת  הַצַּדִּיקִים  וְהַכְּשֵׁרִים
וּמַכְנִיס בָּהֶם מַחֲלֹקֶת, וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד אֵינוֹ מַאֲמִין  בַּחֲבֵרוֹ  שֶׁגַּם  כַּוָּנָתוֹ
וּרְצוֹנוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם. אַף עַל פִּי שֶׁאֵין חֲבֵרוֹ מִתְנַהֵג בְּדַרְכּוֹ וּרְצוֹנוֹ,  כִּי  הַבַּעַל  דָּבָר  מַטְעֶה
הַלֵּב עַד שֶׁנִּדְמֶה לְכָל אֶחָד שֶׁחֲבֵרוֹ חוֹלֵק עָלָיו וְנוֹטֶה מִן הָאֱמֶת, כִּי  הַבַּעַל  דָּבָר  הוּא  נִרְגָּן
מַפְרִיד אַלּוּף וְאִישׁ מְדָנִים לְחַרְחֵר רִיב, כִּי הוֹלֵךְ וּמְסַכְסֵךְ זֶה בָּזֶה וְהוּא בֵּין אַחִים  יַפְרִיא.
עַד שֶׁלִּפְעָמִים יֵשׁ שֶׁשְּׁנֵי בְּנֵי אָדָם שְׁנֵיהֶם רוֹצִים רָצוֹן אֶחָד, וְאַף  עַל  פִּי  כֵן  יֵשׁ  בֵּינֵיהֶם
מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד אֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁחֲבֵרוֹ רוֹצֶה גַּם כֵּן בָּזֶה,  וְאֵינָם  מִתְוַעֲדִים  יַחַד
לְדַבֵּר אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ לְגַלּוֹת דַּעְתּוֹ וּפְנִימִיּוּת רְצוֹנוֹ וּמֵחֲמַת זֶה  נִדְמֶה  לַחֲבֵרוֹ  שֶׁהוּא  אֵינוֹ
רוֹצֶה בָּזֶה וּמֵחֲמַת זֶה נַעֲשֶֹה בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל עַד שֶׁאַחַר כָּךְ אֲפִלּוּ  כְּשֶׁמִּתְוַעֲדִים  יַחַד  אִי
אֶפְשָׁר לְכָל אֶחָד לְגַלּוֹת לַחֲבֵרוֹ  פְּנִימִיּוּת  דַּעְתּוֹ  וּרְצוֹנוֹ,  כִּי  מֵחֲמַת  הַקְּטָטוֹת  וְהַמְּרִיבוֹת
וְהַקְּפֵדוֹת שֶׁבֵּינֵיהֶם אֵין אֶחָד מֵהֶם יוֹדֵעַ וּמֵבִין רְצוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם  שִׁנּוּי  בֵּינֵיהֶם
וְדָבָר זֶה מָצוּי כָּל פַּעַם.

 וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת מֵחֲמַת שִׁנּוּי הָרְצוֹנוֹת וְכָל זֶה מֵחֲמַת  שֶׁאֵין  מְקַשְּׁרִין  כָּל  הָרְצוֹנוֹת
לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, כִּי בֶּאֱמֶת רָאוּי לָדַעַת שֶׁכָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל בְּנֵי  הָאָדָם
אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם שִׁנּוּיִים גְּדוֹלִים, אַף עַל פִּי כֵן כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן  שֶׁאֵין
בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, רַעֲוָא  דְּרַעֲוִין.  וּמִי  שֶׁיּוֹדֵעַ  וּמַאֲמִין  בָּזֶה
בִּשְׁלֵמוּת בְּוַדַּאי לֹא יַחֲזִיק בְּמַחֲלֹקֶת כִּי יָדִין אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף זְכוּת תָּמִיד, כִּי יֹאמַר בְּלִבּוֹ  אַף
עַל פִּי שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ בְּעַצְמִי שֶׁכַּוָּנָתִי לְשֵׁם שָׁמַיִם לִגְמֹר מִצְוָה הַזֹּאת וְחֶפְצֵי שָׁמַיִם  בֶּאֱמֶת  וַחֲבֵרִי
מְעַכֵּב מִזֶּה, אַף עַל פִּי כֵן גַּם כַּוָּנָתוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, כִּי יֵשׁ לוֹ דֵּעָה אַחֶרֶת וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאֵין  זֶה
מִצְוָה כְּלָל אוֹ צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּמִצְוָה אַחֶרֶת הַגְּדוֹלָה מִזֹּאת לְפִי דַּעְתּוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי  חָזָק
בְּדַעְתִּי מְאֹד וְיֵשׁ לִי רְאָיוֹת וְהוֹכָחוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַחֲזִיק בְּיוֹתֵר  בְּדֶרֶךְ  זֶה  וּבַמִּצְוָה
הַזֹּאת אַף עַל פִּי כֵן אֲפִלּוּ אִם הָאֱמֶת הִוא כְּדַעְתִּי. מִי יוֹדֵעַ מֵאֵיזֶה שֹׁרֶשׁ  נִמְשָׁךְ  חֲבֵרִי  אֶפְשָׁר
לְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ הוּא צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדֶרֶךְ אַחֵר כִּי  בֶּאֱמֶת  כָּל  הַדֵּעוֹת  וְהָרְצוֹנוֹת  נִמְשָׁכִין
מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת. וְאִם כָּל אֶחָד  יֹאמַר  בְּלִבּוֹ  כָּךְ  בְּוַדַּאי  יִתְבַּטֵּל
הַמַּחֲלֹקֶת, כִּי עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן  שֶׁשָּׁם  כֻּלּוֹ
חַד וְשָׁם כֻּלּוֹ שָׁלוֹם כִּי הַכֹּל נִכְלָל בְּאֶחָד. וְעַל כֵּן עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא  עַל  יְדֵי  הַצַּדִּיק  הַדּוֹר
הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מֹשֶׁה שֶׁנִּשְׁמָתוֹ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין,  רָצוֹן  שֶׁבָּרְצוֹנוֹת  שֶׁהוּא
יוֹדֵעַ רְצוֹן כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֵיכָן הוּא נִמְשָׁךְ וְעַל כֵּן הוּא אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ  בּוֹ  שֶׁיּוֹדֵעַ  לַהֲלֹךְ
נֶגֶד רוּחוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד כִּי יוֹדֵעַ רוּחוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְיוֹדֵעַ לְקַשֵּׁר  וּלְיַחֵד
רוּחוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן וְשָׁם מְיַחֵד וּמְקַשֵּׁר כֻּלָּם בְּרָצוֹן  אֶחָד  הָעֶלְיוֹן.
וְאָז נִמְשָׁךְ אַהֲבָה וְשָׁלוֹם גָּדוֹל וְנִפְלָא בֵּינֵיהֶם מֵאַחַר שֶׁכֻּלָּם בְּדֵעוֹתֵיהֶם  וּרְצוֹנוֹתֵיהֶם  הַמְשֻׁנּוֹת
מְקֻשָּׁרִים וּמְיֻחָדִים בְּרָצוֹן אֶחָד הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם  שִׁנּוּי  שֶׁהוּא  בְּחִינַת  רַעֲוָא  דְּרַעֲוִין
כַּנַּ"ל.


                               מה נעשה אנחנו?

אומר ר' נתן שעיקר השלום הוא ע"י צדיק הדור, כי הוא יכול לקשר  את  כל  הרצונות
לשורש הרצון, לרצון של ה' יתברך, רצון הרצונות, שבסופו של דבר מוביל את  הבריאה
לתיקונה. לכן הוא גם משיג שכל הצדיקים והכשרים כולם כוונתם  ורצונם  לשם  שמים.
אז כמו שאמרנו בעלון הקודם, הצדיק באמת אוהב את כל עם  ישראל,  אבל  מה  איתנו?
אנחנו לא יכולים לקשר את כל הרצונות לשורש הרצון כמו הצדיק, אז מה נעשה?


                               בכח וזכות הצדיק

אז בעצם צריך לומר שעל ידי ההארה של השכל של החלל הפנוי שהמחלוקת  בין  הצדיקים
הכשרים, היא באמת שלום ושלוה וכולה  אחד,  הצדיק  מקשר  את  כל  הרצונות  לשורש
הרצון. וכמו שלמדנו בעלון הקודם, הצדיק ממשיך הארה  מהשכל  הפנוי,  ומכניס  בנו
אמונה. אז אנחנו בעצם יכולים, בכח וזכות הצדיק, להאמין בחבר שגם כוונתו  ורצונו
לשם שמים, ועבודתו רצויה לפני ה' יתברך!  למרות  שכאמור  בשכלנו  איננו  מבינים
זאת.. אז בעצם נשארת השאלה מהעלון של שבוע שעבר.. דהיינו, איך הצדיק מכניס  בנו
אמונה? מה אנחנו יכולים לעשות בשביל זה? בע"ה נענה על כך בעלונים הבאים.




                              לעבור לדלג ולקפוץ


תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים  נֶחָמַת  צִיּוֹן'  בְּאַהֲבָה
וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה  וְאַחְדוּת  מֵעַתִּיקָא
קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. וְגַם נֹאהַב אֶחָד  אֶת  הַשֵּׁנִי  אֲפִלּוּ
בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים  הָעוֹבְרִים  וּמְדַלְּגִים  עַל
הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה  סד)  שֶׁכָּל
הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ  אִישׁ
עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי  וְהָאֱלֹקִי  שֶׁבְּכָל  יְהוּדִי  וִיהוּדִי
בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ  לְלֹא  יוֹצֵא  מֵהַכְּלָל
וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים  וְכֻלָּם  טְהוֹרִים  לְלֹא
שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם  חַס  וְשָׁלוֹם,  כְּמוֹ  שֶׁמַּסְבִּיר  מוֹהֲרַנַ"ת  (בְּלִקּוּטֵי
הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". וְלֹא נִרְאֶה  שׁוּם  מוּם  לְעֹלָם  וָעֶד
בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן  (תְּפִלַּת  הַנֹּעַם  אֱלִימֶלֶךְ)  "וְרַק  נִרְאֶה
מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם וּבִזְכוּת זֶה  נִזְכֶּה
לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.


                                 דילוג רוחני

קושיות מהחלל הפנוי זה מושג מופשט, איך עוברים, מדלגים וקופצים  מעליהן?  ובאמת
מצינו את הלשונות האלו בהלכה:


שו"ע או"ח סימן שא

היה הולך והגיע לאמת המים יכול לדלגו ולקפוץ (ח) עליה אפילו אם היא רחבה  שאינו
יכול להניח רגלו ראשונה קודם שיעקור  שנייה,  ומוטב  שידלג  ממה  שיקיפנה  מפני
שמרבה בהלוך; ואסור לעבור בה, שלא יבא לידי סחיטה:


מ"ב

(ח) לדלגו ולקפוץ - דילוג מקרי שמפסיק רגליו ברחבה וקפיצה הוא היכי  שקופץ  שתי
רגליו בב"א:

ולכאורה הלשון של לעבור זה ללכת כאשר ההתמקדות היא רק  להגיע  מעבר  לעבר,  ללא
התייחסות לדרך בינתיים. ראינו גם את הלשונות האלו ברש"י על התורה:


שמות פרק יב פסוק יא - יב

(יא) וְכָכָה תֹּאכְלוּ אֹתוֹ מָתְנֵיכֶם חֲגֻרִים נַעֲלֵיכֶם  בְּרַגְלֵיכֶם  וּמַקֶּלְכֶם  בְּיֶדְכֶם  וַאֲכַלְתֶּם  אֹתוֹ
בְּחִפָּזוֹן פֶּסַח הוּא לַיהֹוָה: (יב) וְעָבַרְתִּי בְאֶרֶץ מִצְרַיִם בַּלַּיְלָה הַזֶּה וְהִכֵּיתִי כָל  בְּכוֹר  בְּאֶרֶץ
מִצְרַיִם מֵאָדָם וְעַד בְּהֵמָה וּבְכָל אֱלֹהֵי מִצְרַיִם אֶעֱשֶׂה שְׁפָטִים אֲנִי יְהֹוָה:


רש"י

פסח הוא לה' - הקרבן הוא קרוי פסח על שם הדלוג והפסיחה שהקב"ה מדלג  בתי  ישראל
מבין בתי מצרים וקופץ ממצרי למצרי וישראל אמצעי נמלט ...

כותב רש"י שכפי שה' דילג וקפץ מעל בתינו, גם אנחנו צריכים  לעבוד  את  ה'  בדרך
דילוג וקפיצה. מה הפנימיות של אותם העברה דילוג וקפיצה של ה' יתברך?


תפארת שלמה על מועדים – רמזי פסח

ועשית פסח לד' אלהיך (דברים טז, א). כבר בארנו בפי' מ"ש (שמות יב,  יב)  ועברתי
בארץ מצרים בלילה הזה לשון העברה והעלמת עין כי הש"י  איננו  מסתכל  כלל  בתוכן
רוע מפעלינו ומקבל ברצון את מעשינו ומסתפק  במיעוט  וקוצר  השגתינו.  ...  ולזה
נקרא חג הפסח לשון דלוג וקפיצה הש"י פוסח ומעביר עיניו מראות ברע ...

אז גם אנחנו צריכים לעבוד את ה' יתברך בצורה דומה,  להעלים  עין  מהקושיות.  מה
נותן לנו את הכח לעשות זאת? כותב ר' נתן:


ליקו"ה או"ח הל' משא ומתן ה"ד אות יז

כִּי עַל יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה יְדַלֵּג וְיִקְפֹּץ  עַל  כָּל  הַמְנִיעוֹת  וְהַהֲסָתוֹת  וְהַפִּתּוּיִים  וְהַדְּחִיּוֹת
וַחֲלִישׁוּת הַדַּעַת שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו רוֹצִים  לְהַפִּילוֹ  כְּאִלּוּ  אֵין  לוֹ  עוֹד  שׁוּם  תִּקְוָה
(עֲדַיִן). כִּי עַל יְדֵי אֱמוּנָה עוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים עַל הַכֹּל ...

זאת אומרת שהכח בעולם הרוחני שעוזר לנו  לעבור  לדלג  ולקפוץ  על  הקושיות  הוא
האמונה.


                                 קושייה בשבת

ר' נתן מסביר לנו שהשכל של החלל הפנוי הוא בחינת מים:


ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות ח'

וְעַל כֵּן בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי עִקַּר הַבְּרִיאָה הוּא עַל  יְסוֹד  הֶעָפָר  הַגַּשְׁמִי,  כִּי  הָאָדָם  הַבַּעַל
בְּחִירָה שֶׁהוּא הָעִקָּר, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל הוּא נִבְרָא עַל הָאָרֶץ דַּיְקָא, כִּי הֻכְרַח לְצַמְצֵם  הַמַּיִם
עַד שֶׁיִּהְיוּ נַעֲשִֹים עָפָר גַּשְׁמִי כְּדֵי שֶׁיּוּכַל הָאָדָם וְכָל הַנִּבְרָאִים לְהִתְקַיֵּם עָלָיו, כִּי  בַּמַּיִם  אִי
אֶפְשָׁר לְהָאָדָם לִכְנֹס, כִּי שָׁם הוּא סוֹד הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל.

בנוסף מסביר ר' נתן למה בשבת אסור לצאת חוץ לתחום:


ליקו"ה או"ח הל' תחומין וערובי תחומין ה"ג

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר תְּחוּמִין, שֶׁבְּשַׁבָּת אָסוּר לְטַלְטֵל עַצְמוֹ לָצֵאת וְלֵילֵךְ וְלִנְסֹעַ  מִמָּקוֹם  לְמָקוֹם,
כִּי אִם בְּתוֹךְ הַתְּחוּם, כִּי כָּל הַנְּסִיעוֹת הֵם עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנָה  כַּנַּ"ל,  וְשַׁבָּת  הִיא  בְּחִינַת
אֱמוּנָה, ... כִּי בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם נְסִיעָה וְטִלְטוּל שֶׁבָּא בִּשְׁבִיל פְּגַם אֱמוּנָה  כַּנַּ"ל,  כִּי  בְּשַׁבָּת
הוּא הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל ... אֲבָל חוּץ לְאַלְפַּיִם אַמָּה חוּץ לִבְחִינַת  ב'  הַשִֹּכְלִיּוֹת
ב' הָרַחְמָנוּת הַנַּ"ל אָסוּר לִנְסֹעַ וְלָצֵאת, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם בֵּרוּר לְבַרֵר נִצּוֹצֵי  אֱמוּנָה,  כִּי
בְּשַׁבָּת מְאִירָה בְּחִינַת הָאֱמוּנָה מֵעַצְמָהּ.

על דרך דרש אפשר לומר שאמת המים  בשו"ע  מתחילת  העלון  זו  בעצם  קושיה  מהחלל
הפנוי, שהרי מים הם בחינת השכל של החלל הפנוי. וההלכה  היא  שאסור  לעבור  באמת
המים שמא יבוא לסחיטה, דהיינו, כאשר אדם מגיע בשבת  לקושייה  מהחלל  הפנוי,  לא
מספיק לעבור עליה, כיון שעלולה להשאיר רושם, ויצטרך לנסות להסיר אותו הרושם  על
ידי סחיטה, בחינת בירור ניצוצי אמונה, וזה אסור בשבת  כיון  שאז  מתגלה  האמונה
בשלמות ואין בירור ניצוצי אמונה, לכן ידלג מעליה  באופן  שלא  יישאר  שום  רושם
מהקושייה. בנוסף, כיון שמתגלה  האמונה  בשלמות  בשבת,  עדיף  לדלג  מאשר  להקיף
ולהרבות בהילוך שגם הוא בחינה של בירור ניצוצי אמונה.


                                 שאלת השאלות

אז אנחנו צריכים להגיע לכזאת אמונה בחבר, שנעבור על הקושיות מעבר  לעבר  בהעברה
אחת, בלי להתעכב ובלי לראות, ועדיף כמה שיותר בקפיצה ודילוג  כדי  שהקושיות  לא
תשארנה שום רושם בליבנו. איך  מגיעים  לכזאת  אמונה?  אז  כפי  שלמדנו  בעלונים
הקודמים, הצדיק מכניס בנו אמונה. אז שוב נשארת  השאלה,  איך  הצדיק  מכניס  בנו
אמונה? בע"ה נענה בעלונים הבאים.


                                 ללא שום פגם


תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים  נֶחָמַת  צִיּוֹן'  בְּאַהֲבָה
וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה  וְאַחְדוּת  מֵעַתִּיקָא
קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. וְגַם נֹאהַב אֶחָד  אֶת  הַשֵּׁנִי  אֲפִלּוּ
בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים  הָעוֹבְרִים  וּמְדַלְּגִים  עַל
הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה  סד)  שֶׁכָּל
הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ  אִישׁ
עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי  וְהָאֱלֹקִי  שֶׁבְּכָל  יְהוּדִי  וִיהוּדִי
בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ  לְלֹא  יוֹצֵא  מֵהַכְּלָל
וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים  וְכֻלָּם  טְהוֹרִים  לְלֹא
שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם  חַס  וְשָׁלוֹם,  כְּמוֹ  שֶׁמַּסְבִּיר  מוֹהֲרַנַ"ת  (בְּלִקּוּטֵי
הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". וְלֹא נִרְאֶה  שׁוּם  מוּם  לְעֹלָם  וָעֶד
בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן  (תְּפִלַּת  הַנֹּעַם  אֱלִימֶלֶךְ)  "וְרַק  נִרְאֶה
מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם וּבִזְכוּת זֶה  נִזְכֶּה
לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.


                                 סוד הנדנוד

מהו בעצם אותו ניצוץ נצחי ואלוקי שאנחנו צריכים להאמין בו? איך הוא  קשור  לשאר
התפילה?


שפע טל – הקדמה בן מאה שנה – לרבי שפטיל הלוי ז"ל

והנשמה היא חלק אור וניצוץ שנחלק מאור הגדול ב"ה וברוך שמו  וכמאמר  שלמה  המלך
ע"ה נ"ר אלקים נשמת האדם ר"ל הנשמה של אדם היא נר וניצוץ מאור אלקים.

אז מדובר על הנשמה היהודית. מה זאת אומרת  להאמין  בנשמה?  ולמה  דווקא  להשתמש
בלשון הזאת? כותב ר' נתן:


ליקו"ה או"ח הל' ברכות השחר ה"ה אות מד

כִּי הַנְּשָׁמָה קְרוּיָה נֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי כ), נֵר ה' נִשְׁמַת  אָדָם  חוֹפֵש  כָּל  חַדְרֵי  בָטֶן.
וְעִקַּר שֹׁרֶשׁ הַנְּשָׁמָה הוּא בְּחִינַת רָצוֹן (כַּמּוּבָא בְּהִלְכוֹת עָרֵב). וְעַל  כֵּן  נִקְרֵאת  נֶפֶשׁ,  לְשׁוֹן
רָצוֹן. וְעַל כֵּן נִקְרֵאת נֵר, כִּי תֹּקֶף הָרָצוֹן הוּא כְּמוֹ נֵר דּוֹלֵק, בִּבְחִינַת (שִׁיר הַשִּׁירִים  ח),
כִּי עַזָּה כַּמָּוֶת אַהֲבָה וְכוּ', שֶׁהוּא תֹּקֶף הָרָצוֹן וְהָאַהֲבָה וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ.

אז כמו ששלהבת הנר מרצדת ותמיד שואפת למעלה, כך  הנשמה  תמיד  משתוקקת  לבוראה.
בזוהר כתוב שהנענועים בתורה  ובתפילה  הם  אותם  הריצודים  של  הנשמה  שמשתוקקת
לבוראה. פעם הגיע לישיבה של ר' יהונתן אייבשיץ  כומר  אחד  גאון  בתלמוד  מחופש
ליהודי. כל הישיבה התפעלה מהלמדנות ומהבקיאות שלו, אך ברגע שר' יהונתן  אייבשיץ
ראה אותו מיד דרש שיצא מהיכל הישיבה. התלמידים התפלאו ושאלו את  רבם  מדוע  נהג
כך. ר' יהונתן אייבשיץ ענה להם שאותו אדם אמנם מחזיק בידע  עצום,  אך  הוא  גוי
גמור ואסור לו ללמוד תורה. כששאלו אותו איך ידע,  ענה  בפשטות,  "הוא  למד  בלי
להתנדנד...".


                               קצת קשה להאמין

אז בעצם יוצא שלהאמין בנשמה של כל יהודי, זה להאמין בהשתוקקות שלו  לה'  יתברך,
דהיינו הרצון שלו. זה אמנם מסתדר יפה  מאד  עם  מה  שלמדנו  בעלון  "רצונו  לשם
שמים", אבל התפילה ממשיכה  וכותבת  שאנחנו  צריכים  להאמין  שכל  אנשי  קהילתנו
אהובים, ברורים, קדושים וטהורים ללא שום דופי וללא  שום  רבב  וללא  שום  פגם..
טוב, להאמין שעמוק בפנים שוכנת נשמה שמשתוקקת לבוראה די מסתדר לנו, אבל  להאמין
שכל אנשי קהילתנו הגיעו לרמה כזאת של קדושה וטהרה שנוכל להעיד  עליה  שהיא  ממש
ממש ללא שום פגם.. נחמד להגיד את זה, אבל ע"פ השכל הפשוט, לצערנו, אנחנו  עדיין
לא שם.. איך אנחנו אמורים להאמין בדבר שהוא בעצם.. לא נעים לומר, אבל.. לא  ממש
נכון... אמנם מצאנו את הליקו"ה הזה:


ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות ו'

כִּי הָרָצוֹן הוּא נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁהוּא  בְּחִינַת  'עַתִּיקָא  קַדִּישָׁא',  שֶׁשָּׁם  אֵין
מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם כַּיָּדוּעַ.

אז אולי אפשר לדחוק קצת, מפאת הקושיות הנ"ל, ולומר שהרב בעצם לא התכוון  ליהודי
עצמו, אלא כמו שראינו בשאר התפילה, הרב בכלל דיבר על הרצון! ובאמת  הרצון  נמשך
מבחינת רעוא דרעוין, שם אין מגיע שום פגם! שנייה.. עדיין קצת קשה, כי הרב  כותב
שנאמין שבכל אנשי קהילתנו אין שום פגם,  "כְּמוֹ  שֶׁמַּסְבִּיר  מוֹהֲרַנַ"ת  (בְּלִקּוּטֵי  הֲלָכוֹת
עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". הפסוק הזה לא מופיע לא בעירובין  ג',
וגם לא בערב ג'.. אמנם מצאנו אותו במקום אחר:


ליקו"ה או"ח הל' לולב ואתרוג ה"ב אות א'

וְזֶה בְּחִינַת אֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ כַּיָּדוּעַ,  הַיְנוּ
שֶׁכָּל יִשְרָאֵל כֻּלָּם יָפִים וְנָאִים בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא  יִתְבָּרַךְ  מְקַבֵּל  הִתְפָּאֲרוּת  מִכֻּלָּם
אֲפִלּוּ מֵהַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים כַּנַּ"ל.

כאן ר' נתן מדבר על התפארות, לא על רצון.. אבל במקום אחר כותב:


ליקו"ה או"ח הל' ברכת המזון ומים אחרונים ה"ד אות כ'

כִּי עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת שֶׁל יִשְרָאֵל מַה שֶּׁאִישׁ הַיִּשְרְאֵלִי  הוּא  עַקְשָׁן  גָּדוֹל
בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הָעַקְשָׁנוּת הוּא בְּרָצוֹן.

טוב, קצת דחקנו פה, וקצת עיגלנו  פינות  שם,  אבל  הנה,  לכאורה  זה  מסתדר  עם
התפילה, אנחנו צריכים להאמין ברצון הנפלא של כל אנשי  קהילתנו,  ושם  באמת  אין
מגיע שום פגם! טוב, רק רגע, אולי, אם הרב היה כותב בתפילה: כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר  מוֹהֲרַנַ"ת
(בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עָרֵב ג'), או (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת לוּלָב וְאֶתְרוֹג ב'),  או  (בְּלִקּוּטֵי  הֲלָכוֹת
בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וּמַיִם אַחֲרוֹנִים ד'), היינו יכולים לחיות  עם  הקושי  הראשון.  דהיינו,
שבפשט התפילה מדובר שאנשי קהילתנו הם קדושים וטהורים ללא שום פגם,  ולא  רצונם.
היינו אומרים, טוב, מה זה בעצם היהודי, זה לא הגוף, זה הנשמה וכו'. אולי..  אבל
מה לעשות, הרב לא כתב את המקורות האלו. הרב כתב ליקו"ה עירובין ג'.


                             הקורא החריף לפעולה

ישאל הקורא החריף, "מצחיקים שכמותכם, לכתחילה תפתחו בעירובין ג' ולא תסתבכו  עם
'הוה אמינות' דחוקות... אבל, קורא חריף יקר, בעירובין ג'  ר'  נתן  מסביר  שע"י
מסעות בני ישראל מתקנים את פגם האמונה, וע"י זה נמשכים רחמים רבים.  וגם  שבשבת
מתגלה האמונה בשלמות ואין בירור ניצוצי אמונה לכן אסור לצאת מהתחום. איך כל  זה
קשור לכך שכל אנשי קהילתנו קדושים וטהורים ללא שום פגם?  ומה  עם  הפסוק  "כולך
יפה רעייתי ומום אין בך", אין לו שום זכר בעירובין ג'..


                             מסתכלים יותר לעומק

אז בפשטות לא רואים קשר, אבל אם  מסתכלים  יותר  לעומק,  כן  רואים  משהו  קשור
בערובין ג':


ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ג

וּבְשַׁבַּת קֹדֶשׁ זוֹכִין לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים, כִּי אָז  כָּל  דִּינִין  אִתְכַּפְיָן
וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵיהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא  בְּחִינַת  רַחֲמִים  רַבִּים
בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין ... וְזֶה אָז תִּתְעַנֵּג עַל ה' וְכוּ' וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ  בְּחִינַת
נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ בְּחִינַת רַחְמָנוּת  הַנַּ"ל  שֶׁהוּא
רַחֲמִים רַבִּים, שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם מֵיצַר וְדִין כְּלַל.

ולשון מאד מאד דומה בהל' ערב ג':


ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות ז'

כִּי קְדֻשַּׁת עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן, בְּחִינַת רַעֲוָא  דְּרַעֲוִין,  זֶהוּ  בְּחִינַת  נַחֲלָה  בְּלִי
מְצָרִים שֶׁאֵין שׁוֹלֵט וְנוֹגֵעַ שָׁם שׁוּם מֵצַר, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִטְרָא  אָחֳרָא  וְדִינִים  שֶׁהֵם  נִקְרָאִים
מְצָרִים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי בִּבְחִינַת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה אֵין יָכוֹל לִגַּע שָׁם שׁוּם סִטְרָא  אָחֳרָא  וּקְלִפּוֹת
כַּנַּ"ל, כִּי הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְֹרָאֵל אֵין יְכוֹלִין לְבַטֵּל לְעוֹלָם, כִּי  לִפְעָמִים,  חַס  וְשָׁלוֹם,
יְכוֹלִין לְהִתְגַּבֵּר לְבַטֵּל אֶת יִשְֹרָאֵל מֵאֵיזֶה מִצְוָה אוֹ לְהַכְשִׁילָם, חַס וְשָׁלוֹם, בְּאֵיזֶה מִכְשׁוֹל  עַל
יְדֵי הִתְגַּבְּרוּתָם, חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל הָרָצוֹן אֵין יְכוֹלִין לְבַטֵּל לְעוֹלָם, כִּי אַף עַל פִּי כֵן  אָנוּ
רוֹצִים בְּרָצוֹן חָזָק לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ.


                   על ידי אמונה עתיקא קדישא מגלה את רצונו

אז איך זה קשור לתפילה שלנו? הקטע הבא שופך אור על הנושא:


ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ג

שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי שַׁבָּת מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ  בְּמָקוֹם  אַחֵר,
וְעַל כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לְטַלְטֵל וְלִנְסֹעַ, כִּי אָז אֵין שׁוּם שְׁלִיטָה וַאֲחִיזָה  לִבְחִינַת  פְּגַם  אֱמוּנָה
שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, כִּי אָז מִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל  ...  וּבְשַׁבַּת  קֹדֶשׁ  זוֹכִין
לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים, כִּי אָז כָּל דִּינִין אִתְכַּפְיָן וְעַתִּיקָא  קַדִּישָׁא  גָּלֵי
רָצוֹן דִּילֵיהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים בְּחִינַת  רַעֲוָא  דְּרַעֲוִין
... כִּי אָז מִתְגַּלָּה הָאֱמוּנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל.

אז ע"י אמונה שלמה. עתיקא קדישא מגלה את רצונו שהוא בחינת רעוא  דרעוין,  הרצון
שמאחורי הרצונות, הרצון של ה'  להיטיב.  כאשר  הרצון  הזה  יורד  לעולמות  יותר
נמוכים, ישנה בחינת פירוד, ולא רואים את הכוונה הפנימית  של  ה'.  אז  בעצם  כל
הרצונות של עם ישראל הכשרים, ובפרט אנשי הצדיק, הם  חלק  מפאזל  גדול,  מתוכנית
מופלאה של ה' יתברך להביא את העולם לתיקונו, רק שמריבוי  הפרטים  והרצונות,  לא
רואים את הרצון הפנימי שברצונות, את התמונה השלמה. לכן לפעמים  נראה  לנו  שחבר
עושה היפך רצון ה', ונוצרות ח"ו מחלוקות בינינו.


                         הטורפים שומרים על הנטרפים?

עשו פעם ניסוי על אי אחד. על האי היה מין אחד של טורפים, ומין אחד  של  נטרפים,
אוכלי עשב שלווים. כדי להגן על הנטרפים המסכנים,  החליטו  מדענים  לחסל  את  כל
הטורפים. לאחר שאחרון הטורפים חוסל, המדענים שמחו בידיעתם כי החיות אוכלי  העשב
השקטות יכולות להמשיך לחיות בשלווה, בלי איום על חייהן. אך אחרי חצי שנה  שחזרו
המדענים לאי, הם נוכחו לדעת, שבהיעדר הטורפים, החיות אוכלי העשב התרבו  והתרבו,
ו... גמרו את כל העשב על האי! האי היה  ממש  מרוקן  מכל  הצמחייה  שיכלו  החיות
לאכול, ואנשי האי ראו את אוכלוסיית החי באי גוועת לאיטה בהיעדר מזון למחייתה.


                            לא מחשבותי מחשבותיכם

כך גם ה' מנהיג את עולמו. ישנו איזון מופלא בבריאה, ולפעמים מה שנראה  לנו  רע,
הוא חלק מהתוכנית האלוקית. יהודי אחד חושב שכך ראוי לעבוד את  ה',  ויהודי  אחר
חולק עליו לגמרי, ובשכל שלנו אי אפשר ליישב את שתי הדרכים. אך  זאת  התפארת  של
ה'. בספירות הקדושות, ספירת התפארת מורכבת משילוב של חסד ודין, כסף  וזהב.  זהב
לבד זה יפה. גם כסף. אבל שילוב אומנותי שמשלב את  שניהם  ביצירה  אחת,  זה  כבר
פאר! זאת תהיה השמחה לעתיד לבוא, כשנראה את ההנהגה של רעוא  דרעוין,  את  הרצון
של ה' מאחורי הרצונות של כל ספירה וספירה, של כל  יהודי  ויהודי.  ורבינו  מספר
לנו בתורה מ' קמא, שעליו מבוססת ההלכה בעירובין ג', שע"י  אמונה  שלמה  ממשיכים
את ההנהגה הזאת כבר עכשיו!


                               פשט אחר בתפילה

אז איך זה מסתדר בתפילה? על פי מה שלמדנו, מוהרנ"ת בעירובין ג' לא  מסביר  שבכל
אנשי קהילתנו אין שום פגם, הוא מסביר שע"י אמונה שלמה  באנשי  קהילתנו,  שהרצון
שלהם נמשך מרעוא דרעוין, נזכה לראות שהם חלק מהתוכנית  האלוקית,  ואדרבה,  נשמח
מההבדלים! אבל בעצם, מי אמר שהמילים  "כמו  שמסביר  מוהרנ"ת"  מתייחסות  למילים
שצמודות להן? אפשר לפרש אחרת:

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים  נֶחָמַת  צִיּוֹן'  בְּאַהֲבָה
וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, ... וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּ... כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת  (בְּלִקּוּטֵי
הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ".

דהיינו שהאמונה תהיה כמו שמסביר מוהרנ"ת בליקו"ה עירובין ג',  אמונה  שלמה,  עד
כדי כך שהיא תמשיך בעצמה את ההנהגה של רעוא דרעוין! ואם זה הפשט,  אז  אין  שום
בעיה עם הפסוק "כולך יפה רעיתי ומום אין בך".. הוא מדבר על האמונה!  כמו  שכותב
ר' נתן:


ליקו"ה יו"ד הל' בכור בהמה טהורה ה"ג אות י'

נַחֲזֹר לְעִנְיָנֵנוּ שֶׁעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת  הִיא  רַק  אֱמוּנָה  לְבַד  כַּנַּ"ל.  וְעַל  כֵּן  נִקְרֵאת  הָאֱמוּנָה
'תְּמִימוּת', בְּחִינַת תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ  כִּי  הָאֱמוּנָה  הִוא  תְּמִימָה  וּשְׁלֵמָה  בְּתַכְלִית
הַשְּׁלֵמוּת, כִּי כָּל הַדְּבָרִים יְגֵעִים לֹא יוּכַל אִישׁ לְדַבֵּר לֹא תִשְבַּע עַיִן לִרְאוֹת וְלֹא  תִמָּלֵא  אֹזֶן
מִשְּׁמוֹעַ וְכוּ'. וְגַם אִם יֹאמַר הֶחָכָם לָדַעַת לֹא יוּכַל  לִמְצֹא.  וְעַל  כֵּן  אֵין  שְׁלֵמוּת  לְהַדַּעַת
וְהַתּוֹרָה כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּהַדַּעַת שׁוּם דָּבָר בִּשְׁלֵמוּת  כִּי  אִם  עַל
יְדֵי הָאֱמוּנָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא מַאֲמִין בַּה'  יִתְבָּרַךְ  וּבְצַדִּיקָיו  וּבְמִצְוֹתָיו  יִתְבָּרַךְ  בֶּאֱמוּנָה
שְׁלֵמָה הוּא שָׁלֵם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת ... וְעַל כֵּן צְרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה  הָאֱמוּנָה  בִּשְׁלֵמוּת  בְּלִי  שׁוּם
מוּם וּפְגָם כְּלָל בִּבְחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ ...


                             עוד פעם אותה שאלה?

ברוך ה' למדנו שאנחנו מפללים בתפילה של הרב להגיע לאמונה שלמה. אז  איך  מגיעים
לאמונה שלמה? בכוח? לכאורה או שאני מאמין או שאני לא מאמין..  טוב,  תמיד  אפשר
להתפלל על זה, אבל האם יש עוד משהו שעוזר לנו להגיע  לאמונה  שלמה?  וכמובן  בל
נשכח שלמדנו שהצדיק הוא זה שמכניס בנו את האמונה הזאת בחבר בין השאר.  אז  שוב,
איך הצדיק מכניס בנו אמונה? ואיך זה קשור לאמונה שלמה? בע"ה ב"נ בעלונים  הבאים
נשתדל לענות על השאלות האלו.


                              כאילו רואה בעיניו


תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים  נֶחָמַת  צִיּוֹן'  בְּאַהֲבָה
וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה  וְאַחְדוּת  מֵעַתִּיקָא
קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. וְגַם נֹאהַב אֶחָד  אֶת  הַשֵּׁנִי  אֲפִלּוּ
בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים  הָעוֹבְרִים  וּמְדַלְּגִים  עַל
הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה  סד)  שֶׁכָּל
הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ  אִישׁ
עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי  וְהָאֱלֹקִי  שֶׁבְּכָל  יְהוּדִי  וִיהוּדִי
בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ  לְלֹא  יוֹצֵא  מֵהַכְּלָל
וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים  וְכֻלָּם  טְהוֹרִים  לְלֹא
שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם  חַס  וְשָׁלוֹם,  כְּמוֹ  שֶׁמַּסְבִּיר  מוֹהֲרַנַ"ת  (בְּלִקּוּטֵי
הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". וְלֹא נִרְאֶה  שׁוּם  מוּם  לְעֹלָם  וָעֶד
בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן  (תְּפִלַּת  הַנֹּעַם  אֱלִימֶלֶךְ)  "וְרַק  נִרְאֶה
מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם וּבִזְכוּת זֶה  נִזְכֶּה
לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.


                             תזכורת מהעלון הקודם

ראינו פעם שעברה שהאמונה בחבר צריכה להיות אמונה  שלמה.  אז  איך  מגיעים  לזה,
בכוח? לכאורה, או שאני מאמין או שאני לא מאמין.. אז באיזשהו מקום, כן:


ליקו"ה הל' בכור בהמה טהורה ה"ג אות ב'

... כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הוּא שֶׁיְּסַלֵּק דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ לְגַמְרֵי וְיָשִים עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה  וְיַאֲמִין
בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לְבַד, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הִוא בְּמַה  שֶּׁאֵין  הַשֵּכֶל
מֵבִין, כִּי בְּמַה שֶּׁמְּבִינִים בַּשֵּכֶל אֵין שַׁיָּךְ אֱמוּנָה וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר.

ר' נתן כותב לסלק דעתנו וחוכמתנו ופשוט להאמין. אבל מצד שני ר' נתן כותב  במקום
אחר:


ליקו"ה הל' ראש חודש ה"ו אות א'

... דְּהַיְנוּ שֶׁתִּתְמַלֵּא וְתֻשְׁלַם הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם פְּגָם  וּמִעוּט  כְּלָל  רַק  תִּהְיֶה  כְּאוֹר
הַחַמָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בֶּאֱמוּנָתוֹ, שֶׁהִיא בְּחִינַת לְבָנָה,  שֶׁהִיא  בְּמַה  שֶּׁאֵין  הַשֵּכֶל  מַשִּיג
וּמֵבִין יִהְיֶה חָזָק בּוֹ כָּל כָּךְ וְיָאִיר בְּשִכְלוֹ כְּאִלּוּ הוּא רוֹאֶה וּמֵבִין בְּשִכְלוֹ מַמָּשׁ,  שֶׁזֶּה  עִקַּר
שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה שֶׁיִּהְיֶה דּוֹמֶה לוֹ כְּאִלּוּ רוֹאֶה בְּעֵינָיו מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת  אוֹר  הַלְּבָנָה  כְּאוֹר
הַחַמָּה כַּנַּ"ל.

זאת אומרת שאנחנו צריכים להאמין כאילו רואים ממש מול העיניים.. איך זה  הגיוני?
הרי אנחנו לא רואים מול העיניים.. ולא  רואים  ומבינים  בשכלנו..  בשכל  האנושי
שלנו אין דבר כזה.. כותב ר' נתן:


ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין אות ד'

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ מְאֹד מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת  שֶׁיֵּשׁ  לוֹ  בְּחִינַת
רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת  חִדּוּשׁ  הָעוֹלָם  עַל  יָדוֹ,  כִּי  עִקַּר
הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְכוּ' וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיֵּשׁ  לוֹ  בְּחִינַת
רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ'.

אמונה שלמה.. להאמין כמו לדעת. להיות בטוח ב-100% כאילו אני רואה מול  העיניים,
למרות שאני לא. ע"י שכל אנושי אי אפשר, אבל ע"י רוח הקודש,  רוח  נבואה,  אפשר.
ואת זה אפשר להשיג רק ע"י חיפוש הצדיק.


                                אמת אינסופית

עכשיו אפשר להבין למה הרב כותב  "וְרַק  נַאֲמִין  אֱמוּנָה  אֵין  סוֹפִית  בַּנִּיצוֹץ  הַנִּצְחִי
וְהָאֱלֹקִי שֶׁבְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי". כותב ר' נתן:


ליקו"ה יו"ד הל' בכור בהמה טהורה ה"ג אות י'

... כִּי הָאֱמוּנָה הִיא בִּלְתִּי גְּבוּל כִּי הוּא מַאֲמִין בְּהָאֱמֶת שֶׁהִוא עַד אֵין סוֹף אַף עַל פִּי  שֶׁאִי
אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ בַּדַּעַת בְּשׁוּם אֹפֶן, אֲבָל הָאֱמוּנָה מַקֶּפֶת הַכֹּל עַד אֵין  סוֹף  וְתַכְלִית.  וְעַל  כֵּן
צְרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם מוּם וּפְגָם כְּלָל בִּבְחִינַת כֻּלָּךְ  יָפָה  רַעְיָתִי  וּמוּם
אֵין בָּךְ ...

אנחנו אמורים הרי להאמין שרצונו של  החבר  הוא  לשם  שמים  ועבודתו  רצויה  לה'
יתברך, למרות שאי אפשר להשיג זאת בשכל. רק לעתיד  לבוא  שיתגלה  השכל  של  החלל
הפנוי נוכל  להבין  זאת,  כמובא  בעלונים  הקודמים.  לכן  אנחנו  צריכים  אמונה
אינסופית, כדי להאמין באמת שהיא אינסופית.


                           האהבה שבין הצדיק ואנשיו

עכשיו גם מובן למה התפילה מיועדת לשובו בנים, שלא כהרגלו של הרב  לכתוב  תפילות
לכלל ישראל:


ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות יב

אֲבָל צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד מְאֹד אֶת זֶה הַתַּלְמִיד הָאֲמִתִּי שֶׁקִּבֵּל דַּעַת רַבּוֹ כָּרָאוּי  עַד  שֶׁיֵּשׁ
בְּדִבּוּרָיו בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת רוּחַ הַבָּא מִן הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ  הַנַּ"ל)
שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמְּגַלֶּה בֵּאוּרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל רַבּוֹ זִכְרוֹנוֹ  לִבְרָכָה  נִתְבָּרֵר  הַמְדַמֶּה  שֶׁל  כָּל
הַמְקֹרָבִין, וְכָל אֶחָד כְּפִי קֵרוּבוֹ וּכְפִי בַּקָּשָׁתוֹ וְחִפּוּשֹוֹ יוֹתֵר  מִתְבָּרֵר  אֶצְלוֹ  הַמְדַמֶּה  יוֹתֵר,
שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר וּמִתְחַזֵּק יוֹתֵר אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם ...

המקורבים הם אלו שיכולים לזכות לאמונה שלמה, ע"י חיפוש ובקשת הצדיק. וממילא  הם
אלו שיכולים לזכות לאמונה בחבר, ואהבה שלום ורעות.. כי הרי כל  עוד  יש  קושיות
על החבר, למרות שמשתדלים להתייחס יפה ברוך ה', יש עדיין פירוד בלבבות..  רק  אם
נעבור ונדלג ונקפוץ מעל הקושיות באמונה שלמה, בלי להשאיר שום  רושם  כלל,  שהרי
אנו מאמינים ב-100% שיש תשובה לכל הקושיות, כאילו אנו רואים זאת  בעינינו  ממש,
נוכל לזכות לאהבה ואחדות אמיתית, כמו שהרב כותב בתפילה, וכמו שרבינו אמר:


חיי מוהר"ן אות תעא כח

גַּם אַהֲבָתָם אֵינָהּ כְּלוּם, הַיְנוּ הָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הָרְשָׁעִים וְקַלֵּי עוֹלָם אֵינָהּ כְּלוּם.  כִּי  אֵינָהּ
אַהֲבָה אֲמִתִּית, רַק כָּל אֶחָד מִתְכַּוֵּן לְטוֹבַת וְלַהֲנָאַת עַצְמוֹ,  וְהַכֹּל  בִּשְׁבִיל  חֲנֻפָּה,  וְכָל  אֶחָד
מִתְקַנֵּא בַּחֲבֵרוֹ. אֲבָל הָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים,  בִּפְרָט  הָאַהֲבָה  שֶׁיֵּשׁ  בֵּין  הַצַּדִּיק
וַאֲנָשָׁיו, זֹאת הָאַהֲבָה אֵין לְשַׁעֵר וְהִיא אַהֲבָה אֲמִתִּית, אַהֲבָה עַצְמִית בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. ...  וְהִנֵּה
אֶצְלָם, הַיְנוּ אֵצֶל הַקַּלֵּי עוֹלָם וְהָרְשָׁעִים וְכֵן אֵצֶל אֻמּוֹת הָעוֹלָם, זֶה הוּא הָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה  אַהֲבָה
וְרֵעוּת כִּי זֶה עִקָּר אֶצְלָם בָּעוֹלָם. וְאַף עַל פִּי כֵן אֵינָם זוֹכִים לָזֶה,  כִּי  אֵין  לָהֶם  אַהֲבָה
אֲמִתִּית כְּלָל. אֲבָל לְהַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים הַזּוֹכִים לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי יֵשׁ  לָהֶם  אַהֲבָה  אֲמִתִּית
וְכוּ'.


                                  בשעה טובה

ועכשיו סוף סוף נענה על השאלה, איך  הצדיק  מכניס  בנו  אמונה..  וכמו  שכתבנו,
הצדיק מכניס בנו אמונה לא באופן אוטומטי.. זה לא ממילא.. שהרי  אם  זה  היה  כך
כולנו כבר היינו מאמינים באמונה שלמה.. ע"י חיפוש ובקשת הצדיק הצדיק מכניס  בנו
אמונה. כמו שכותב ר' נתן:


ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות כו

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ מְאֹד מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת  שֶׁיֵּשׁ  לוֹ  בְּחִינַת
רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת  חִדּוּשׁ  הָעוֹלָם  עַל  יָדוֹ,  כִּי  עִקַּר
הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְכוּ' וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיֵּשׁ  לוֹ  בְּחִינַת
רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ'. ... וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד הֶחָס עַל נַפְשׁוֹ לְבַקֵּשׁ צַדִּיק כָּזֶה  כָּל  יְמֵי
חַיָּיו כְּדֵי שֶׁיְּבָרֵר אֶצְלוֹ הַמְדַמֶּה בְּכָל פַּעַם וְיַכְנִיס בּוֹ אֱמוּנָה שְׁלֵמָה עַד שֶׁיְּתַקְּנוֹ בִּשְׁלֵמוּת ...

אז יוצא שכדי לזכות לשלום בינינו  אנחנו  צריכים  לחפש  את  הצדיק,  כאשר  עיקר
החיפוש הוא לסלסל ולפלפל בתורתו! וזה בעצם מה  שעשינו  עד  עכשיו  בעלונים!  אז
הרווחנו שני דברים, גם למדנו איך לזכות לשלום בינינו, וגם על הדרך בעצם  קיימנו
את מה שאנחנו לומדים.. בע"ה ב"נ בעלון הבא נמשיך להעמיק  בתפילה  הנוכחית,  שבת
שלום!


                                למעלה מכל טעם


תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים  נֶחָמַת  צִיּוֹן'  בְּאַהֲבָה
וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה  וְאַחְדוּת  מֵעַתִּיקָא
קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. וְגַם נֹאהַב אֶחָד  אֶת  הַשֵּׁנִי  אֲפִלּוּ
בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים  הָעוֹבְרִים  וּמְדַלְּגִים  עַל
הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה  סד)  שֶׁכָּל
הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ  אִישׁ
עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי  וְהָאֱלֹקִי  שֶׁבְּכָל  יְהוּדִי  וִיהוּדִי
בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ  לְלֹא  יוֹצֵא  מֵהַכְּלָל
וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים  וְכֻלָּם  טְהוֹרִים  לְלֹא
שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם  חַס  וְשָׁלוֹם,  כְּמוֹ  שֶׁמַּסְבִּיר  מוֹהֲרַנַ"ת  (בְּלִקּוּטֵי
הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". וְלֹא נִרְאֶה  שׁוּם  מוּם  לְעֹלָם  וָעֶד
בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן  (תְּפִלַּת  הַנֹּעַם  אֱלִימֶלֶךְ)  "וְרַק  נִרְאֶה
מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם וּבִזְכוּת זֶה  נִזְכֶּה
לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.


                               שגיאות מי יבין

"ולא נראה שום מום לעולם ועד בשום איש וחבר". איך בדיוק לא נראה, הרי  סוף  סוף
אנחנו רואים את החסרונות בעינינו? ה' אולי יסתיר זאת  מעינינו?  למדנו  בעלונים
הקודמים שאנחנו צריכים להגיע לאמונה שלמה בחבר, וישנם שלושה  שלבים  כדי  להגיע
לכך: חיפוש הצדיק, שעל ידיו מגיעים לבירור המדמה, וע"י זה מגיעים לאמונה  שלמה.
מה זה בדיוק בירור המדמה? כותב ר' נתן:


ליקו"ה או"ח הל' ברכת הריח ה"ד אות יז

... כִּי תְּחִלַּת שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה נִמְשָׁךְ  מֵהִסְתַּלְּקוּת  הַשֵּכֶל,  מִבְּחִינַת  חָלָל  הַפָּנוּי  שֶׁהוּא  תְּחִלַּת
הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת  הַשֵּכֶל.  וְלֹא  נִשְׁאַר  רַק  הָרְשִׁימוּ  שֶׁהִיא
בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁעַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת יֵשׁ כֹּחַ בְּיַד הָאָדָם לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה  אִם
יִרְצֶה. אֲבָל אִם יִרְצֶה לַחֲקֹר וּלְהָבִין בְּוַדַּאי יִפֹּל בְּאֵין סוֹמֵךְ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כִּי  הַשֵּכֶל
נִסְתַּלֵּק מִשָּׁם. רַק עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאַר שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה, עַל יְדֵי זֶה  יֵשׁ  לוֹ
כֹּחַ לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּהָאֱמֶת, כִּי זֶה הַכֹּחַ הִשְׁאִיר ה'  יִתְבָּרַךְ  בְּהָרְשִׁימוּ  שֶׁנִּשְׁאֲרָה  אַחַר
הַצִּמְצוּם שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת לְהִתְחַזֵּק  בֶּאֱמוּנָה  מִי  שֶׁיִּרְצֶה.  וְשָׁם  עִקַּר  שֹׁרֶשׁ
הַבְּחִירָה שֶׁשָּׁרְשָׁהּ אֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד כָּל הַמִּצְווֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל מִצְוֹתֶךָ אֱמוּנָה.

זאת אומרת ששורש כח המדמה הוא הרשימו שנשאר לאחר הסתלקות השכל של  החלל  הפנוי.
למדנו בעלונים הקודמים, שהצדיק ממשיך הארה מהשכל של החלל הפנוי, שם משיגים  שכל
רצונות הצדיקים והכשרים נמשכים מרצון הרצונות, התוכנית האלוקית של ה',  שם  אין
שום פגם, רק רצונו של ה' יתברך להיטיב. שם משיגים  שכל  הצדיקים  והכשרים  בעצם
מכוונים לשם שמים. ועל ידי ההארה הזאת הצדיק ומכניס בנו אמונה.  אז  מהשכל  הזה
נשאר רשימו, שהוא שורש הכח המדמה של כל  אחד  מאיתנו.  מסביר  עוד  ר'  נתן  על
המדמה:


ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות א'

... וְהַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת שָׁלִיחַ, כִּי הַמְדַמֶּה הוּא שְׁלִיחַ הַשֵּכֶל, כִּי הַשֵּכֶל רָחוֹק  מִכָּל  יְדִיעוֹת
הַגַּשְׁמִיּוֹת רַק עַל יְדֵי הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא כֹּחַ שֶׁל הַשֵּכֶל, עַל יְדֵי זֶה מַגִּיעַ לְהַשֵּכֶל  יְדִיעוֹת  תָּאֳרֵי
הַגַּשְׁמִיּוּת. וְעַל כֵּן שָׁם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, שָׁם עִקַּר הַבְּחִירָה, כִּי בִּפְנִימִיּוּת הַשֵּכֶל  הָאֲמִתִּי  אֵין
שׁוּם בְּחִירָה, כִּי פְּנִימִיּוּת הַשֵּכֶל הָאֲמִתִּי רָחוֹק מִכָּל הַתַּאֲווֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת וּמִכָּל הַמִּדּוֹת רַק  דָּבוּק
בִּשְׁלֵמוּת בַּה' יִתְבָּרַךְ, רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין לְהַשֵּכֶל תְּפִיסָה בְּהַגַּשְׁמִיּוּת כִּי אִם עַל  יְדֵי  כֹּחַ  הַמְדַמֶּה
שֶׁהוּא שְׁלִיחַ הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה כָּל כֹּחַ הַבְּחִירָה, כִּי בְּהַמְדַמֶּה יְכוֹלִין לְהִתְאַחֵז  טָעוּתִים
הַרְבֵּה עַל יְדֵי שֶׁהוּא מְדַמֶּה מִלְּתָא לְמִלְּתָא וְהוּא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כִּי  שָׁם  בְּהַמְדַמֶּה
עִקַּר אֲחִיזַת הָרַע עַל יְדֵי הַטָּעֻיּוֹת וְהַשְּׁקָרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהִתְאַחֵז בְּהַמְדַמֶּה,  כַּמּוּבָן  כָּל  זֶה
בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בִּדְבָרֵינוּ. וְעִקַּר תִּקּוּן הַמְדַמֶּה, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבְּחִירָה,  הוּא  רַק  עַל  יְדֵי  רוּחַ
נְבוּאָה, שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בֵּרוּר  הָאֱמוּנָה,  שֶׁהִיא  עִקַּר
הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. ...

זאת אומרת, שכשאנחנו מסתכלים על החבר, אנחנו רואים רק מה  שהמדמה  מראה  לנו...
שלא נטעה ונחשוב, הרי אני רואה ממש בעיני את  חסרונותיו  של  פלוני,  איך  אפשר
להתכחש לכך? אך כפי שר' נתן מסביר, אנחנו כלל לא יכולים  להבין  את  עולמנו  על
ידי מראה עינינו בלבד, מי שמפרש לנו מה שעינינו רואות זה חברנו המדמה. וכל  עוד
הוא אינו מבורר, צריכים אנו לשמור את עינינו מפניו, כמו שכותב רבינו:


ליקו"מ סימן נד

וְצָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הָעַיִן מִכֹּחַ הַמְדַמֶּה. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא טוֹב  עַיִן,  צָרִיךְ  לִשְׁמֹר  מִזֶּה.  כְּמוֹ
שֶׁאָנוּ רוֹאִים, כִּי אֲפִלּוּ מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ רְאִיָּה יָפָה, יָכוֹל  לִטְעוֹת,  עַל  יְדֵי  שֶׁרוֹאֶה  מֵרָחוֹק,
וְנִדְמֶה לוֹ לְהֵפֶךְ מִן הָאֱמֶת. עַל כֵּן צָרִיךְ שְׁמִירָה יְתֵרָה לָזֶה.


                                 שם הכל אחד

אז יוצא שע"י שנזכה לאמונה שלמה בחבר כפי  שפירשנו  בעלונים  הקודמים,  וכמובן,
אמונה שלמה תלויה בבירור המדמה, באמת לא נראה שום מום. המדמה  המבורר  ע"י  רוח
נבואה יראה ויצייר לנו את הנשמה הקדושה והטהורה של החבר. לכן הרב  ממשיך  וכותב
"רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן (תְּפִלַּת הַנֹּעַם אֱלִימֶלֶךְ) "וְרַק נִרְאֶה  מַעֲלַת  חֲבֵרֵינוּ  וְלֹא
חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". מעלתו של  החבר  הוא  רצונו  דקדושה,  וחסרונו  הוא  המיצרים
שמונעים ממנו לעשות את רצונו. המיצרים האלו יכולים להיות במידתו או  בדרגתו  של
החבר. דהיינו, יכול להיות שהחבר נמצא בדרגה כזו, שעדיין אינו  יכול  למלא  רצון
ה' בשלמות. או שהחבר שייך למידה מסוימת, כמו חסד, או גבורה, ולכן עבודת ה'  שלו
מצומצמת דווקא למידה הזו, למשל להשקיע בגמילות חסדים על  חשבון  השקעה  בתפילה,
או להשקיע בתורה על חשבון גמילות חסדים וכו'. אז ודאי וודאי שבעין השכל  האמיתי
זה דמיון גמור לראות איזשהו מום בחבר יקר קדוש  וטהור  שכל  רצונו  לעשות  רצון
אביו שבשמים, אך משמים נתנו לו מידה מסוימת ומדרגה מסוימת בה  הוא  צריך  לעבוד
את ה'.. בעתיקא קדישא, שם הכל אחד, משיגים איך כל המידות וכל הדרגות של  כל  עם
ישראל מובילים למטרה אחת, לתיקון הבריאה. וזה לא בדיעבד, דייקא על ידי  ההבדלים
בין המידות והדרגות של כולנו, יהיה  תיקון  הבריאה  בשלמות.  ע"י  חיפוש  הצדיק
אנחנו זוכים לבירור המדמה ולאמונה שלמה בחבר. דהיינו,  להתעלם  ממה  שאנחנו  לא
מבינים ולעבור עליו באמונה שלמה שזה פשוט חלק מהתוכנית הנשגבת והאלוקית של  ה',
ולראות רק את רצונו הטוב של החבר.


                               רשימו של מלאכים

ממשיך הרב וכותב "וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם". מה  זה  בעצם  אהבת  חינם?  ומה
בעצם המעלה באהבה כזאת, לאהוב מישהו בלי שום טעם?


ליקו"ה חו"מ הל' שומר שכר ה"ב אות יא

כִּי עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן וְאַהֲבָה וְאַחְדוּת עַל יְדֵי  זֶה  נִכְלָלִין  בָּרָצוֹן  הָאֶחָד
הָעֶלְיוֹן.

אנחנו רואים כאן, ובמקומות רבים אחרים, שאהבה זה  בחינה  של  רצון..  מאיפה  בא
הרצון? כותב השם משמואל:


שם משמואל פרשת נח ור"ח חשון שנת תרע"ו

ודוגמא דידי' באדם הוא כח הרצון שהוא למעלה ממוח ולב ושורשו בגלגולת המקיפה  את
המוח, היינו שיהי' הרצון לאלקות למעלה מכל טעם  כי  אין  טעם  לרצון  אלא  רצון
מופשט מכל דבר.

זאת אומרת שאהבת חינם, למעלה ממוח ולב, למעלה מכל טעם, שורשה  בגולגולת  המקיפה
את המוח, וליודעי דבר בספירת הכתר. זאת אומרת שלא  מדובר  באהבה  שהיא  ללא  כל
טעם, אלא אהבה שהיא למעלה מכל טעם, למעלה ממוח ולב. ומדובר בספירת הכתר,  עתיקא
קדישא, סתימא דכל סתימין, סתימה דכלא, הכל סתום וחתום.. הכתר  הוא  בעצם  צמצום
אור א"ס, צמצום השכל שלמדנו בתחילת העלון, שממנו נשאר רשימו, שעל ידיו יכול  כל
אחד להתחזק באמונה שלמה. זאת אומרת שאהבת חינם, היא רק חינם מבחינת  שכלנו,  כי
אנחנו לא מצליחים להשיג למה אותו אדם מוצא חן בעינינו ואנו  אוהבים  אותו.  אבל
הטעם הנסתר מעינינו אכן קיים, ואנחנו אוהבים את החבר כי בעצם  רואים,  ע"י  רוח
נבואה מהצדיק, את הנשגבות והניצוץ האלוקי שנמצא בכל אחד ואחד מאיתנו.

בעקבות העלונים פנה אלי אחד מוותיקי אנ"ש וסיפר לי שפעם אחת הוא זכה  והרב  פתח
את עיניו, והוא פשוט ראה איך שכל אנ"ש שהיו סביבו בתפילה הם  פשוט  מלאכים.  זה
הסביר לי למה הרב כותב בתפילה, "כֻּלָּם  אֲהוּבִים,  כֻּלָּם  בְּרוּרִים,  כֻּלָּם  קְדוֹשִׁים  וְכֻלָּם
טְהוֹרִים", מה שאנחנו  אומרים  (בנוסח  קצת  אחר)  על  המלאכים  בברכת  יוצר  אור
בשחרית.. אנחנו בעצם מתפללים בתפילה כאן שנזכה לאותה הארה מהרב,  לראות  שכולנו
פשוט מלאכים קדושים וטהורים.


                                   לסיכום

ע"י אמונה שלמה, כשהמדמה מבורר ע"י רוח נבואה מהצדיק, נזכה לראות את  מעלתם  של
חברינו, ולא את חסרונם. ע"י זה ממילא ימצאו חן בעינינו ונאהב  אותם  אהבת  חנם,
לשון חן. בע"ה ה' יזכה אותנו להמשיך ללמוד וללמד,  לשמור  ולקיים  את  כל  דברי
התפילות של מורנו הרב שליט"א. שבת שלום!



-----------------------
                                  עִקַּר הַצַּדִּיק





