

                    איך מאמינים במשהו שהוא עדיין לא נכון?

הקטע הבא בעירובין ג' ישפוך לנו מעט אור על הקשר לתפילה שלנו:


ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ג

שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי שַׁבָּת מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ  בְּמָקוֹם  אַחֵר,
וְעַל כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לְטַלְטֵל וְלִנְסֹעַ, כִּי אָז אֵין שׁוּם שְׁלִיטָה וַאֲחִיזָה  לִבְחִינַת  פְּגַם  אֱמוּנָה
שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, כִּי אָז מִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל  ...  וּבְשַׁבַּת  קֹדֶשׁ  זוֹכִין
לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים, כִּי אָז כָּל דִּינִין אִתְכַּפְיָן וְעַתִּיקָא  קַדִּישָׁא  גָּלֵי
רָצוֹן דִּילֵיהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים בְּחִינַת  רַעֲוָא  דְּרַעֲוִין
... כִּי אָז מִתְגַּלָּה הָאֱמוּנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל.

אז אותם רחמים רבים, בחינת נחלה בלי מיצרים שלא שולט שם שום דין ומיצר,  נמשכים
ע"י אמונה שלמה. והרצון של היהודי נמשך מאותו מקום של רחמים רבים, שם  לא  שולט
שום מיצר ודין, וכל מה שאותו יהודי לא מצליח לממש את רצונו דקדושה, זה רק  בגלל
אותם מיצרים של הקדושה. אז ממילא, אם נמשכים רחמים רבים על אותו  יהודי  בעניין
זה, יוכל גם יוכל לממש רצונו דקדושה,  שהרי  רחמים  רבים  הם  בחינת  נחלה  בלי
מיצרים שלא שולט שם שום מיצר! ואותם רחמים רבים נמשכים ע"י אמונה שלמה,  דהיינו
אם נאמין אמונה שלמה בחבר שאין בו שום פגם, נמשיך עליו  רחמים  רבים  ובאמת  לא
יהיה בו שום פגם! אז יוצא שהאמונה שאנחנו מדברים עליה היא לא להאמין  במשהו  כי
הוא באמת נכון עכשיו, אלא כיון שאנחנו מאמינים בו הוא נעשה נכון... כמובן,  ע"פ
מה שמובא כאן בר' נתן לפחות, לא מדובר  בכל  דבר,  רק  בדברים  שקשורים  להנהגת
הרחמים הרבים של ה' יתברך, שכרגע  הם  מלובשים  בדינים,  שע"י  אמונה  שלמה  הם
מתבטלים. ובאמת ראינו את היסוד הזה בתפילה אחרת של הרב:


תפילה 268 - לזכות לאמונה ובטחון ולראות את אור ירושלים

... ובזכות שאזכה לאמונה ובטחון אין סופיים, אזכה לראות איך יורד בית המקדש  של
אש, עם אבני כדכוד של 20 אמה על 10 אמות, וכל  בית  המקדש  מוקף  באבני  כדכוד,
תרשיש שוהם וישפה, וכל ירושלים תהיה  מוקפת  באבני  כדכוד,  לשם,  שבו  ואחלמה,
בזכות האמונה והבטחון שנאמין כך בכל רגע ושניה. ...

זאת אומרת, ע"י שנאמין בכל רגע ושנייה שיורד בית המקדש של אש,  נזכה  לראות  את
זה באמת!


                          לא נבואה ולא דיוק מפסוקים

בזכות החידוש הזה זכיתי להבין יותר את המעשה של הבעש"ט עם המים. מסופר  שהבעש"ט
הראה לתלמידים שלו שהוא הולך על המים, והסביר להם שהוא עושה זאת בלי  שום  שמות
קדושים, רק ע"י אמונה בלבד. ושאלתי את עצמי, במה בדיוק הבעש"ט  האמין?  הרי  לא
מדובר שהוא קיבל נבואה מה' שכרגע הוא יכול ללכת על המים, וממילא הוא האמין  בכך
והלך עליהם. עד כמה שאני מבין, הוא גם לא דייק מפסוקים שהנה, כעת יש זמן  מסוגל
ובתנאים כאלה ואחרים אפשר ללכת על המים בלי שום בעיה. אלא, עצם זה  שהוא  האמין
באמונה שלמה שה' ישמור עליו גם אם הוא הולך על המים, הוא הצליח ללכת  על  המים.
ועל דרך דרש אפשר גם לומר שאותם מים הם  השכל  של  החלל  הפנוי,  והבעש"ט  הראה
לתלמידיו שע"י אמונה שלמה אפשר לעבור על פני הקושיות  שבאות  משם,  בלי  להירטב
בכלל...



-----------------------
                                  עִקַּר הַצַּדִּיק





