**אומן ראש השנה**

**הכרעה גורלית**

# צריך לראות איפה להכניס

## עיקר אתערותא דלתתא על יד הבעל בחירה

### מנחה ז' אות יט

... וְזֶה עִקַּר נִפְלְאוֹת מַעֲלָתוֹ שֶׁל הַבַּעַל בְּחִירָה וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ יֵצֶר הָרָע כָּזֶה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ בְּחִירָה וְכוּ'. כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. כִּי כָּל הַשְּׁבִירָה הָיְתָה עַל יְדֵי שֶׁלֹא הָיְתָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא **וְעִקַּר אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הִיא עַל יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא**. ...

## אתערותא דלתתא זה בירור ניצוצות

### מנחה ז' אות יט

... אֲבָל מִזֶּה בְּעַצְמוֹ הִיא כָּל הַבְּחִירָה, כִּי כָּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע הוּא מֵהַשְּׁבִירָה שֶׁהָיְתָה עַל יְדֵי שֶׁלֹּא הָיָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְהָבֵן מְאֹד. וְעַל כֵּן בְּכָל עֵת וָרֶגַע שֶׁמִּתְעוֹרֵר הַבַּעַל בְּחִירָה בְּאֵיזֶה נְקֻדָּה בְּעָלְמָא לָשׁוּב לִמְקוֹרוֹ וְכוּ', נִתְעוֹרֵר תֵּכֶף כְּנֶגְדּוֹ הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהוּא מֵהַסִּיגִים וּמְבַלְבְּלוֹ וּמוֹנְעוֹ בְּכַמָּה מִינֵי בִּלְבּוּלִים שׁוֹנִים ... וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד נֶגְדּוֹ כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּחִינַת מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ רַבִּי וְתַלְמִידִים וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעוֹ וּלְבַטְּלוֹ בְּפַעַם אֶחָד, כִּי חַנּוּן וְרַחוּם הוּא וְחָפֵץ חֶסֶד וְרוֹצֶה בְּקִיּוּם הָעוֹלָם וְכוּ' **וְשֶׁיִּתְבָּרְרוּ כָּל הַנִּיצוֹצוֹת בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא דַּיְקָא** לַעֲשוֹת עִמָּהֶם נִפְלָאוֹת שֶׁיַּעֲלֶה מֵהֶם שַׁעֲשׁוּעִים לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי בְּחִינַת בְּחִירָתָם דַּיְקָא וְכוּ'. ...

## למה דווקא רבינו?

"טוב.. שכנעת אותי.. אבל למה דווקא רבינו? דווקא אומן?". "אני שמח מאד שאתה מתעניין! זה בדיוק מה שרבינו רצה!" שלמה צחק במבוכה.. "חשבתי שבתור חסיד ברסלב אתה הולך לירות בי על השאלה הזאת.. תסביר..". "תראה.. וודאי שיש עניין פשוט לציית לרבינו, ולהגיע לציון הקדוש בראש השנה, ואין לתאר את השכר העצום של מי שיעשה זאת.. אבל באמת באמת.. העניין של רבינו זה ההתחדשות והבחירה!". "מה זאת אומרת?" כיווץ שלמה גבותיו. "כל העניין של לנסוע לאומן, הוא דווקא הנסיעה, הדרך, ההתלבטות, ההתגברות על המניעות! כמו שרבינו אמר:".

### חיי מוהר"ן רצא

אָמַר לְרַבִּי יוּדְל וְרַבִּי שְׁמוּאֵל אַייזִיק זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כְּשֶׁהָיוּ נוֹסְעִים אֵלָיו מִדַּאשׁוּב לְמֶעדְוֶועדִיוְוקֶע וּפַעַם אַחַת הָיוּ רוֹצִים לָצֵאת לִסְבִיבוֹת מֶעדְוֶועדִיוְקֶע כְּדֵי לִהְיוֹת סְמוּכִים אֵלָיו תָּמִיד וְכֵן עָשֹוּ. אָז אָמַר שֶׁהוּא מִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד אַחַר הַדְּרָכִים שֶׁלָּהֶם שֶׁהָיוּ נוֹסְעִים בָּהֶם אֵלָיו. **וְאָמַר שֶׁבְּכָל פְּסִיעָה וּפְסִיעָה שֶׁלָּהֶם כְּשֶׁנָּסְעוּ אֵלָיו נִבְרָא מַלְאָךְ מִכָּל פְּסִיעָה וּפְסִיעָה**. וְאָמְרוּ לוֹ הֲלֹא גַּם כַּמָּה יְגִיעוֹת יֵשׁ לָנוּ וְכַמָּה פְּסִיעוֹת אָנוּ הוֹלְכִין קֹדֶם שֶׁשֹּוֹכְרִין הָעֲגָלָה לִנְסֹעַ. הֵשִׁיב בְּוַדַּאי גַּם זֶה בַּכְּלָל כִּי גַּם מֵאֵלּוּ הַפְּסִיעוֹת נִבְרָא מַלְאָךְ מִכָּל פְּסִיעָה וּפְסִיעָה. וּבְעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן בְּאוּמֶין דִּבֵּר מִזֶּה וְאָמַר בְּזוֹ הַלָּשׁוֹן. (אִיךְ וִוינְטְשׁ מִיר אַז אִיךְ זָאל זוֹכֶה זַיין צוּ זֶעהן דָאס לֶעכְטִיקַייט פוּן דִיא וֶועגִין וָואס אִיר פָארְט אוֹיף זֵייא צוּ מִיר) **אַחֲלַי שֶׁאֶזְכֶּה לִרְאוֹת אוֹר בְּהִירוּת הַדֶּרֶךְ שֶׁאַתֶּם נוֹסְעִים עָלָיו אֵלַי**:

"רבינו, ראש כל הצדיקים, רוצה לראות את אור בהירות הדרך **שלנו**! והוא לא דיבר על אור בהירות ההשתטחות על הציון.. אלא על הדרך.. ובעצם העזרה שהצדיק עוזר לנו, העלייה שהוא מעלה אותנו, הוא רק על ידי הדרך, האתערותא דלתתא:".

### מנחה ז' אות פ'

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל בְּעִנְיַן מַעֲלַת הַהֲלִיכָה עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים הַגְּדוֹלִים, כִּי הַצַּדִּיק עָמַד בַּמִּלְחָמָה בְּחַיָּיו וְשִׁבֵּר כָּל הַיְצָרִין רָעִין וְכוּ' עַד שֶׁזָּכָה עַל יְדֵי מַעֲשָיו לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלֶה גַּם בֵּיתָא עִלָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז זוֹכֶה בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ לְהִסְתַּלֵּק לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא לְמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק. וְשָׁם אֵין מַעֲשֶה וְעֻבְדָּא לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ עַל יְדֵי זֶה רַק מִתְעַנֵּג עַל ה' וְכוּ' אַשְׁרֵי לוֹ. אֲבָל כְּבָר מְבֹאָר בְּסִימָן ז' שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַצַּדִּיק הוּא שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא לְמַעְלָה מַעְלָה שֶׁיִּהְיֶה לְמַטָּה גַּם כֵּן וְכוּ'. כִּי חֶפְצוֹ וּתְשׁוּקָתוֹ תָּמִיד לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּה רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא הַכֹּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי עֻבְדּוֹת וּמַעֲשִים טוֹבִים שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל, וְשָׁם בִּמְקוֹם הַצַּדִּיק אֵין מַעֲשֶה וְעֻבְדָּא. עַל כֵּן כָּל שַׁעֲשׁוּעָיו כְּשֶׁבָּא אָדָם הַשָּׁפָל מִזֶּה הָעוֹלָם אֲפִלּוּ אִם הוּא גָּרוּעַ מְאֹד וּמִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרוֹ וּמְבַקֵּשׁ שֶׁיְּשִׁיבֵנוּ בִּתְשׁוּבָה וִיתַקְּנוֹ, **שֶׁאֲזַי תֵּכֶף עַל יְדֵי הַהִתְעוֹרְרוּת הַזֶּה הוּא עוֹשֶה מַה שֶּׁעוֹשֶה וּמַעֲלֵהוּ בִּבְחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל**, שֶׁהוּא מַעֲלֵהוּ אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא בֵּרֵר הַמִּדּוֹת אַדְּרַבָּא קִלְקְלָם. כִּי הַצַּדִּיק יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לָזֶה לְתַקֵּן הַכֹּל עַל יְדֵי עֹצֶם יְגִיעָתוֹ וּמְסִירַת נַפְשׁוֹ בָּזֶה הָעוֹלָם בְּיִסּוּרִים וְסִגּוּפִים קָשִׁים בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וּבִשְׁבִיל יִשְרָאֵל עַד שֶׁעָשָה תְּשׁוּבָה בִּשְׁבִיל כָּל יִשְרָאֵל לְדוֹרוֹת. וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ שֶׁאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי יָכוֹלְנִי לִפְטֹר כָּל הָעוֹלָם וְכוּ'. וְאִלְמָלֵי יוֹתָם בֶּן עֻזִיָּהוּ עִמִּי, יָכוֹלְנִי לִפְטֹר גַּם לְהַבָּא עַד הַסּוֹף וְכוּ', **רַק הָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה לְהָאָדָם שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא מְעַט עַל כָּל פָּנִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל**. כִּי בְּלֹא אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּלָל אִי אֶפְשָׁר, כִּי כָּל הַשְּׁבִירָה הָיְתָה רַק עַל יְדֵי זֶה שֶׁלֹּא הָיָה שׁוּם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

"אני מבין.. אבל איך זה קשור לשאלות שאני שואל?". "כל שאלה שאתה שואל, זה עוד צעד בדרך, עוד פסיעה.. אולי היית נוסע גם בלי השאלות.. אבל ככל שאתה שואל, אתה מתחזק ומתחדש בקשר לאומן! וככל שאתה מתחזק ומתחדש בקשר לאומן, אתה נוסע יותר ברצון ושמחה, וזה כל הכח של האתערותא דלתתא:".

### נפילת אפיים ד' אות ח'

כִּי עִקַּר גְּאֻלַּת יִשְרָאֵל מִן הַגָּלוּת הוּא עַל יְדֵי הַשִּמְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה נה), כִּי בְּשִמְחָה תֵצֵאוּ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, הַיְנוּ עַל יְדֵי עֲשִיַּת הַמִּצְוָה בְּשִמְחָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלָה הַשְּׁכִינָה מֵהַגָּלוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַד שֶׁזּוֹכִין לְהַשִּיג אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ' כַּנַּ"ל. ... וְעַל כֵּן הָיוּ הַלְּוִיִּים מְנַצְּחִים בְּשִׁיר עַל הַדּוּכָן בִּשְׁעַת הַקָּרְבָּנוֹת, כִּי שִׁיר וְזִמְרָה הוּא בְּחִינַת שִמְחָה, כִּי עַל יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת עוֹלִין כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִן הַקְּלִפּוֹת וְהָעִקָּר עַל יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת, **כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַקְּדֻשָּׁה מִן הַקְּלִפּוֹת הוּא עַל יְדֵי הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל**. ...

"יפה.. ככל שאני אשמח בדרך לאומן, כי אני יודע מה הערך של הנסיעה, ככה בעצם רבינו יוכל לתת לי יותר..".

## איך הכל התחיל

"אז באמת למה דווקא רבינו, ולמה ראש השנה..". "בשמחה.. בוא נראה איך הכל התחיל.. כי בעצם, ר' נתן הוא זה שייסד את עניין אומן ראש השנה במקום גניזתו הקדוש לאחר הסתלקותו:".


"אני מבין.. למה רבינו עשה את זה דווקא בקשר לציון הקדוש וראש השנה?". "שאלה חזקה. והתשובה היא שיש קשר בין שלושה דברים.. הציון, הגאולה וראש השנה:".

### חכמה ותבונה א'

לענין העלמת האור הגדול והנפלא של אדמו"ר ז"ל יש לומר מחמת שאמר אשר כל עסקו הוא רק ראש השנה, ועל ר"ה כתיב בכסה ליום חגינו. וע"כ גם אורו הגדול נעלם ומכוסה מאד. ועיין בלקו"ת סי' צ"ג. והנה אמרו חז"ל מפני מה נסתתר קברו של מרע"ה מן העולם וכו' (שיבואו על קברו וכו' ויהי' הגאולה וכו'), **וכן ציון אדמו"ר ז"ל אף שיודעים מקום קבורתו נסתתר ג"כ מן העולם ע"י גודל המחלוקת כי אך בזה תלוי הגאולה**, כמובן לענין קברו של מרע"ה.‏

"אתה מבין, גם ראש השנה מכוסה, וגם הציון של רבינו.. כי האדם צריך לבחור בזה מדעתו, כי כך תהיה הגאולה האחרונה..". "אני מבין.. זה נשמע לי נכון שהגאולה צריכה להיות מבחירתנו, זה בעצם היסוד של כל היהדות.. אבל יש לך מקור שמסביר את זה יותר?". "כן, כמה מקורות:".

### ברכת הודאה ו' אות סט

וּבִשְׁבִיל זֶה הוּא אֲרִיכַת הַגָּלוּת כָּל כָּךְ, מֵחֲמַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְצַפֶּה לִבְנוֹת בִּנְיַן עוֹלָם וְשֶׁתִּהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין אַחֲרֶיהָ גָּלוּת, שֶׁזֶּה עִקָּר עַל יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר יַעֲשוּ תִּקּוּנִים כָּאֵלֶּה שֶׁלֹּא יִפְּלוּ עוֹד יִשְרָאֵל מִקְּדֻשָּׁתָם לְעוֹלָם וְלֹא יָשׁוּבוּ לְכִסְלָה עוֹד. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַהֲסִרֹתִי לֵב הָאֶבֶן מִבְּשַרְכֶם וְכוּ' וְעָשִיתִי אֶת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵלֵכוּ וְכוּ', **עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל קֵץ הַפְּלָאוֹת כִּי לְבַעַל בְּחִירָה קָשֶׁה מְאֹד לַעֲזֹר**. ...

"אתה מבין, הגאולה האחרונה היא גם פלאית ומכוסה.. כי הגאולה אחרונה היא על ידי אתערותא דלתתא:".

### נפילת אפים ד' אות כד

כִּי אֵין בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה אֶלָּא מַשֶּׁהוּ, שֶׁזֶּה הַמַּשֶּׁהוּ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, שֶׁהוּא סוֹד נְקֻדַּת חֲצוֹת לַיְלָה, סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, סוֹד תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע. שֶׁזֶּהוּ הַסּוֹד לֹא יִתְגַּלֶּה עַד שֶׁיָּבֹא מָשִׁיחַ בֶן דָּוִד בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, **שֶׁאָז תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה עַל יְדֵי הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא**, וְאָז יָאִיר עָלֵינוּ הֶאָרַת הַכֶּתֶר שֶׁיַּשִּיג מָשִׁיחַ, בִּבְחִינַת וְעַד עַתִּיק יוֹמִין מְטָא וְכוּ' (דָּנִיאֵל ז). וְעַל כֵּן אָז נֶאֱמַר, "כִּי לֹא בְחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵלֵכוּן וְכוּ'" (יְשַׁעְיָה נב). ...

"ואתערותא דלתתא היא על ידי הבעל בחירה דייקא:".

### מנחה ז' אות יט

... וְזֶה עִקַּר נִפְלְאוֹת מַעֲלָתוֹ שֶׁל הַבַּעַל בְּחִירָה וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ יֵצֶר הָרָע כָּזֶה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ בְּחִירָה וְכוּ'. כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. כִּי כָּל הַשְּׁבִירָה הָיְתָה עַל יְדֵי שֶׁלֹא הָיְתָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא **וְעִקַּר אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הִיא עַל יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא**. ...

"ועיקר שורש הבחירה היא להבין מדעתו רצון ה':".

### ברכת השחר ה' אות צד

... כִּי עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מֹשֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ הַמְבֹאָר עַל פָּסוּק וַיַּעֲנוּ כָּל הָעָם יַחְדָּיו בְּסִימָן קצ עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְהָבֵן הֵיטֵב. **דְּהַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהָבִין מִדַּעְתּוֹ מַה שֶּׁרוֹצֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ קֹדֶם שֶׁנִּצְטַוָּה**. וַאֲפִלּוּ עַכְשָׁיו שֶׁכְּבָר נִתְּנָה תּוֹרָה וְיֵשׁ לְכָל אֶחָד בְּחִירָה כִּפְשׁוּטוֹ. אַף עַל פִּי כֵן בְּעִנְיְנֵי עֵצוֹת אֵיךְ לִזְכּוֹת לְקַיֵּם אֶת דִּבְרֵי הַתּוֹרָה וּבְאֵיזֶה דֶּרֶךְ צְרִיכִין לֵילֵךְ. אִם בְּדֶרֶךְ הַמְחַקְּרִים וְכוּ', אִם בְּדֶרֶךְ הַמְקֻבָּלִים וְכוּ' וְכֵן לְמִי לְהִתְקָרֵב וְכוּ' בְּכָל זֶה צָרִיךְ הָאָדָם לְהָבִין מֵעַצְמוֹ. וְאִם יִסְתַּכֵּל עַל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי בְּעֵין הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְהָבִין בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ יֵלֵךְ וּלְמִי לְהִתְקָרֵב בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים לב) אַשְכִּילְךָ וְאוֹרְךָ בְּדֶרֶךְ זוּ תֵלֵךְ אִיעֲצָה עָלֶיךָ עֵינִי וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמֵם וְכוּ' שֶׁיֵּשׁ רְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה, שֶׁמַּה שֶּׁאֵין יְכוֹלִים לִגְמֹר בְּדִבּוּר גּוֹמְרִין בַּיָּדַיִם בִּרְמָזִים בְּחִינַת נָטִיתִי יָדִי וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. ... וְכָל זֶה מְקַבְּלִין כֹּחַ מִזִּקְנֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא זוֹכֶה לִבְחִינַת הַתָּרַת נְדָרִים. ...

"פששש... אני מבין. אז הגאולה האחרונה תלויה בבחירה שלנו.. אנחנו צריכים לבחור לנסוע לציון של רבינו, כי רק בזה תלויה הגאולה.. לכן רבינו לא אמר לר' נתן בפירוש, זה היה צריך להיות מדעתו.". "בדיוק.".

# תקס"ו

## בעל השדה

### נטילת ידיים שחרית ד' אות ח'

וְזֶה בְּחִינַת צִיצִית שֶׁהֵם תִּקּוּן הַלְּבוּשִׁין, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַכֵּלִים שֶׁל הַמֹּחִין, כִּי צְרִיכִין תְּחִלָּה לְתַקֵּן וּלְזַכֵּךְ מְאֹד אֶת הַכֵּלִים שֶׁהֵם הַלְּבוּשִׁים כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הרשימו מֵהַבִּטּוּל אֶל הַאֵין סוֹף. וְלֹא תַעֲבֹר וְלֹא תִּשָׁכַח מֵהֶם, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בִּפְנִימִיּוּת נַפְשׁוֹ הוּא מִשְׁתּוֹקֵק וּבוֹעֵר מְאֹד מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵחֲמַת שֶׁבַּפְּנִימִיּוּת הוּא מִסְתַּכֵּל בְּכָל עֵת אֶל הַתַּכְלִית, שֶׁהוּא אוֹר הַאֵין סוֹף שֶׁמִּשָּׁם שָׁרְשׁוֹ וְרוֹצֶה לְהִדָּבֵק וּלְהִכָּלֵל שָׁם, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁבְּחִינָה זֹאת הוּא תָּמִיד בִּבְחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. וּכְשֶׁהוּא בְּחִינַת וָשׁוֹב אֵין הַכֵּלִים שֶׁל הַמֹּחִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַלְּבוּשִׁין, יְכוֹלִים לְקַבֵּל אוֹר הַזְּרִיחָה מִשָּׁם. וְעַל כֵּן אֵין לוֹ בַּמֶּה לְקָרֵר הַצִּמָּאוֹן שֶׁלּוֹ. וְאָז עַל פִּי רֹב נִשְׁכַּח מִמֶּנּוּ לְגַמְרֵי. וְעַל כֵּן הַיֵּצֶר הָרַע וְחֵילוֹתָיו מִתְגָּרִין בְּיִשְֹרָאֵל בְּיוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁרוֹאִין שֶׁרוֹצֶה לִבְרֹחַ בְּכָל פַּעַם אֶל הַתַּכְלִית, בִּפְרָט בְּהַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הַכְּשֵׁרִים הַחֲפֵצִים וּמִשְׁתּוֹקְקִים בְּיוֹתֵר אֶל הַתַּכְלִית שֶׁבָּהֶם מִתְגָּרֶה בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סוכה נב), הַיְנוּ מֵחֲמַת בְּחִינַת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, כִּי יֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה שֶׁל בְּחִינַת בִּטּוּל וְהִסְתַּכְּלוּת אֶל הַתַּכְלִית כַּמָּה וְכַמָּה אֲלָפִים וְרִבֵּי רִבְבוֹת בְּחִינוֹת וּמַדְרֵגוֹת בֵּין כָּל אָדָם וְאָדָם. וַאֲפִלּוּ בְּאָדָם אֶחָד בְּעַצְמוֹ יֵשׁ כַּמָּה שִׁנּוּיִין בֵּין כָּל זְמַן וְעֵת. וְעַל כֵּן צִיצִית הוּא מִצְוָה רִאשׁוֹנָה בַּבֹּקֶר, שֶׁתֵּכֶף בַּבֹּקֶר בַּהֲקִיצוֹ מִשְּׁנָתוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, תֵּכֶף צְרִיכִין לְהִתְלַבֵּשׁ בְּצִיצִית לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצִּיצִית, לְתַקֵּן בְּחִינַת הַמַּלְבּוּשִׁים, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַכֵּלִים כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הרשימו מִן הַבִּטּוּל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת (במדבר טו) וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ וּזְכַרְתֶּם אֶת כָּל מִצְוֹת ה' וְכוּ', כִּי אוֹר הַצִּיצִית בְּשָׁרְשָׁם נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הִסְתַּכְּלוּת אֶל הַתַּכְלִית שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּכֵלֶת שֶׁבַּצִּיצִית, כִּי תְּכֵלֶת בְּחִינַת הַתַּכְלִית, כַּמְבֹאָר (בסימן י"ח). וְעַל זֶה נֶאֱמַר, "וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ", שֶׁעִקָּרוֹ נֶאֱמַר עַל הַתַּכְלִית, הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לִרְאוֹת וּלְהִסְתַּכֵּל מְאֹד עַל הַתְּכֵלֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּכְלִית כִּי תְּכֵלֶת דּוֹמָה לְיָם וְכוּ' עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁשָּׁם שׁוֹרֶה כְּבוֹדו יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת אוֹר הַאֵין סוֹף, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּכְלִית. וְזֶהוּ (שם), "וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם אֲשֶׁר אַתֶּם זֹנִים אַחֲרֵיהֶם". דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִסְתַּכֵּל מִן הַצַּד עַל הַבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה, רַק יְכַוֵּן רְאִיָּתוֹ וְהִסְתַּכְּלוּתוֹ אֶל הַתַּכְלִית לְבַד, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּכֵלֶת כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין אוֹר מֵהַתַּכְלִית לְתַקֵּן בְּחִינַת הַמַּלְבּוּשִׁים, שֶׁהֵם הַכֵּלִים, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל אוֹר הרשימו כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה, "וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ וּזְכַרְתֶּם אֶת כָּל מִצְוֹת ה'" כִּי כָּל הַמִּצְוֹת, שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה, נִמְשָׁכִין מֵאוֹר הרשימו הַנַּ"ל:

### שם אות יב

וְזֶה בְּחִינַת צֶמֶר וּפִשְׁתִּים, שֶׁעִקַּר הַבְּגָדִים הֵם שֶׁל צֶמֶר וּפִשְׁתִּים, (עיין מנחות לט) וּמֵהֶם עִקַּר הַצִּיצִית, **כִּי עִקַּר הַבְּגָדִים נַעֲשוּ אַחַר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כִּי מִקֹּדֶם כְּתִיב (בראשית ב'), וַיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם עֲרֻמִּים וְכוּ'". וְאַחַר כָּךְ (שם ג'), "וַיַּעֲש ה' לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵֹם". וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַמַּלְבּוּשִׁים שֶׁבָּעוֹלָם**, כִּי מִקֹּדֶם הָיוּ יְכוֹלִים לִכְלוֹל וּלְהִתְבַּטֵּל בְּאוֹר הַאֵין סוֹף בְּכָל עֵת בְּנָקֵל וּלְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר מִשָּׁם בְּלִי לְבוּשִׁים עָבִים רַק בִּלְבוּשִׁים זַכִּים וְצָחִים מְאֹד בִּבְחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר. (כד) כִּי קֹדֶם הַחֵטְא הוֹשִׁיבוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּגַן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ (כה) שֶׁיִּזְכֶּה שָׁם לְהִתְעַנֵּג עַל ה' לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' לְהִכָּלֵל בְּאוֹרוֹ הַאֵין סוֹף בְּרָצוֹא וָשׁוֹב בְּכָל עֵת בְּלִי יְגִיעָה וּלְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר מִשָּׁם עַל יְדֵי לְבוּשִׁים זַכִּים מְאֹד, בְּחִינַת כָּתְנוֹת אוֹר, כִּי זֶה הָיָה עִקַּר יְשִׁיבָתוֹ שָׁם בְּגַן עֵדֶן, כִּי שָׁם מִתְעַנְּגִים עַל ה', כִּי גַּן עֵדֶן הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַנַּ"ל, וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין הָאוֹר וְנִרְשָׁם בִּבְחִינַת הַגָּן שֶׁהוּא מָקוֹם זָךְ מְאֹד שֶׁשָּׁם יְכוֹלִין לְקַבֵּל בְּקַלּוּת אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הַבִּטּוּל הַנַּ"ל וְכַמְבֹאָר בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת גַּן עֵדֶן, בְּחִינַת מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, עַיֵּן שָׁם. **כִּי הַגַּן עֵדֶן הוּא בְּחִינַת הַשָֹּדֶה הַקְּדוֹשָׁה הַמְבוֹאֶרֶת בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם גְּדֵלִים כָּל הַנְּשָׁמוֹת וְכוּ'**, שֶׁזֶּה שַׁיָּךְ לְעִנְיַן בִּטּוּל הַכָּתוּב שָׁם, כִּי הַגַּן עֵדֶן הוּא הַשָֹּדֶה אֲשֶׁר בֵּרְכוֹ ה', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (זוהר בראשית דף קכח). כִּי עִקַּר תִּקוּן הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבַּשָֹּדֶה הוּא שֶׁיִּזְכּוּ לְהִכָּלֵל בָּאוֹר אֵין סוֹף וּלְהִתְעַנֵּג עַל ה', שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִיתֵנוּ, עִקַּר תַּעֲנוּג עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא שַׁעֲשׁוּעַ גַּן עֵדֶן, שֶׁהוּא עוֹלָם הַנְּשָׁמוֹת. וּמִתְּחִלָּה קֹדֶם הַחֵטְא הָיָה יָכוֹל לִזְכּוֹת לָזֶה בְּחַיִּים חִיּוּתוֹ. וּבִשְׁבִיל זֶה הוֹשִׁיבוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שָׁם לְעָבְדָהּ בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵֹה וּלְשָׁמְרָהּ בְּפִקּוּדִין דְּלֹא תַעֲשֶֹה. (זוהר בראשית דף כז). דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה צָרִיךְ רַק לְקַיֵּם וְלִשְׁמֹר אֶת הַתּוֹרָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה יָכוֹל לְהִכָּלֵל בָּאֵין סוֹף וּלְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר מִשָּׁם בְּלִי הִתְעַבּוּת הַלְּבוּשִׁים, רַק בִּבְחִינַת כָּתְנוֹת אוֹר כַּנַּ"ל, אַךְ עַל יְדֵי הַחֵטְא, אָדָם ביקר בל ילין (תהלים מט) וְנִתְגָּרֵשׁ מִגַּן עֵדֶן וישם ה' אֶת הַכְּרוּבִים וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת לִשְׁמֹר אֶת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים, (בראשית ג) שֶׁהֵם בְּחִינַת נְטוּרֵי תַרְעָא שֶׁאֵין מַנִּיחִין לִכְלוֹל בְּקַלּוּת בְּאוֹר הַאֵין סוֹף שֶׁשָּׁם עִקַּר הַחַיִּים הַנִּצְחִיִּים, כִּי מְבַלְבְּלִין הַמַּחֲשָׁבָה בְכַמָּה מִינֵי הַסָּתוֹת וּבִלְבּוּלִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַלַּהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת וְכוּ'. וְאָז צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה קֹדֶם שֶׁנִּכְלָלִין שָׁם **וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הָאוֹר מִשָּׁם כִּי אִם עַל יְדֵי הִתְלַבְּשׁוּת בְּכַמָּה לְבוּשִׁים וְצִמְצוּמִים בִּבְחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר שֶׁמֵּהֶם נִשְׁתַּלְשְׁלוּ וְנִתְהַוּוּ הַלְּבוּשִׁים גַּשְׁמִיִּים וְהֵם עִקַּר הַתִּקּוּן, כִּי בְּלִי תִּקּוּן הַלְּבוּשִׁים אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל שׁוּם אוֹר כַּיָּדוּעַ**. וְעַל כֵּן הַסִּטְרָא אַחֲרָא וְהַקְּלִפּוֹת כְּרוּכִים בְּיוֹתֵר אַחַר הַמַּלְבּוּשִׁים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (ברכות ו'), הַנֵּי מָאנֵי דְּרַבָּנָן דבלו מִנַּיְיהוּ, מֵחֲמַת שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאוֹר, עַל כֵּן הֵם כְּרוּכִים שָׁם, כִּי הֵם כְּרוּכִים תָּמִיד לְקַלְקֵל ח"ו בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁעַל יָדוֹ נִמְשָׁךְ וְנִתְגַּלֶּה אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ. וְגַם כִּי הַלְּבוּשִׁים סְמוּכִים אֲלֵיהֶם, כִּי הַלְּבוּשִׁים הֵם חוּץ לָאָדָם וְהֵם בִּבְחִינַת החשמ"ל שֶׁסָּמוּךְ לִבְחִינַת נֹגַהּ, כַּיָּדוּעַ, (כו) כִּי הַלְּבוּשִׁים הֵם הַמַּפְסִיקִין בֵּין הַקְּדֻשָּׁה וּבֵין הַקְּלִפָּה. עַל כֵּן הֵם כְּרוּכִים אַחֲרֵיהֶם, עַל כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר הַמַּלְבּוּשִׁים מְאֹד מְאֹד:

## נשמות ערטילאין

"פשש... מה קרה אחרי חמשת אלפים וחמש מאות נ"ט שנים?". "רבינו הגיע לראש השנה בארץ ישראל, ושם הוא השיג את סוד ראש השנה:".

### חיי מוהר"ן אות תה

עָנָה וְאָמַר הָראֹשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלִּי הוּא חִדּוּשׁ גָּדוֹל, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ שֶׁאֵין הַדָּבָר הַזֶּה בִּירֻשָּׁה מֵאֲבוֹתַי, **רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נָתַן לִי זֹאת בְּמַתָּנָה שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ מַהוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה**. לֹא מִבָּעֲיָא אַתֶּם כֻּלְּכֶם בְּוַדַּאי תְּלוּיִין בָּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלִּי, אֶלָּא אֲפִלּוּ כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ תָּלוּי בָּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלִּי:‏

"אני מבין.. אז רבינו בעצם גילה שהוא בעל השדה ומטפל בנשמות הערטילאין..". "כן, ורבינו אמר שזה יותר גדול מלקרב בני אדם לה' יתברך:".

### שיחות הר"ן קצה

**מה שאני עושה עמכם הוא דבר קטן לפני**. זה אתם צריכים לעשות (כונתו: הינו מה שהוא עוסק עמנו להכניסנו ולקרבנו לעבודתו יתברך אפלו זאת הוא דבר קטן לפניו, וזה הדבר אנחנו צריכים לעשות, לקרב בני אדם לעבודת השם יתברך. אבל הוא בעצמו יש לו עבודה גבוהה מזה). והייתי עומד ומשתומם כמתמיה, כי כפי הנראה לדעתנו אין עבודה גבוהה מזו לקרב בני אדם להשם יתברך:‏ ‏

**ענה ואמר: יש נשמות ערטלאין שאין יכולין לכנס בגוף כלל, וגדל הרחמנות שעליהם גדול ועצום מאד מאד יותר מעל החיים**. כי הם כבר נכנסו בגוף ויש להם בנים ויש להם מצוות, אבל הרחמנות שעל אלו הנשמות הערומות הוא גדול מאד מאד. כי אינם יכולים לעלות למעלה, וגם למטה אינם יכולים להתלבש בגוף כנזכר לעיל. ויש גלגולים בעולם שעדין לא נתגלו כלל בעולם (הכונה כי יש גלגולים שדברו מהם בספרים שנתגלו על ידי הקדמונים. אבל יש עוד גלגולים שעדין לא נתגלו כלל בעולם). גם מדה זו הוא מצד הגלגול, שהגלגול מחיב שיהיה לו מדה זו שיתאוה תמיד לנסע לדרכים ויהיה מוכן לנסע ואחר כך אינו עולה בידו ונמנע מלנסע:‏

"כן, והביאור הליקוטים כותב שעל ידי התיקון של המתים מאיר בתלמידיו החיים להתחבר לנפשות ישראל, ולגמור תיקונו של המשיח, שהוא בעל השדה שיוכל לגמור הכל בחייו:".

### ביאור הליקוטים ס"ה אות כ"ח‏

שגם מכל הנ"ל תבין מרחוק, בדבריו הקדושים שדיבר מענין זה, ואמר לתלמידיו, שיעסקו בתיקון החיים, ושהוא מוכרח לעסוק בתיקון המתים. כי מרחוק תבין בכל הנ"ל, שלעוצם מלחמת הלוחם הנ"ל מדור לדור, והפלגת המריבה ומחלוקת נפשות ישראל מאתו שגרם בעצתו, הוכרח גם הוא להתעלות במיתתו לתכלית העליון הנ"ל, והתחבר עצמו בעלייתו גם לשאר כל הנשמות שסבבוהו עבור זה, להעלות בעלייתו גם אותם, לכל אחד על מקומו. **אשר בכל התיקונים האלה בעצמם, מאיר ומזריח בתלמידיו, להתחבר לנפשות החיים**, בעיקר תיקון השוב הנ"ל שמוכרח בעולם הזה. וגם מתכלית העדן העליון הנ"ל, עין לא ראתה וכו', **ישוב ויאיר בקץ הפלאות [כי גם מלביה לפומיה וכו'] לגמור התיקון בבעל השדה הנ"ל, שאנו מחכים אליו**:‏

"ואו.. אז העניין הזה של תיקון נשמות המתים באומן קשור ממש לגאולה!". "כן.. כך גם ר' נתן ממשיך וכותב בחיי מוהר"ן:".


# פסח תקס"ז

### שם אות יג

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהִזְהִיר יוֹסֵף הַצַּדִּיק אֶת אֶחָיו, פָּקֹד יִפְקֹד אֱלֹקִים אֶתְכֶם וְהַעֲלִתֶם אֶת עַצְמֹתַי מִזֶּה אֶתְכֶם וְכוּ', וְכֵן עָשֹוּ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ כִּי הַשְׁבֵּעַ וְכוּ' לֵאמֹר פָּקֹד יִפְקֹד וְכוּ'. **וְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיָה עַל יְדֵי עַצְמוֹת יוֹסֵף שֶׁלְּקָחָם מֹשֶׁה וְהִתְקַשֵּׁר עֲלֵיהֶם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל זֶהוּ בְּחִינַת עֹצֶם הַפְלָגַת מַעֲלַת קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁמּוֹעִיל לְהָאָדָם מְאֹד לְתִקּוּן נַפְשׁוֹ לְהוֹצִיא אוֹתוֹ מִגָּלוּתוֹ הַכָּבֵד**, דְּהַיְנוּ גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהִוא עִקַּר הַגָּלוּת, ... כִּי אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶבֶר הַצַּדִּיק שָׁם עִקַּר הַכָּבוֹד בִּבְחִינַת כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ וְכוּ' וְזֶה הַכָּבוֹד הַקָּדוֹשׁ הָלַךְ לִפְנֵיהֶם וְכָל נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל נִמְשְׁכוּ אַחַר הַכָּבוֹד הַזֶּה וְיָצְאוּ מִשָּׁם בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם. כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין שֶׁבָּא הַכָּבוֹד לְטוֹבָה אֲזַי יְכוֹלִין לִמְשֹׁךְ אַחַר הַכָּבוֹד וְלִכָּלֵל בּוֹ וְלִשָּׁאֵר בַּחַיִּים, אַדְּרַבָּא, עוֹד נִתְוַסֵּף לוֹ נֶפֶשׁ וְחִיּוּת חָדָשׁ עַל יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁבָּא לְטוֹבָה כַּנַּ"ל, **כִּי כְּשֶׁבָּא הַכָּבוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת לְטוֹבָה אֲזַי נִכְלָלִין בּוֹ בִּבְחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַנֶּפֶשׁ** וְהָבֵן:

# קיץ תקס"ז

## התחיל לדבר הרבה מהסתלקותו ומקברו

"אכן. ואחרי הפסח הזה, בקיץ תקס"ז כשחזר מנסיעתו הגדולה לנאווריטש וזאסלאב, שם נפטרה אשתו, קיבל את ההוסט והחל לדבר מהסתלקותו:".

### חיי מוהר"ן קסב

אָמַר שֶׁתֵּכֶף שֶׁבָּא עָלָיו הַהוּסְט תֵּכֶף שֶׁעָשָֹה הַהוּסְט הָרִאשׁוֹן יָדַע מִיָּד שֶׁיִּסְתַּלֵּק **וְתֵכֶף הִתְחִיל לְדַבֵּר מֵעִנְיַן הִסְתַּלְּקוּתוֹ**, אַף עַל פִּי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל הִפְלִיא עִמָּנוּ נִסָּיו הַגְּדוֹלִים מְאֹד שֶׁחַי אַחַר כָּךְ שָׁלֹשׁ שָׁנִים וְיוֹתֵר קְצָת. אַף עַל פִּי כֵן תֵּכֶף בְּקַיִץ תקס"ז שֶׁאָז בָּא עָלָיו הַהוּסְט בִּהְיוֹתוֹ בַּדֶּרֶךְ בְּעֵת חֲזִירָתוֹ מִנְּסִיעָתוֹ הַגְּדוֹלָה שֶׁנָּסַע לְנָאוְורִיטְשׁ וְזַאסְלַאב וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְתֵכֶף בְּבוֹאוֹ לְבֵיתוֹ מִנְּסִיעָתוֹ הַנַּ"ל **הִתְחִיל לְדַבֵּר מֵעִנְיַן הִסְתַּלְּקוּתוֹ** ... וְנָסַע אָז עַל הָאוֹקְרַיינֶע כְּדַרְכּוֹ שֶׁהָיָה נוֹסֵעַ תָּמִיד לִטְשֶׁערִין עַל שַׁבַּת נַחֲמוּ, וּבַדֶּרֶךְ בִּקְהִלַּת לַאדִיזִין דִּבֵּר עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁיֵּשׁ שָׁם, **שֶׁהוּא מֻכְרָח לְהִסְתַּלֵּק** ... וּמֵאוֹתוֹ הַזְּמַן וָהָלְאָה **דִּבֵּר הַרְבֵּה מֵעִנְיַן הִסְתַּלְּקוּתוֹ, וְדִבֵּר הַרְבֵּה מֵעִנְיַן קִבְרוֹ**. וְגִלָּה דַּעְתּוֹ כַּמָּה פְּעָמִים בְּכַמָּה מִינֵי לְשׁוֹנוֹת שֶׁיָּבוֹאוּ עַל קִבְרוֹ תָּמִיד לוֹמַר תְּהִלִּים עַל קִבְרוֹ וְלִלְמֹד שָׁם וּלְהַרְבּוֹת שָׁם בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים, וְדִבֵּר עִם כַּמָּה אֲנָשִׁים מֵעִנְיָן זֶה. ...

"וזה מה שאמר בלאדיזין לאנשי שלומנו:".

### חיי מוהר"ן קצז

... זֶה סָמוּךְ שָׁמַעְתִּי מֵאֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִלָּדִזִין שֶׁשָּׁמַע מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּעֵת שֶׁדִּבֵּר עִם אַנְשֵׁי לָדִזִין מֵעִנְיַן הַחוֹלַאַת שֶׁלּוֹ בִּתְחִלָּתוֹ שֶׁמֻּכְרָח לְהִסְתַּלֵּק עַל יְדֵי זֶה וְדִבֵּר אָז מֵעִנְיַן קִבְרוֹ כַּמְבֹאָר קְצָת מִזֶּה לְעֵיל אָז אָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן **אֲנִי רוֹצֶה לִשָּׁאֵר בֵּינֵיכֶם וְאַתֶּם תָּבוֹאוּ עַל קִבְרִי** וְכוּ' (וְזֶה הַדִּבּוּר יָקָר בְּעֵינַי מְאֹד מַה שֶּׁשָּׁמַעְתִּי בִּשְׁמוֹ זֶה הַלָּשׁוֹן בְּפֵרוּשׁ שֶׁאָמַר אֲנִי רוֹצֶה לִשָּׁאֵר בֵּינֵיכֶם, **כִּי כָּל הָעוֹלָמוֹת תְּלוּיִים בָּזֶה מַה שֶּׁנִּשְׁאַר בֵּינֵינוּ**):‏

"פשש.. אז בעצם ר' נתן הבין מרבינו, מאז קיץ תקס"ז, במיוחד אחרי התורות והמאורעות של פטירת בנו ואשתו, שעכשיו העניין הוא הסתלקות רבינו.. וקברו..". "בדיוק, זה מהלך שלם של כמה שנים, בהן רבינו רמז ודיבר שוב ושוב על הסתלקותו וקברו, ועל עניין ראש השנה, כפי שנראה בהמשך..". "אני כבר מחכה לשמוע..". שמואל חייך.

# ראש השנה תקס"ח

## שורש אבן שתייה

"איך זה ממשיך?". "אז זהו, עכשיו מגיע ראש השנה תקס"ח, שם רבינו מדבר בפירוש על כך שמגיעים לצדיק שהוא אבן שתייה בראש השנה. וסמוך לאותו ראש השנה, נאמרה תורה אחרת, שם גם רמוז העניין של קברו של רבינו:". "פשש... אבל מה זה בחינת אבן שתיה? ואיך אנחנו יודעים שזה רבינו?". "יש כלל מסוים ברבינו.. כשהוא אומר תורות, אלו כמובן תורות כלליות, אבל עיקר כוונתו היא על עצמו:".

### ביאור הליקוטים הקדמה – ח"י כללים ללימוד ליקוטי מוהר"ן

... וכמו כן, מצאתי וראיתי בספר לקוטי מהר"ן זצוק"ל [בקנקנים החדשים שבצירופי דברי אדמו"ר ז"ל הנחל נובע מקור חכמה בכתב ובעל פה, המלאים ישן נושן מספרי הקדמונים הנ"ל] כמה הודעות וכללים הנמצאים ומוכרחים לבאי למודיו הקדושים [ולכל באי שער ספרו הקדוש] בעיון ועומק, שזה העיקר ...

### כלל התשיעי

בדבר השגותיו והודעותיו ברוממות הצדיק ותורתו, סובב כוונתו על יחידי הדורות [כרבי שמעון בר יוחאי והאריז"ל, **ובעיקר לא יהיה כוונתו ברובם ככולם, זולת על משה משיח בעצמו, שאנו מחכים אליו**]:‏

"מה זאת אומרת משה משיח? זה משיח? זה רבינו? לא הבנתי..". "אתה שואל שאלה אמיצה וטובה.. משה משיח בעצמו זה רבינו הקדוש, אבל אנחנו נבאר את זה לאט לאט בהמשך.. ובקשר לשאלה של אבן שתיה, ר' נתן כותב שזה בחינת מקומו של עולם:".


"ואמנם אנחנו לא מקובלים, אבל בעל הלשם מסביר את זה יפה". "אני מבין, זה המקום של כל המציאות, מה שמקיים אותה.. פשש.. אז רבינו הוא באמת רבינו הקדוש והנורא..". "כן, וכמו שאומר הלשם, מלכות מלשון נמלך, עצה, כמו שהביאור הליקוטים כותב:".

### ביאור הליקוטים כא מפתח כג

מה שלפי כל זה תבין מרחוק, שגם מכותלי דבריו הקדושים הנ"ל, ירמז לנו בנפלאות העצות שנותנין המוכיחים להשם יתברך בעצמו כביכול. ואולם, לקרב מזה על השכל, מוכרח בתחלה לפי עניות דעתי להציע לפני המעיין בדרך משל, על השם יתברך ובריאתו הנ"ל, שהוא כמו החכם ומשכיל בחכמתו המצאה נפלאה, להיות מאתה עונג ועדן נפלא בלי שיעור, אבל לא יהיה שום אופן להוציאה אל הפועל, **כי אם על פי כלי האומנות [גיצאג] הנפלא, שממציא לזה בתחלה. ועם הכלי הזה לבד הוא מתייעץ לעשות ולפעול פעולת ההמצאה הנ"ל**, שאז נקרא ונחשב, שהכלי הזה נתנה לו את העצה בפעולת המצאתו, מאשר על ידו לבד יהיה כל העצה כנ"ל. כי מי כהחכם קהלת, ומי יודע פשר דבר [בין ישראל לאביהם שבשמים כמוב"פ], חכמת אדם תאיר פניו [כפני החמה], ועוז פניו ישונא לקבל בתפלתו ולהמתיק חמה עוז אפו, לאדונו יתברך, העולה תחלה בהמח והחכמה עילאה דעילאה שבקודם הבריאה לגמרי המוב"פ. כי אם זה לבד עיקר העונג והעדן עלאה כמוב"פ, אבל דייקא מעוצם ריבוי העדן והעונג לאין סוף, שמחמת זה מוכרח כמו כן ממש להגדיל כלי הצמצום ויחידת העזות דקדושה שבעוצם ותוקף מדת הדין והיראה הנ"ל מהמוב"פ, עד שלא היה מתקיים כלל כלליות בריאת כל העולמות, וגם נשמות ישראל והצדיקים היו נשארים עומדים מרחוק, בראותם ושומעים קול עוז תורתו יתברך, שביום הח' הנ"ל, [והוא הנחשב גם ליום הנ' כפי כלליות השבעת ימים הנ"ל זה מזה, כידוע]. **ועל כן עיקר העצה הנפלאה דנפלאה לקבל משם, הוא בפלא היועץ משה משיח לבד, כי הוא לבד נגש בכל דור לקבל משם**. ואם הוא מחולל מפשעינו, וקאים בעדן לאגנא עלן, ולקבל בעצמו מלקיותא דמלכא מ'ח' [קללות התוכחה הנרמזה לעיל], ומתבייש מאד לפני השם יתברך כפני הלבנה שמתבייש כנגדו כמוב"פ. אבל גם מהבושה בעצמה, יהיה תכלית זיכוך תענוגי גופו [אפילו באכילה ושתיה], לעלות מהם לתענוגי [יום] הנשמה, [שנחשבה בזה כנגד שאר הרועים כנ"ל]. כי אז דייקא, נחקק ונתקבל בו תורת וחכמת אור פני החמה של האין סוף בעצמו יתברך, כחותם ממש, והוא המדריגה העומדת בקדושה, זה לעומת זה כנגד תכלית המדריגה שבהירידה דסטרא אחרא, שנאמר עליה עז פנים לגיהנם כנ"ל. כי בתכלית ההיפך יזכך ירידת גופו כנ"ל, לבוא ולכנוס גם בעוצם לבת האש, ורשפי שלהבת הדין העז והקשה כשאול וגיהנם הנ"ל, עד שמוכרח להסיר ולהטיל אז לגמרי מסאני רגליו. שכמו כן, במה שמוכרח אחר כך לקבל מאתו, יהיה כל העצה על ידי נפשות הצדיקים והקדושים שבכל דור, [שעליהם יסובב הכתוב כל קדושיו וכו']. כי גם אחר כך, בחקיקת והתקבלות אור פני תורתו בפני הלבנה של הקדושים והרועים הנ"ל, מוכרחים גם הם, כחותם וידי האמונה, על כל פנים לסבול מאד, ולשבר מניעות רבות כנ"ל. וכן אחר כך בכלליות נפשות ישראל, הוא מתייעץ כמו כן להשפיע ולהאיר מחיי השגותיו גם לשאר כל הנבראים שבכל העולמות [**נעשה מה שמובא במדרש, שנמלך ונתייעץ עם נשמות הצדיקים, ובמקום אחר מובא, שגם עם שאר נשמות ישראל נתייעץ לכלליות הבריאה**]. כי כמו שלכלליות הבריאה, הוכרח כביכול להעצה הכלליות של נשמות ישראל, כן גם לנשמות ישראל בעצמם, הוכרח כביכול לעצת הצדיקים שבהם. **וכן גם לנשמות הצדיקים שבהם, הוכרח [ומוכרח] כביכול, לעצת המוכיח העליון, משה משיח בעצמו**.

"אני מבין.. משה משיח בעצמו, רבינו הקדוש, הוא לבדו זה שה' נמלך בו ליצור את כל המציאות. אז רבינו אמר את זה בחייו, שהוא שורש האבן שתייה, ואליו צריך ללכת בראש השנה.. מה עם עכשיו?". "אתה שואל שאלה מצוינת.. כפי שנראה בר' נתן, תמיד התיקונים המוזכרים בספרי רבינו, נעשים יותר בשלמות לאחר הסתלקותו, וכך גם ר' נתן כותב כאן:".

# חורף תקס"ח

## גדול יותר מהספר הנשרף והספר הגנוז

"יפה מאד.. מה הלאה?". "עכשיו.. עכשיו רבינו, לאחר סוכות תקס"ח, נוסע ללמברג.. שם רבינו היה צריך להסתלק, אך על ידי שריפת הספר הנשרף, יכל להמשיך לחיות:".

### חיי מוהר"ן קסז

שְׁנַת תקס"ח אַחַר סֻכּוֹת נָסַע לְלֶעמְבֶּרְג בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל ...

### שם קסט

בְּלֶמְבֶּרְגְּ בֵּין פּוּרִים לְפֶסַח בִּשְׁנַת תקס"ח הָלַךְ אֶל חֶדֶר מְיֻחָד וּבָכָה הַרְבֵּה מְאֹד שָׁם וְקָרָא לְר' שִׁמְעוֹן וְדִמְעָתוֹ עַל לְחָיָיו וְנֶאֱנַח וְאָמַר אֵין עִם מִי לְהִתְיַעֵץ. וְסִפֵּר לוֹ אָז מֵעִנְיָן בַּאֲשֶׁר **שֶׁיֵּשׁ לוֹ סֵפֶר בְּבֵיתוֹ שֶׁאָבַד אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו בִּשְׁבִיל זֶה כִּי נִסְתַּלְּקוּ עֲבוּר זֶה**, וּמָסַר נַפְשׁוֹ עַל זֶה וְעַכְשָׁיו אֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה לַּעֲשֹוֹת:‏

**וְהָעִנְיָן הָיָה כִּי רָאָה שֶׁמֻּכְרָח לְהִסְתַּלֵּק שָׁם בְּלֶמְבֶּרְגְּ אַךְ אִם יֻשְֹרַף זֶה הַסֵּפֶר יוּכַל לִחְיוֹת**. וְעַל כֵּן הָיָה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מְסֻפָּק וְלֹא יָדַע לָתֵת עֵצָה בְּנַפְשׁוֹ מַה לַּעֲשֹוֹת, כִּי הָיָה צַר לוֹ מְאֹד לִשְֹרֹף זֶה הַסֵּפֶר הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא מְאֹד אֲשֶׁר מָסַר נַפְשׁוֹ עַל זֶה וְכוּ' וְעֹצֶם קְדֻשַּׁת וְנוֹרָאוֹת שֶׁל זֶה הַסֵּפֶר אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר מִזֶּה כְּלָל, **וְאִם הָיָה נִשְׁאָר זֶה הַסֵּפֶר בָּעוֹלָם הָיוּ רוֹאִין גְּדֻלַּת רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַיִן בְּעַיִן** וְכוּ' הֵשִׁיב לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּוַדַּאי אִם יֵשׁ אֵיזֶה סְבָרָא שֶׁחַיֵּיכֶם תָּלוּי בָּזֶה בְּוַדַּאי טוֹב יוֹתֵר לִשְֹרֹף הַסֵּפֶר כְּדֵי שֶׁתִּשָּׁאֲרוּ בַּחַיִּים. הֵשִׁיב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל כָּל פָּנִים יִתְאָרֵךְ הַזְּמַן בְּוַדַּאי הַיְנוּ אִם יִשְֹרֹף זֶה הַסֵּפֶר עַל כָּל פָּנִים יִהְיֶה לוֹ אַרְכָּא לִחְיוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה עוֹד אֵיזֶה זְמַן אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן צַר לִי מְאֹד לְשָֹרְפוֹ כִּי אֵין אַתָּה יוֹדֵעַ גֹּדֶל יִקְרַת קְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל זֶה הַסֵּפֶר וְאָנֹכִי אָבַדְתִּי אִשְׁתִּי הָרִאשׁוֹנָה וּבָנַי וְכַמָּה יִסּוּרִים עֲצוּמִים שֶׁהָיוּ לִי בִּשְׁבִיל זֶה וְכוּ' וְהָיָה בּוֹכֶה מְאֹד מְאֹד:‏

וְאַחַר כָּךְ אָמַר לְרַבִּי שִׁמְעוֹן אִם כֵּן אֵפוֹא הֵא לְךָ הַמַּפְתֵּחַ שֶׁל הַקַּאמָאדֶע [אָרוֹן] שֶׁלִּי וְלֵךְ מְהֵרָה חוּשָׁה אַל תַּעֲמֹד וְתִשְֹכֹּר עֲגָלָה לִבְּרֶסְלַב וְאַל יַעֲצָרְךָ הַגֶּשֶׁם וְהַשֶּׁלֶג וְרוּץ מְהֵרָה חוּשָׁה לִבְּרֶסְלַב וְתָבוֹא לְשָׁם וְתִקַּח שְׁנֵי סְפָרִים אֶחָד מֻנָּח בְּהַקַּאמָאדֶע וְהַשֵּׁנִי מֻנָּח בְּתוֹךְ תֵּבָה שֶׁל בִּתִּי אָדְל, וְתִקַּח אוֹתָם וְתִשְֹרֹף אוֹתָם. וּשְׁנֵי הַסְּפָרִים הָיוּ אֶחָד כִּי אֶחָד הָיָה מוּעַתָּק מֵחֲבֵרוֹ (וְהַהַעְתָּקָה הָיְתָה עַל יָדִי שֶׁזָּכִיתִי לְהַעְתִּיק אֶצְלוֹ אַךְ תֵּכֶף אַחַר שֶׁהֶעְתַּקְתִּיו לָקַח שְׁנֵיהֶם הַיְנוּ סֵפֶר כְּתִיבַת יָדוֹ הַקָּדוֹשׁ וְהַסֵּפֶר שֶׁהֶעְתַּקְתִּי וּטְמָנָם שְׁנֵיהֶם אֶצְלוֹ וְאֵלּוּ שְׁנֵי סְפָרִים צִוָּה לִשְֹרֹף) אַךְ לְמַעַן הַשֵּׁם הִזְדָּרֵז מְאֹד בָּזֶה וְהִזְהִיר אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן מְאֹד לְבַל יִהְיֶה חָכָם בָּזֶה הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִתְחַכֵּם לְשַׁנּוֹת דְּבָרָיו חַס וְשָׁלוֹם לִבְלִי לִשְֹרֹף אֵיזֶה עִנְיָן וּלְגָנְזוֹ אֶצְלוֹ רַק יְקַיֵּם דְּבָרָיו בִּזְרִיזוּת גָּדוֹל:‏

וְתֵכֶף הָלַךְ רַבִּי שִׁמְעוֹן בִּזְרִיזוּת גָּדוֹל וְשָֹכַר עֲגָלָה לִבְּרֶסְלַב לְבֵית רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וּבְבוֹאוֹ לְדָאשִׁיב שֶׁהִיא סָמוּךְ לִבְּרֶסְלַב נָפַל רַבִּי שִׁמְעוֹן פִּתְאוֹם וְהֻטַּל עַל עֶרֶשֹ דְּוַי וְלֹא הָיָה יָכוֹל לָקוּם. וְהֵבִין שֶׁהוּא מַעֲשֵֹה בַּעַל דָּבָר שֶׁרוֹצִין לְמָנְעוֹ מִלְּקַיֵּם דְּבָרָיו (כַּיָּדוּעַ לָנוּ כְּבָר שֶׁעַל כָּל מַה שֶּׁצִּוָּה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לַעֲשֹוֹת, יֵשׁ עַל זֶה אֲלָפִים וְרִבְבוֹת מְנִיעוֹת גְּדוֹלוֹת מְאֹד, בִּפְרָט עַל דָּבָר גָּדוֹל כָּזֶה שֶׁחַיֵּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָיוּ תְּלוּיִים בָּזֶה) וְצִוָּה רַבִּי שִׁמְעוֹן לְהַנִּיחַ אוֹתוֹ עַל הָעֲגָלָה לִנְסֹעַ לִבְּרֶסְלַב כִּי הִתְיַשֵּׁב שֶׁהוּא יִהְיֶה מֻנָּח עַל הָעֲגָלָה וְיִסַּע לִבְּרֶסְלַב כָּל עוֹד נַפְשׁוֹ בּוֹ. וְהָיָה מְצַפֶּה רַק שֶׁיָּבוֹא לִבְּרֶסְלַב שֶׁיּוּכַל עַל כָּל פָּנִים לְצַוּוֹת לַאֲחֵרִים שֶׁיִּשְֹרְפוּ הַסְּפָרִים לְפָנָיו:‏

וְכֵן הָיָה שֶׁהִנִּיחוּ אוֹתוֹ עַל הָעֲגָלָה וְנָסַע לְשָׁם וּבְבוֹאוֹ לִבְּרֶסְלַב חָזַר תֵּכֶף לְאֵיתָנוֹ וְהִבְרִיא כְּבַתְּחִלָּה וְלָקַח שְׁנֵי הַסְּפָרִים וּשְֹרָפָם שְׁנֵיהֶם [אוֹי לָנוּ שֶׁלֹּא זָכִינוּ שֶׁיִּשָּׁאֵר אוֹר הַזֶּה שֶׁל הַסֵּפֶר הַזֶּה וּבַעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים גָּזְרוּ עָלָיו מִן הַשָּׁמַיִם לְשָֹרְפוֹ (כְּתַב יַד)] וְאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁזֶּה הַסֵּפֶר לֹא יִהְיֶה עוֹד בָּעוֹלָם חֲבָל עַל דְּאָבְדִין בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אֲבֵדָה שֶׁאֵינָהּ חוֹזֶרֶת וְאָמַר שֶׁזֶּה הַסֵּפֶר בְּהֶכְרֵחַ לְשָֹרְפוֹ וְזֶה הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן יִהְיֶה נִדְפָּס וְיִתְפַּשֵּׁט בָּעוֹלָם:‏

### שם קע

כְּשֶׁכָּתַבְתִּי לְפָנָיו זֶה הַסֵּפֶר הַקָּדוֹשׁ שֶׁנִּשְֹרַף עַל פִּי פְּקֻדָּתוֹ כַּנַּ"ל עָנָה וְאָמַר בָּעֵת שֶׁכָּתַבְתִּי לְפָנָיו אִם הָיִיתָ יוֹדֵעַ מַה שֶּׁאַתָּה כּוֹתֵב וְכוּ' הֵשַׁבְתִּי לוֹ בְּהַכְנָעַת הַלֵּב בְּוַדַּאי אֵינִי יוֹדֵעַ כְּלָל הֵשִׁיב אֵין אַתָּה יוֹדֵעַ מַה שֶּׁאֵין אַתָּה יוֹדֵעַ (דִּיא וֵוייסְט גָּאהר נִיט וָואס דִּיא וֵוייסְט נִיט):‏

"פשש..". "אכן.. ועוד יותר גדול מהספר הנשרף זה הספר הגנוז:".

### שם קעא

עוֹד הָיָה לוֹ סֵפֶר אֶחָד שֶׁהוּא גָּבוֹהַּ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר אֲפִלּוּ מֵהַסֵּפֶר הַנִּשְֹרָף וְהוּא סֵפֶר הַגָּנוּז. וְאָמַר שֶׁאֲפִלּוּ גּוּפוֹ סִלֵּק כְּשֶׁכְּתָבוֹ וְאוֹתוֹ הַסֵּפֶר לֹא שְׁזָפַתּוּ עָיִן. וְאָמַר שֶׁהוּא בְּחִינַת רָזִין דְּרָזִין (כְּלוֹמַר אֶצְלוֹ נֶגֶד שְׁאָר הַדְּבָרִים שֶׁהוּא מְגַלֶּה) וְאָמַר שֶׁמָּשִׁיחַ יַגִּיד עַל זֶה פֵּרוּשׁ, וְסֵפֶר הַגָּנוּז הַזֶּה כְּבָר הָיָה נִגְמָר אֶצְלוֹ בִּתְחִלַּת שְׁנַת תקס"ו (תקס"ז) הַיְנוּ חָמֵשׁ שָׁנִים קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ:‏

**וְעַתָּה עֲמֹד וְהִתְבּוֹנֵן לְאֵיזֶה דַּרְגָּא הִגִּיעַ אַחַר כָּךְ** כִּי מֵעוֹלָם לֹא עָמַד עַל מַדְרֵגָה אַחַת עַד הַיּוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק וּמַמָּשׁ בְּכָל שָׁעָה וְשָׁעָה הִשִּיג חֲדָשׁוֹת לְפִי מַדְרֵגָתוֹ הַנּוֹרָאָה מְאֹד. וְהָבֵן מְאֹד מְאֹד כִּי מַעֲלַת גְּדֻלַּת סֵפֶר הַגָּנוּז לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל וּמָשִׁיחַ יַגִּיד עַל זֶה פֵּרוּשׁ וּמֵעַתָּה תִּתְבּוֹנֵן וּתְשַׁעֵר בְּדַעְתְּךָ גְּדֻלָּתוֹ וְכוּ' וְכוּ':‏

"ואו.. אז אחרי זה רבינו חי חמש שנים במקום להסתלק, ברוך ה'..". "בדיוק, ובחמש שנים האלה, השיג יותר ויותר, כמו שר' נתן כותב:".

### שם קעה

... וְעַתָּה בִּין תָּבִין אֶת אֲשֶׁר לְפָנֶיךָ עַד הֵיכָן עָצְמוּ הַשָּגוֹתָיו כִּי חַי אַחַר כָּךְ חָמֵשׁ שָׁנִים רְצוּפִים גַּם הָיוּ לוֹ יִסּוּרִים קָשִׁים וַעֲצוּמִים אַחַר כָּךְ וְהָיָה בְּכָל הָעֲיָרוֹת וְהַטִּלְטוּלִים שֶׁל נְסִיעוֹת נָאוְורִיטְשׁ אַחַר כָּךְ וְגַם בִּבְּרָאד וְלֶמְבֶּרְגּ הָיָה אַחַר כָּךְ **שֶׁעַל יְדֵי כָּל זֶה פָּעַל וְעָשָֹה הַרְבֵּה מְאֹד וְהִשִּיג הַרְבֵּה מְאֹד** וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ יוּכַל לְהִתְנוֹצֵץ לוֹ אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת עַל יְדֵי זֶה מִגְּדֻלַּת רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אֲשֶׁר לֹא הָיָה דֻּגְמָתוֹ בָּעוֹלָם:‏

"וזה מסביר מה שאמר רבינו:".

### מעייני הישועה ובחירי צדיקיא – עמוד נא

... שהלא כך אמר רבי נחמן: "ככל שהליקוטי מוהר"ן שלי גדול, וככל שהספר הנשרף שלי והספר הגנוז שלי גדולים, הרי הראש השנה שלי גדול עוד יותר ויותר" (הקדמת ציון המצוינת).

# קיץ תקס"ח

## חזרתו מלמברג

"פשש..". שמואל חייך. "עכשיו רבינו חוזר מלמברג.. ובחזרתו, מתחיל ליקוטי מוהר"ן תניינא:".

### חיי מוהר"ן קפג

בְּקַיִץ תקס"ח בָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ לְבֵיתוֹ לִבְּרֶסְלַב בְּיוֹם רִאשׁוֹן פָּרָשַׁת בָּלָק וְשָׁבַת בַדֶּרֶךְ בִּקְהִלַּת קֹדֶשׁ יַאנוֹב. גַּם בִּנְסִיעָתוֹ מִלֶּמְבֶּרְג נָסַע דֶּרֶךְ בְּרָאד וְנִתְמַהְמַהּ שָׁם אֵיזֶה זְמַן בְּעֵרֶךְ שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת. וְהַדָּאקְטוֹרִים אָמְרוּ שֶׁקָּשֶׁה לוֹ מְאֹד לִנְסֹעַ מֵחֲמַת כֹּבֶד הַחוֹלַאַת שֶׁלּוֹ וְשֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לִסַּע כִּי אִם פַּרְסָה אַחַת בְּיוֹם וְהוּא לֹא חָשׁ עַל זֶה וְנָסַע בִּזְרִיזוּת גָּדוֹל כַּמָּה פַּרְסָאוֹת בְּיוֹם אֶחָד כְּדֶרֶךְ הַסּוֹחֲרִים הַזְּרִיזִים:‏ ...

### ימי מוהרנ"ת כח

וְהִנֵּה תֵּכֶף כְּשֶׁזָּכִיתִי לִשְׁמֹעַ בְּשֹוֹרָה טוֹבָה הַזֹּאת שֶׁבָּא רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְבֵיתוֹ מִלֶּמְבֶּרְגְּ זֵרַזְתִּי עַצְמִי וְנָסַעְתִּי מִיָּד לְפֹה בְּרֶסְלַב וּבָאתִי לְכָאן עַל שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְזָכִיתִי לְקַבֵּל פָּנָיו הַקְּדוֹשִׁים וְהָיָה חָלוּשׁ מְאֹד מְאֹד אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הָיָה לָנוּ לְנֶחָמָה וְלִמְשִׁיבַת נֶפֶשׁ מַה שֶּׁעַל כָּל פָּנִים בָּא בַּחַיִּים לְכָאן וְיָשַׁבְתִּי פֹּה אֶצְלוֹ עַד אַחַר שַׁבָּת הַשֵּׁנִי וּמִכָּאן נָסַעְתִּי לְנֶעמִירוֹב וְהִנֵּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב סִבּוֹת וּמֵכִין מִצְעֲדֵי גָּבֶר וְעַתָּה הִגִּיעַ הָעֵת בְּרַחֲמָיו הַנִּפְלָאִים לְהוֹצִיאֵנִי מֵהַגָּלוּת מִקְּהִלַּת קֹדֶשׁ מָאהְלוֹב וּלְהַחֲזִירֵנִי לְבֵיתִי לִקְהִלַּת קֹדֶשׁ נֶעמִירוֹב, לִהְיוֹת סָמוּךְ לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ... וְעַל יְדֵי זֶה שָׁמַעְתִּי הַרְבֵּה תּוֹרוֹת וְשִֹיחוֹת וּמַעֲשִֹיּוֹת בְּעַצְמִי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ וּכְתַבְתִּים עַל הַסֵּפֶר, תְּהִלָּה לָאֵל:

### שם כט

**אַחַר שֶׁבָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ** נָסַע עַל פִּי רֹב לְטַיֵּל מֵחֲמַת עֹצֶם חֲלִישׁוּתוֹ וּבִנְסִיעוֹת אֵלּוּ לְטִיּוּל שָׁמַעְנוּ כַּמָּה וְכַמָּה תּוֹרוֹת נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת וּפַעַם אַחַת נָסַעְתִּי עִמּוֹ וְדִבֵּר עִמִּי מֵעִנְיַן הַסֵּפֶר שֶׁלּוֹ שֶׁנִּדְפַּס בְּסָמוּךְ וְשִׁבַּח אוֹתוֹ מְאֹד ... **וְאַחַר כָּךְ עָנָה וְאָמַר צְרִיכִין לְחַבֵּר עוֹד סֵפֶר אֶחָד שֶׁיִּהְיֶה נָאֶה וְיָפֶה עוֹד יוֹתֵר מֵהָרִאשׁוֹן‏ ... וְכֵן הָיָה עַד שֶׁזָּכִיתִי לְחַבֵּר מֵחִדּוּשָׁיו סֵפֶר הַקָּדוֹשׁ לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא** ...

"אני מבין, אז לפי מה שראינו בהתחלה ליקוטי מוהר"ן תניינא אמור יותר להדגיש את עניין אומן ראש השנה, נכון?". "נכון מאד..". "יפה.".

# ראש השנה תקס"ט

## לאחוז ולהתכלל בכיסא הכבוד

אז איך זה ממשיך?". "או.. אז רבינו חלם את החלום..". "חלום?". "כן, בסוף תקס"ח רבינו חלם את החלום על הכיסא:".

### ימי מוהרנ"ת חלק ראשון לא

בִּשְׁנַת תקס"ח הַנַּ"ל בְּסוֹפוֹ אַחַר שֶׁבָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ לְפֹה הֵבִיא לוֹ אִישׁ אֶחָד כִּסֵּא נִפְלָאָה שֶׁעֲשָֹאָהּ בְּעַצְמוֹ בְּיֹפִי וְאָמָּנוּת גָּדוֹל וְאָז בְּסָמוּךְ אַחַר כָּךְ סִפֵּר הַמַּרְאָה הַנּוֹרָאָה שֶׁרָאָה שֶׁהֵבִיאוּ לוֹ כִּסֵּא וְהָיָה אֵשׁ סְבִיבָהּ וְכוּ' (וְנִכְתְּבָה בְּמָקוֹם אַחֵר (חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן פ"ד)) וַאֲנִי לא זָכִיתִי לִהְיוֹת אֶצְלוֹ בְּשָׁעָה שֶׁסִּפֵּר זֹאת הַמַּעֲשֶֹה וְלא שְׁמַעְתִּיהָ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ רַק מִפִּי חֲבֵרִי אַחַר כָּךְ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁנַת תקס"ט אָמַר הַתּוֹרָה תִּקְעוּ הָרִאשׁוֹנָה הַנִּדְפֶּסֶת בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי תִנְיָנָא, וְזֹאת הַתּוֹרָה הִיא כְּמוֹ פֵּרוּשׁ עַל הַמַּעֲשֶֹה הַנּוֹרָאָה שֶׁל הַכִּסֵּא הַנַּ"ל, **וְהַדְּבָרִים עַתִּיקִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד אֵיךְ שֶׁמִּתְקַבְּצִין וּמִתְחַבְּרִין עִנְיְנֵי הַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל עִם הַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה כָּאן**:‏

### חיי מוהר"ן פד

מַה שֶׁסִּפֵּר קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה תקס"ט סוֹף קַיִץ תקס"ח וּבְאוֹתוֹ הָעֵת הֵבִיא לוֹ הַשּׁוֹחֵט מִטֶּעפְּלִיק כִּסֵּא נִפְלָאָה:‏‏

וְסָמוּךְ לָזֶה סִפֵּר זֹאת שֶׁרָאָה בַּמַּרְאָה אוֹ בַּחֲלוֹם שֶׁהֵבִיאוּ לוֹ כִּסֵּא, וְהָיָה אֵשׁ סְבִיבָהּ. וְהָלְכוּ כָּל הָעוֹלָם אֲנָשִׁים וְנָשִׁים וָטַף לִרְאוֹתָהּ. וּכְשֶׁחָזְרוּ מִשָּׁם, אֲזַי תֵּכֶף נִתְקַשְּׁרוּ זֶה עִם זֶה וְנַעֲשָֹה שִׁדּוּכִים בֵּינֵיהֶם. וְגַם כָּל מַנְהִיגֵי הַדּוֹר כֻּלָּם הָלְכוּ לִרְאוֹתָהּ. וְשָׁאַלְתִּי כַּמָּה הִיא רְחוֹקָה, וּמִפְּנֵי מָה תֵּכֶף נַעֲשֹוּ שִׁדּוּכִים. וְהָלַכְתִּי וְהִקַּפְתִּי סְבִיבָם לֵילֵךְ שָׁם:‏

וְשָׁמַעְתִּי שֶׁהוֹלֵךְ וּבָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְהָיִיתִי מְסֻפָּק אִם לַחֲזֹר אִם לְהִתְעַכֵּב שָׁם, וְהָיִיתִי נָבוֹךְ בְּדַעְתִּי וְאָמַרְתִּי בְּלִבִּי אֵיךְ אֶשָּׁאֵר בְּכָאן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְאָמַרְתִּי בְּדַעְתִּי לְפִי הַגּוּף חָלוּשׁ שֶׁיֵּשׁ לִי לָמָּה לִי לַחֲזֹר וְהָיִיתִי שָׁם:‏

וּבָאתִי לְהַכִּסֵּא וְרָאִיתִי שָׁם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, רֹאשׁ הַשָּׁנָה מַמָּשׁ. וְכֵן יוֹם כִּפּוּר, יוֹם כִּפּוּר מַמָּשׁ. וְכֵן סֻכּוֹת, סֻכּוֹת מַמָּשׁ. גַּם שָׁמַעְתִּי שֶׁהָיוּ צוֹעֲקִים (יְשַׁעְיָה א), "חָדְשֵׁיכֶם וּמוֹעֲדֵיכֶם שָֹנְאָה נַפְשִׁי", מַה לָּכֶם לָדוּן אֶת הָעוֹלָם, רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּעַצְמוֹ יִשְׁפֹּט. וּבָרְחוּ כֻּלָּם עִם כָּל מַנְהִיגֵי הַדּוֹר כֻּלָּם בָּרְחוּ:‏

וְרָאִיתִי שָׁם שֶׁהָיָה חָקוּק עַל הַכִּסֵּא כָּל צוּרוֹת שֶׁל כָּל בְּרוּאֵי עוֹלָם, וְכָל אֶחָד הָיָה חָקוּק עִם בַּת זוּגוֹ אֶצְלוֹ וּבִשְׁבִיל זֶה נַעֲשִֹין תֵּכֶף שִׁדּוּכִים. כִּי כָּל אֶחָד מָצָא שָׁם וְרָאָה בַּת זוּגוֹ. וּמֵאַחַר שֶׁבַּיָּמִים הַקּוֹדְמִים לָמַדְתִּי, נָפַל בְּדַעְתִּי שֶׁפָּסוּק (דָנִיֵאל ז), "כָּרְסְיֵהּ שְׁבִיבִין דִּי נוּר" רָאשֵׁי תֵבוֹת שַׁדְכָן כִּי עַל יְדֵי הַכִּסֵּא נַעֲשִֹין שִׁדּוּכִין כַּנַּ"ל, גַּם כָּרְסְיֵהּ רָאשֵׁי תֵבוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּפּוּר סֻכּוֹת. וְעַל כֵּן בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת זִוּוּגָא דְמַטְרוֹנִיתָא. **וְשָׁאַלְתִּי מַה יִּהְיֶה פַּרְנָסָתִי וְאָמְרוּ לִי שֶׁאֶהְיֶה שַׁדְכָן וְהָאֵשׁ הִקִּיף סְבִיבוֹ**: ‏

כִּי בֶּאֱמֶת רֹאשׁ הַשָּׁנָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה כִּי הוּא מוֹעֵד שֶׁהַלְּבָנָה מִתְכַּסָּה בּוֹ, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר (חֻלִּין ס ע"ב), הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה. וְהוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה לְהָעוֹלָם, כִּי עַל יְדֵי זֶה אָנוּ יְכוֹלִין לְבַקֵּשׁ כַּפָּרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה:‏

‏ עַיֵּן כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, וַיִּבֶן ה' אֶת הַצֵּלָע. הַמְדַבֵּר מִשָּׁרְשֵׁי נְשָׁמוֹת הַכְּלוּלִים בַּכִּסֵּא **עַיֵּן שָׁם הֵיטִיב כָּל הַתּוֹרָה בְּלִקּוּטֵי תִנְיָנָא סִימָן א' כִּי הוּא פֵּרוּשׁ עַל הַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל**. כִּי זֹאת הַתּוֹרָה נֶאֶמְרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאַחַר זֶה הַסִּפּוּר, וְהַדְּבָרִים סְתוּמִים וְנֶעְלָמִים מְאֹד. גַּם חָסֵר קְצָת כִּי לֹא נִכְתַּב בִּשְׁלֵמוּת:‏

וּפַעַם אַחַת דִּבֵּר מֵהַמַּעֲשִֹיּוֹת וְהִזְכִּיר אָז עִנְיָן זֶה מִקֶּשֶׁר הַמַּעֲשֶֹה הַזֹּאת עִם הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כַּמָּה נוֹרָא וְנִפְלָא וְנִשְֹגָּב מְאֹד הָעִנְיָן הַזֶּה לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לֵב לְהָבִין. וְאָז אָמַר אִם אֵין אַתֶּם שְֹמֵחִים אֵינִי יוֹדֵעַ מַה לָּכֶם כְּלוֹמַר שֶׁרָאוּי לָנוּ לִשְֹמֹחַ עַל כָּל פָּנִים מְאֹד תָּמִיד כְּשֶׁזָּכִינוּ לִטְעֹם אוֹרוֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלּוּ וְכוּ'. וְאַחַר שֶׁסִּפֵּר הַמַּעֲשֶֹה הַזֹּאת אָמַר שֶׁאַתֶּם יְכוֹלִין לוֹמַר עָלֶיהָ תּוֹרָה כָּל יְמֵי חַיֵּיכֶם, וְגָעַר בָּנוּ עַל שֶׁאֵין אָנוּ שְֹמֵחִים, וְאָמַר שֶׁרָאוּי לָנוּ לִשְֹמֹחַ מְאֹד מְאֹד:‏

"ובא' תניינא כתוב:".

### תורה א' תניינא אות א'-ג'

... כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי נִבְרָא, שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים ... אַךְ צָרִיךְ לִשְׁמֹר עַצְמוֹ מְאֹד וְלִרְאוֹת, שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד בְּמֶמְשָׁלָה זוֹ, שֶׁלֹּא יְקַנְּאוּ בּוֹ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת וְיַפִּילוּ אוֹתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם ... וְהָעֵצָה עַל זֶה לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל וְעַל יְדֵי הַהִתְקַשְּׁרוּת נִצּוֹל מֵהֶם. וְזֶה בְּחִינַת (אִיּוֹב כ"ו): "מְאַחֵז פְּנֵי כִסֵּא", שֶׁצָּרִיךְ לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּשָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת, הַחֲצוּבוֹת מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד... וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לְשָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל צָרִיךְ לֵידַע מְקוֹר כָּל הַנְּשָׁמוֹת וּמְקוֹר חִיּוּתָם, מֵהֵיכָן כָּל נְשָׁמָה וּנְשָׁמָה מְקַבֶּלֶת חִיּוּת, וְהָעִקָּר לֵידַע כָּל מְפֻרְסְמֵי הַדּוֹר. כִּי אִם אֵינוֹ יָכוֹל לֵידַע וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ בִּפְרָטִיּוּת עִם כָּל נְשָׁמָה וּנְשָׁמָה, צָרִיךְ לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם כָּל מְפֻרְסְמֵי וּמַנְהִיגֵי הַדּוֹר, כִּי הַנְּשָׁמוֹת נֶחֱלָקִים תַּחְתָּם, כִּי כָל מְפֻרְסָם וּמַנְהִיג הַדּוֹר יֵשׁ לוֹ כַּמָּה נְשָׁמוֹת פְּרָטִיּוּת, הַשַּׁיָּכִים לְחֶלְקוֹ, וּכְשֶׁמְּקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם הַמְפֻרְסָמִים, הוּא מְקֻשָּׁר עִם כָּל פְּרָטֵי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל. אַךְ צָרִיךְ לֵידַע וּלְהַכִּיר אֶת הַמְפֻרְסָמִים. כִּי יֵשׁ כַּמָּה מְפֻרְסָמִים שֶׁהֵם בְּשֶׁקֶר וְהֵם רַק עַל יְדֵי עַזּוּת ...

### שם יד

וַאֲזַי יְכוֹלִין לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי כְּשֶׁאָדָם יוֹשֵׁב לְדַבֵּר בַּחֲבֵרוֹ, זֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹמָא דְדִינָא, שֶׁהוּא יוֹשֵׁב וְדָן אֶת חֲבֵרוֹ. וְצָרִיךְ לִזָּהֵר מִזֶּה מְאֹד, וּלְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ הֵיטֵב אִם הוּא רָאוּי לָזֶה לִשְׁפֹּט אֶת חֲבֵרוֹ, "כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹקִים הוּא" , כִּי רַק הוּא יִתְבָּרַךְ לְבַדּוֹ רָאוּי לִשְׁפֹּט אֶת הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אָבוֹת פֶּרֶק ב): 'אַל תָּדִין אֶת חֲבֵרְךָ עַד שֶׁתַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ' וּמִי הוּא שֶׁיָּכוֹל לֵידַע וּלְהַגִּיעַ לְמָקוֹם חֲבֵרוֹ, כִּי אִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְאֵין הָעוֹלָם מְקוֹמוֹ (בְּרֵאשִׁית רַבָּה, וַיֵּצֵא, פָּרָשַׁת סח, הוּבָא בְּפֵירַשִׁ"י פָּרָשַׁת תִשָּא) ...‏ **וּמִי שֶׁאוֹחֵז בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, בִּבְחִינַת שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת, הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם**, בִּבְחִינַת (שְׁמוּאֵל א ב): "וְכִסֵּא כָּבוֹד יַנְחִילֵם, כִּי לַה' מְצוּקֵי אָרֶץ וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל". דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת, עַל יְדֵי זֶה הוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, בְּחִינַת: 'וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל' **וְעַל כֵּן הוּא יָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל**:‏

"אני מבין, רבינו הקדוש בעצם חלם שהוא זה שאוחז בכיסא הכבוד, ויכול לעשות ראש השנה..". "כן, כי על ידי האחיזה בכיסא הכבוד, הוא נכלל בו:".

### ביאור הליקוטים א' תניינא ענף ב'

מה שיש לבאר בדבר הידיעה הנפלאה והנעלמה, לידע ולהשיג בשרשי כל הנשמות ומקור חיותם המוב"פ, **שהוא הוא השגת מעשה המרכבה והכסא בעצמה**. כי ממילא מבואר, שהיא שרשם ומקורם הנ"ל, [וזה הוא פירוש האמיתי של ענין האחיזה בה שאמר השם יתברך למשה, כי למעלה בוודאי לא נמצא שום גשמיות חס ושלום]. וגם ממילא מובן, **שהם בהשגתם בה בפרטיות, יהיו מעיקר ההתאחדות בה, להיות גם כן במרכבתו של מקום ומקומו של עולם**, המובן בפנים מענין הכתוב וכסא כבוד וכו' וישת עליהם תבל:‏

"כפי שכותב בכוכבי אור:".

### כוכבי אור – חכמה ובינה ל'

בִּינָה, הִיא בְּסוֹד כִּסֵּא כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲשֶׁר נֶאֱמַר עָלֶיהָ בְּדִבְרֵי הַחוֹזֶה (יְחֶזְקֵאל א') "אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא" וְעַל כֵּן יַעֲלֶה גַּם זֶה בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בִּשְׁנֵי פָּנִים "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַכּוֹלֵל "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" **כִּי הוּא אֲשֶׁר נֶאֱמַר עָלָיו מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה, וּמָשִׁיחַ דָּא מֹשֶׁה, אֲשֶׁר זָכָה לֶאֱחֹז וּלְהִתְאַחֵד בְּהַכִּסֵּא הַנּוֹרָאָה** אֲשֶׁר תָּשִׁיר (לב) אֶת שִׁיר נְעִימוּת הַשָּגַת אֱלקוּתוֹ עַל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם נִימִין, פָּשׁוּט, כָּפוּל, שָׁלוּשׁ, רָבוּעַ, שֶׁהוּא "הויה" בָּאֲחוֹרַיִם שֶׁעוֹלֶה שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, לְעַנֵּג לָנֶצַח אֶת כָּל אֲשֶׁר יִזְכּוּ לָזֶה, ... וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה" עִם הָאַרְבַּע תֵּבוֹת בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן" עִם הַכּוֹלֵל ... גַּם מַה שֶּׁיְּכֻנֶּה שָׁם בְּדָנִיֵּאל קַפִּיטְל ב' בְּשֵׁם אֶבֶן, כִּי עַל כֵּן גַּם אֶבֶן בְּמִלּוּאוֹ "אָלֶף, בֵּית, נוּן" בְּמִסְפַּר "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה":

### הערה לב

עין היטב בהתורה תקעו ממשלה בליקוטי מוהר"ן תנינא סימן א'

"ויודע כל שרשי נשמות ישראל:".

### שיחות הר"ן קפה

ואמר רבנו זכרונו לברכה שהוא יודע כל שרשי נשמות ישראל. ומתחלה אמר שיודע אותם מתורה שבכתב, ועדין אינו יודע אותם מתורה שבעל פה. אחר איזה זמן אמר שכבר זכה לידע את שרשי הנשמות ישראל גם מתורה שבעל פה. והיה יודע לתת תקונים לכל אחד ואחד כפי שרש נשמתו. ...

"כי זכה לכלול בבחינת למעלה מהמקום:".

### ציצית ג' אות

וְעַל כֵּן אָנוּ צְרִיכִין לְתַקֵּן הַמַּלְבּוּשִׁין עַל יְדֵי הַצִּיצִית, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשִֹין בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי מִי שֶׁאוֹחֵז בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד הוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, וְאָז יְכוֹלִין לָדוּן אֶת הַכֹּל בְּרַחֲמִים לְכַף זְכוּת בִּבְחִינַת (אבות פרק ב) אֶל תָּדִין אֶת חֲבֵרְךָ עַד שֶׁתַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ וְכוּ' כְּמוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁלּוֹבֵשׁ לְבוּשֵׁי גַּאֲוָתוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת הָעוֹלָם בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, הוּא דָּן אֶת יִשְֹרָאֵל בְּרַחֲמִים גְּדוֹלִים, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא חֶסֶד גָּדוֹל שֶׁקָּבַע יוֹם הַדִּין בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּעֵת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ אוֹמֵר, הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְאֵין הָעוֹלָם מְקוֹמוֹ וְיוֹדֵעַ מָקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְעַל כֵּן דָּן אֶת כָּל יִשְֹרָאֵל בְּרַחֲמִים גְּדוֹלִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת צִיצִית שֶׁתּוֹלִין בַּבְּגָדִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אוֹחֲזִין בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל, וַאֲזַי הֵם בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וִיכוֹלִין לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת כְּמוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, כִּי צִיצִית הֵם בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כִּי הֵם תְּלוּיִים בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת כְּנֶגֶד אַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם, הַיְנוּ שֶׁכָּל הָאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם, שֶׁהֵם כְּלַל הַמָּקוֹם שֶׁל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, כֻּלָּם יוֹצְאִים מִבְּחִינַת צִיצִית, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי הֵם בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת צִיצִית, שֶׁהֵם מַעֲלִין וּמְקַבְּצִין וּמְקַשְּׁרִין אֶת בְּחִינַת הַמָּקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד **לִבְחִינַת לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַמָּקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְעַל יְדֵי זֶה דָּנִים אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדְעִין אֶת מְקוֹמוֹ**:

"וזה עניין בעל השדה:".

### ערב ה' אות מב

... כִּי מְבֹאָר לְעֵיל (אות יד) סוֹד הַקְּבוּרָה בָּאָרֶץ, שֶׁהוּא שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה שֶׁהָאָדָם נִקְבָּר בְּתוֹךְ הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכֶה בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁיַּעֲלֶה לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁיּוֹרְדִים דַּיְקָא לְתַכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם, אֲבָל הָעִקָּר אֵין זוֹכִין לָזֶה כִּי אִם גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּנֵי הָעֲלִיָּה הַמֻּבְחָרִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת הַהֲלִיכָה עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וְכַנַּ"ל ... **אֲבָל כָּל זֶה בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁזָּכָה בְּחַיָּיו לְשַׁבֵּר כָּל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וְכוּ' וְכוּ' עַד שֶׁזָּכָה לִכְלֹל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּעַל הַשָּדֶה שֶׁכָּל הַתִּקּוּן עַל יָדוֹ** וְכַנַּ"ל ...

"והוא ראש הזוכים לזה בכל דור:".

### ביאור הליקוטים א' תניינא ענף ב', ל"ה

מה שיש לבאר בדבר הידיעה הנפלאה והנעלמה, לידע ולהשיג בשרשי כל הנשמות ומקור חיותם המוב"פ, שהוא הוא השגת מעשה המרכבה והכסא בעצמה. כי ממילא מבואר, שהיא שרשם ומקורם הנ"ל, [וזה הוא פירוש האמיתי של ענין האחיזה בה שאמר השם יתברך למשה, כי למעלה בוודאי לא נמצא שום גשמיות חס ושלום]. וגם ממילא מובן, שהם בהשגתם בה בפרטיות, יהיו מעיקר ההתאחדות בה, להיות גם כן במרכבתו של מקום ומקומו של עולם, המובן בפנים מענין הכתוב וכסא כבוד וכו' וישת עליהם תבל ... **ומשה משיח, הוא ראש הזוכים בכל דור**, להיות בכל זאת מרכבה וכסא כביכול למלכותו יתברך ...

"וכמו שמורינו הרב שליט"א כותב:".

### התפילה ביערות – מאת מורינו הרב שליט"א

### שער המאמרים – אומאן ראש השנה - אורות הדרכים, עמ' עב

**באומאן זה הבחינה של הכיסא**, "כרסיה שביבין די נור". רבינו ראה ראש השנה ממש. ראש השנה זה מציאות. אפשר ממש לראות את זה. ובאומאן כל השידוכים, כמו שסיפרנו שהיתה אחת שלא מצאה שידוך לבן שלה והלכה לכל האדמו"רים ואמרו לה שתיסע לאומאן, וההגיעה לאומאן ואמרה תהילים ובכתה כל הזמן, וכשהגיע הזמן ללכת הוציאו וגררו אותה בכח ובאוטובוס צלצל לה הטלפון שתזדרז לבוא כי מחכים לה בארץ הקודש לאירוסין.

"וזה עניין השדכנות, כי מי שאוחז בכיסא הכבוד ובשורשי נשמות ישאל, יכול לזווג משורש הנשמה, כפי שכותב הפרפראות לחכמה:".

### פרפראות לחכמה א' תניינא – פירוש על המעשה

... וראה שם שחקוק על הכסא כל צורות של כל ברואי עולם, וכל אחד היה חקוק עם בת זוגו אצלו, ובשביל זה נעשין תיכף שידוכים וכו' כנ"ל. כי כסא זו היא בחינת כסא הכבוד שרשי נשמות ישראל, ושם כל הנשמות כל אחת עם בת זוגו כמובן בדבריו ז"ל בליקוטי א' סי' רס"ה (ועיין זוהר לך לך פה:) ...

"ורק הוא יכול לדון אותנו:".

### העושה שליח לגבות חובו והלכות הרשאה ה' אות ט"ז

... וְעִקַּר הַדִּין הוּא, שֶׁאֵין הַשָּׁלִיחַ יָכוֹל לְהַכְרִיחַ אֶת הַלּוֹוֶה לְהַעֲמִידוֹ בְּדִין שֶׁיְּסַלֵּק לוֹ חוֹבוֹ כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ הַרְשָׁאָה, אֲבָל בְּלֹא הַרְשָׁאָה אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת שָׁלִיחַ שֶׁנִּשְׁלַח מֵהַמַּלְוֶה לִגְבּוֹת חוֹבוֹ יָכוֹל הַלּוֹוֶה לוֹמַר, לָאו בַּעַל דְּבָרִים דִּידִי אַתְּ וְיָבוֹא הַמַּלְוֶה בְּעַצְמוֹ וְיִתְבָּעֵנִי בְּדִין, הַיְנוּ כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא בֶּאֱמֶת בְּחִינַת שָׁלִיחַ מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת מֵאַנְשֵׁי הַצַּדִּיק וְהַצַּדִּיק צִוָּהוּ שֶׁיִּשְׁתַּדֵּל לִגְבּוֹת חוֹבוֹתָיו, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּלֵךְ וְיַזְהִיר וְיַזְכִּיר אֶת הַכֹּל שֶׁיַּעַסְקוּ בַּעֲבוֹדַת ה', ... אַף עַל פִּי כֵן אֵין לוֹ כֹּחַ לָדוּן אֶת הָעוֹלָם בְּעַצְמוֹ לְהַכְרִיחָם בְּדִינָא וְדַיְּנָא שֶׁיְּסַלְּקוּ הַחוֹבוֹת הַנַּ"ל, **כִּי לִשְׁפֹּט וְלָדוּן אֶת הָעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹמָא דְדִינָא, אֵין כֹּחַ לְשׁוּם אָדָם כִּי אִם לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ שֶׁיָּכוֹל לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁהֵם שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁהוּא דַּיְקָא יָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת כָּל הָעוֹלָם לְפִי מְקוֹמָם וְכוּ'**, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. אֲבָל שְׁאָר בְּנֵי אָדָם אַף עַל פִּי שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלוּחָיו לֹא נַעֲשֹוּ שְׁלוּחִים כִּי אִם לְזָרֵז וּלְהַזְכִּיר שֶׁיְּסַלְּקוּ חוֹבוֹתָם כַּנַּ"ל, אֲבָל לֹא לְהַכְרִיחָם וּלְדוּנָם בְּדִין וּמִשְׁפָּט, כִּי מִי יוֹדֵעַ מָקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד אֵיךְ לְדוּנָם וּלְשָׁפְטָם לְפִי מְקוֹמָם, כִּי זֶה אֵין יוֹדֵעַ כִּי אִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ שֶׁיָּכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְעַל כֵּן אֵין לְהַשָּׁלִיחַ כֹּחַ לְתָבְעָם בְּדִין וּמִשְׁפָּט כִּי אִם כְּשֶׁבָּא בְּהַרְשָׁאָה בְּפֵרוּשׁ עַל זֶה וְגַם הוּא נִקְרָא אֲשֶׁר לֹא טוֹב עָשָֹה בְּעַמָּיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, "וַאֲשֶׁר לֹא טוֹב עָשָֹה בְּעַמָּיו", זֶה הַבָּא בְּהַרְשָׁאָה וְכוּ', כִּי אֵין מִי שֶׁיּוּכַל לִשְׁפֹּט וְלָדוּן אֶת הָעוֹלָם כִּי אִם בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא יָכוֹל לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל, כִּי הוּא יוֹדֵעַ לָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים לְפִי מְקוֹמָם, כִּי הוּא יוֹדֵעַ מְקוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְכוּ', אֲבָל מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת שָׁלִיחַ, אֵינוֹ יָכוֹל לָדוּן וְלִשְׁפֹּט כְּלָל, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁאֵין מִי שֶׁיּוּכַל לִשְׁפֹּט אֶת הָעוֹלָם כִּי אִם מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ'. **וְיוֹתֵר מִזֶּה מְבֹאָר בְּסוֹד נוֹרְאוֹת הַמַּעֲשֶֹה הַשַּׁיָּכָה לַתּוֹרָה הַזֹּאת** הַכְּתוּבָה בְּרֶמֶז בְּעָלְמָא מְעַט רָאשֵׁי פְּרָקִים בַּסֵּפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן:

"ואפילו לא מנהיגי הדור האמיתיים:".

### פרפראות לחכמה א' תניינא – פירוש על המעשה

... וברחו כולם עם כל מנהיגי הדור כולם ברחו. כי אפילו המנהיגי הדור, לא מיבעיא המפורסמים של שקר שפרסומם הוא רק על ידי עזותם ואינם כלל בבחינת שרשי נשמות ישראל שהם בחינת הכסא הכבוד, **אלא אפילו מנהיגי הדור אמתיים שהם באמת בחינת שרשי נשמות ישראל וכל נשמות ישראל נחלקים תחתם**, אף על פי כן עדיין לאו כל אחד מהם זוכה לבחינת כל התיקונים המבוארים בפנים בשלימות, עד שיהיה בבחינת (איוב כ"ו) מאחז פני כסא לאחוז בבחינת כסא הכבוד שרשי נשמות ישראל, עד שיהיה בבחינת מקומו של עולם, עד שעל ידי זה יוכל לעשות ראש השנה כמבואר בפנים. וזה מובן גם כן ממה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה (שמות ל"ג) כי מצאת חן בעיני ואדעך בשם וכו' על כן ברחו משם. ...

"כי רק הוא רואה את השתלשלות הנשמה מתחילה ועד סוף:".

### שם אות ד'-ח'

... וְכָל זֶה הוּא תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּבְרָא שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים וּפָגַם בָּזֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי כָּל חֶטְאוֹ הָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז נִבְרָא וְהָיָה צָרִיךְ אָז לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה זוֹכֶה לִבְחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְאָז הָיָה נִתְתַּקֵּן כָּל הַנַּ"ל וְהוּא פָּגַם בָּזֶה בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם עַל כֵּן כָּל תִּקּוּנֵנוּ עַתָּה הוּא עַל יְדֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהִתְקַבֵּץ הַרְבֵּה נְפָשׁוֹת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אֶל צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל בֶּאֱמֶת שֶׁהֵם יְכוֹלִין לַעֲשוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל אָמֵן וְאָמֵן: כִּי עִקַּר הָרֹאשׁ וְהַהַתְחָלָה שֶׁל כָּל הַתִּקּוּנִים הוּא עַל יְדֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה רֹאשׁ דַּיְקָא, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַתְּשׁוּבָה, הַיְנוּ הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה, כִּי אָז הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. כִּי בֶּאֱמֶת הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה וְהַתִּקּוּן קָשֶׁה וְכָבֵד מְאֹד, כִּי קָשֶׁה מְאֹד לֵידַע וְלִמְצֹא הָרֹאשׁ וְהַהַתְחָלָה, כִּי עַל פִּי רֹב כָּל הַתִּקּוּנִים וְהָעֵצוֹת כָּל אֶחָד תָּלוּי בַּחֲבֵרוֹ וּמֵחֲמַת זֶה קָשֶׁה לִמְצֹא הָרֹאשׁ וְהַהַתְחָלָה ... כִּי מַה שֶּׁקָּשֶׁה לִמְצֹא הַדֶּרֶךְ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ זֶה מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּמֵחֲמַת רִבּוּי עֲוֹנוֹתֵינוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּלְבְּלוּ כָּל הַמְּקוֹמוֹת וְהַדְּרָכִים עַד שֶׁקָּשֶׁה לִמְצֹא הַדֶּרֶךְ לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ ... עַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה אִי אֶפְשָׁר לְהַתְחִיל כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם אוֹחֲזִים בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, דְּהַיְנוּ בְּשָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְרָאֵל שֶׁהֵם יְכוֹלִים לַעֲשוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי **הֵם בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְיוֹדְעִים מְקוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף** וְהֵם יוֹדְעִים לַעֲשוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹמָא דְּדִינָא לָדוּן אֶת כָּל אֶחָד לְכַף זְכוּת ... וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי מֵהֶם עִקַּר קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. ... וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹסְעִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בִּמְקוֹם מְנוּחַת הַצַּדִּיקִים שָׁם כְּלוּלִים כָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי בִּמְקוֹם מְנוּחָתוֹ שָׁם נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת הַכִּסֵּא כָּבוֹד שֶׁהוּא נַחֲלָתָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכִסֵּא כָבוֹד יַנְחִילֵם. וְעַל כֵּן שָׁם הוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְיָכוֹל כָּל אֶחָד לִמְצֹא שָׁם אֶת מְקוֹמוֹ וְלָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת 'וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחוֹקֵק סָפוּן', הַיְנוּ בִּמְקוֹם קְבוּרַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה בְּחִינַת שָׁם חֶלְקַת מְחֹקֵק סָפוּן שָׁם יָכוֹל כָּל אֶחָד לִרְאוֹת הָרֵאשִׁית שֶׁלּוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת הַהַתְחָלָה וְהָרֵאשִׁית שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהַתְחִיל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם כָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁהֵם בְּחִינַת הַהַתְחָלָה וְהָרֵאשִׁית שֶׁל כָּל אֶחָד.

"ויודע מאיזה מקום גבוה הגענו, ולאיזה מקום נמוך ירדנו:".

### ערב ה' אות לה

וְזֶה "כִּי כִגְבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ גָּבַר חַסְדּוֹ עַל יְרֵאָיו". 'כִגְבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ' דַּיְקָא כְּמוֹ כֵן 'גָּבַר חַסְדּוֹ וְכוּ'', כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁהַצַּדִּיק שֶׁנִּכְלָל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם הוּא מַמְשִׁיךְ חֶסֶד נִפְלָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת כָּל אֶחָד לִזְכוּת לְפִי מְקוֹמוֹ מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדֵעַ מָקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְהֵיכָן יָרַד וּמֵהֵיכָן נִמְשָׁךְ וְכוּ'. וְזֶהוּ 'כִּי כִגְבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ', **מֵחֲמַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ כַּמָּה וְכַמָּה גָּבֹהַּ שָׁמַיִם עַל הָאָרֶץ וְהָאָדָם הַזֶּה יָרַד מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ כָּזֶה לְמָקוֹם גַּשְׁמִי כָּזֶה שֶׁהוּא עֲפַר הָאָרֶץ, וְעַל כֵּן מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ גָּבַר חַסְדּוֹ וְכוּ'**, כִּי עַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַחֶסֶד שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם יָרַד מִשָּׁמַיִם לָאָרֶץ וְכַנַּ"ל. ...

"לכן רבינו כל כך הקפיד על זה:".

### חיי מוהר"ן אות תג

**הָרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלִּי עוֹלֶה עַל הַכֹּל**. ... וְהִזְהִיר לַעֲשֹוֹת כְּרוּז שֶׁכָּל מִי שֶׁסָּר אֶל מִשְׁמַעְתּוֹ וּמְקֹרָב אֵלָיו יִהְיֶה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה אֶצְלוֹ, **לֹא יֶחְסַר אִישׁ**. ...

"עד שכבר התחילו להקשות עליו בגלל זה:".

### חיי מוהר"ן אות קכו

וְאָמַר וְאִם אֵצֶל הַצַּדִּיקִים אֲחֵרִים אֵינוֹ כָּל כָּךְ חִיּוּב לִהְיוֹת אֶצְלָם דַּיְקָא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה יִקְשֶׁה עָלַי עוֹד קֻשְׁיָא אַחַת (אִיז נָאךְ אַקֻשְׁיָא). כְּלוֹמַר שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְתָרֵץ וְלוֹמַר הַטַּעַם רַק כְּאוֹמֵר שֶׁבְּלֹא זֶה יֵשׁ כַּמָּה קֻשְׁיוֹת עָלָיו וְיִהְיֶה עוֹד קֻשְׁיָא זוֹ גַּם כֵּן, מַה שֶּׁהוּא מַקְפִּיד מְאֹד לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹתֵר מִשְּׁאָר כָּל הַצַּדִּיקִים. **כִּי אַף עַל פִּי שֶׁאֵצֶל כָּל הַצַּדִּיקִים הָיוּ נוֹסְעִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אֲבָל שׁוּם אֶחָד מֵהֶם לֹא הִקְפִּיד וְלֹא הִזְהִיר כָּל כָּךְ כְּמוֹתוֹ**. וְעוֹד מְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן ת"ג) מַה שֶּׁצִּוָּה לַעֲשֹוֹת כְּרוּז וְכוּ' וְאָמַר אָז שֶׁכָּל מִי שֶׁזּוֹכֶה לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה רָאוּי לוֹ לִשְֹמֹחַ מְאֹד, אִכְלוּ מַעֲדַנִּים וְכוּ':‏

"פשש..". "בכוכבי אור הוא גם מביא לזה כמה גימטריות יפות:":.

### כוכבי אור – חכמה ובינה כה (המספרים הוספו לנוחות הקוראים)

"שַׁבָּתוֹן זִכְרוֹן תְּרוּעָה"1722 (וַיִּקְרָא כ"ג) עִם הַשָּׁלשׁ תֵּבוֹת3 **בְּמִסְפַּר** שְׁמוֹ בְּאַרְבָּעָה פָּנִים הֲלא הֵם:‏ "נַחְמָן"148 "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן"710 "נַחְמָן בֶּן שִֹמְחָה"553 עִם הָאוֹתִיּוֹת10 "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא"294 עִם הָאוֹתִיּוֹת10 וּבְדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל יִקָּרֵא בְּשֵׁם רֹאשׁ הַשָּׁנָה. ...

"רֹאשׁ הַשָּׁנָה"861 **בְּמִסְפַּר** "נַחְמָן בֶּן שִֹמְחָה"553 "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא"294 וְאֶחָד מֵהֶם עִם הָאוֹתִיּוֹת10 וְהַתֵּבוֹת3 וְהַכּוֹלֵל1. ...

"קוֹל שׁוֹפָר"722 שֶׁמִּצְוָה לִשְׁמֹעַ בּוֹ (וְגַם זֶה בְּסוֹד בִּינָה כַּיָּדוּעַ) **בְּמִסְפַּר** "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן"710 עִם אוֹתִיּוֹת הַמִּלּוּי11 וְהַכּוֹלֵל1 ...

"פששש.... ומה קורה עכשיו אחרי שרבינו הסתלק?". "גם כאן יש את אותו היסוד, ההסתלקות רק מעלה את זה:".

### גביית חוב מלקוחות ה' אות יד

... וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁתִּקְּנוּ מַעֲשֵֹיהֶם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת עַד שֶׁגַּם בְּחַיֵּיהֶם הָיוּ אוֹחֲזִים בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לַעֲשֹוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִים בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, אֲבָל גַּם הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ הֵם גְּדוֹלִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. **כִּי אַחַר מִיתָתָם הַקְּדוֹשָׁה דַּיְקָא כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא, מִשָּׁם דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. וְעַל כֵּן אָז דַּיְקָא הֵם מַמְלִיצִים טוֹב בְּיוֹתֵר עַל יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר כָּל קִיּוּמֵנוּ עַתָּה עַל יָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אִלְמָלֵא תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים הַמֵּתִים עַל הַחַיִּים לָא אִתְקַיֵּם עָלְמָא רִגְעָא חֲדָא**. כִּי אַחַר מִיתָתָם כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר מַמָּשׁ, אָז דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, וְאָז יְכוֹלִים בְּיוֹתֵר לְהַמְלִיץ טוֹב עַל יִשְֹרָאֵל לְזַכּוֹתָם לְפִי מְקוֹמָם וְכַנַּ"ל. **וְעַל כֵּן הוֹלְכִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּיְקָא עַל קִבְרֵיהֶם הַקָּדוֹשׁ**, כִּי אָז אַחַר מִיתָתָם הַקְּדוֹשָׁה, אָז דַּיְקָא **הֵם עוֹשִֹים רֹאשׁ הַשָּׁנָה** בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי עַתָּה עַל יְדֵי קְבוּרָתָם הַקְּדוֹשָׁה בָּאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֹּאת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הֵם נִכְלָלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם בִּשְׁלֵמוּת נִפְלָא, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַחֶסֶד הַנִּפְלָא שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם עוֹשִֹין רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא חֶסֶד נִפְלָא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם:

"וכמו שר' נתן מוסיף, דווקא ממקום הציון הקדוש רבינו מתקן אותנו:".

### שם

וְזֶה שֶׁדִּקְדֵּק הַפָּסוּק כְּשֶׁהִזְכִּיר הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל תִּקְוָתֵנוּ עֲלֵיהֶם. דִּקְדֵּק לְהַזְכִּיר שָׁם שֶׁהֵם בָּאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָם". 'אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה' דַּיְקָא, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁהֵם שׁוֹכְבִים בְּתוֹךְ הָאָרֶץ הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם שֶׁשָּׁם תַּכְלִית נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז הַגַּשְׁמִי מְאֹד. מִשָּׁם דַּיְקָא עוֹלִין לְמַעְלָה מַעְלָה מַה שֶּׁאֵין שׁוּם מַלְאָךְ וְשָֹרָף יָכוֹל לַעֲלוֹת לְשָׁם כַּנַּ"ל. **וּמִשָּׁם, מִתּוֹךְ הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי שֶׁנִּקְבְּרוּ שָׁם,** **מִשָּׁם דַּיְקָא** הֵם מַעֲלִין וּמְתַקְּנִים הַכֹּל יִהְיֶה מִי שֶׁיִּהְיֶה וּמֵיטִיבִין עִמָּנוּ בְּכָל הַטּוֹבוֹת בִּבְחִינַת וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָם וְכַנַּ"ל:

"ושם אדם זוכה שידונו אותו לכף זכות:".

### שלוחין ד' אות יג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹסְעִין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְצַדִּיקִים, כִּי עַל יְדֵי הַהֲלִיכָה וְהַנְּסִיעָה שֶׁכָּל אֶחָד הוֹלֵךְ וְנוֹסֵעַ מִמְּקוֹמוֹ לְהַצַּדִּיק עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה מְקוֹמוֹ, לִבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁהוּא הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בִּבְחִינַת 'וְכִסֵּא כָבוֹד יַנְחִלֵם' וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹסְעִין וְהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים, בִּפְרָט קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁשּׁוֹכֵב הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְשָׁם הוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי שָׁם מְנוּחַת הַצַּדִּיק בִּבְחִינַת 'יָבֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם'. וְעִקַּר מְנוּחַת הַצַּדִּיק הוּא כְּשֶׁמְּקֻשָּׁר וְנִכְלָל בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד, בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמְנוּחָה וְהַנַּחֲלָה כַּנַּ"ל. **וְעַל כֵּן שָׁם בִּמְקוֹם גְּנִיזַת הַצַּדִּיק זוֹכֶה כָּל אֶחָד שֶׁיְּרַחֲמוּ עָלָיו מִלְּמַעְלָה וְיָדוּנוּ אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת** עַל יְדֵי בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

"לכן נוסעים על קברם בראש השנה:".

### ערלה ד' אות ח'

**וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹסְעִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה**, כִּי בִּמְקוֹם מְנוּחַת הַצַּדִּיקִים שָׁם כְּלוּלִים כָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי בִּמְקוֹם מְנוּחָתוֹ שָׁם נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת הַכִּסֵּא כָּבוֹד שֶׁהוּא נַחֲלָתָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכִסֵּא כָבוֹד יַנְחִילֵם. וְעַל כֵּן שָׁם הוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְיָכוֹל כָּל אֶחָד לִמְצֹא שָׁם אֶת מְקוֹמוֹ וְלָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת 'וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ כִּי שָׁם חֶלְקַת מְחוֹקֵק סָפוּן', הַיְנוּ בִּמְקוֹם קְבוּרַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה בְּחִינַת שָׁם חֶלְקַת מְחֹקֵק סָפוּן שָׁם יָכוֹל כָּל אֶחָד לִרְאוֹת הָרֵאשִׁית שֶׁלּוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת הַהַתְחָלָה וְהָרֵאשִׁית שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהַתְחִיל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם כָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁהֵם בְּחִינַת הַהַתְחָלָה וְהָרֵאשִׁית שֶׁל כָּל אֶחָד.

"שניה, יש כאן קטע שאני לא מבין.. מצד אחד ר' נתן כותב שלקברי צדיקים הולכים בערב ראש השנה, ולצדיקים הולכים בראש השנה עצמו.. ואז הוא כותב שנוסעים לקברי צדיקים בראש השנה..". "תראה.. כל עניין ראש השנה אצל צדיק שנסתלק זה חידוש.. כשר' נתן כותב שהולכים לצדיקים אמיתיים על ראש השנה, הוא מציין את מנהג ישראל, ומנמק אותו על פי תורות רבינו. הרי זה מנהג ישראל מקדמא דנא, ללכת לקברי צדיקים בערב ראש השנה, ולצדיקים חיים בראש השנה.. אבל, כפי שאתה כבר מתחיל להבחין, רבינו הוא לא סתם צדיק רגיל.. משה משיח בעצמו, היחיד שיכול לעשות ראש השנה.. אליו? אליו נוסעים גם אחרי ההסתלקות.". "אני מבין..". "גם עלינו לזכור, גם אם יש לנו איזה דיוק מליקוטי הלכות, אנחנו לא יכולים לגזור הנהגה מאותו דיוק.. הרי ר' נתן עצמו כתב את ליקוטי הלכות, והוא זה שהנהיג אותנו להתכנס במקום גניזתו על ראש השנה..". "אני מבין.".

# ראש השנה תק"ע

## תיקון המשפט

"מה הלאה?". "או, עכשיו אנחנו מגיעים לה' תניינא – תקעו אמונה:".

### חיי מוהר"ן מא

קֹדֶם שֶׁאָמַר הַתּוֹרָה הַגְּדוֹלָה תִּקְעוּ אֱמוּנָה בְּלִקּוּטֵי תִנְיָנָא בְּסִימָן ה' בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה תק"ע, דִּבֵּר עִמָּנוּ קֹדֶם אוֹתוֹ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְסִפֵּר שֶׁהַרְבֵּה אֲנָשִׁים קָבְלוּ לְפָנָיו בְּקוּבְלָנָא רַבָּה עַל חֶסְרוֹן אֱמוּנָה וְכַמָּה סוֹבְלֵי חֳלָאִים הָיוּ מֵהֶם שֶׁקָּבְלוּ גַּם כֵּן לְפָנָיו עַל חֶסְרוֹן אֱמוּנָה, אַחַר כָּךְ אָמַר הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמְּדַבֵּר מִכָּל זֶה:‏

גַּם קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַנַּ"ל בְּעֵת הַחֲזָרָה מֵהַטִּיּוּל הָיָה מֵשִֹיחַ עִמָּנוּ מֵעִנְיָן הַמָּגִנֵּי אֶרֶץ שֶׁקָּרָא אוֹתָנוּ הַזָּקֵן הַיָּדוּעַ וְכוּ' וְגַם זֶה נִזְכָּר בְּהַתּוֹרָה הַהִיא עַיֵּן שָׁם בְּאוֹת ז'. וְאָז רָאִיתִי מֵרָחוֹק נִפְלְאוֹת ה' אֲשֶׁר עֲדַיִן אֲנִי רָחוֹק מִלְּהַשִּיגָם אֶפֶס קְצָתָם:

גַּם בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה קֹדֶם שֶׁאָמַר הַתּוֹרָה הַנַּ"ל הָלַךְ לוֹמַר תַּשְׁלִיךְ וְנָפַל עַל הָרֶפֶשׁ וְאַחַר כָּךְ נִכְלַל זֹאת בְּהַתּוֹרָה בְּדֶרֶךְ נִפְלָא שֶׁלֹּא נִשְׁמַע מֵעוֹלָם, עַיֵּן שָׁם בְּאוֹת ט"ו, וּמַה שֶׁמּוּבָא שָׁם שֶׁצָּרִיךְ לְגַלְגֵּל עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי רֶפֶשׁ וָטִיט כְּדֵי לַעֲשֹוֹת נַחַת רוּחַ לְאָבִיו שֶׁבַּשָּׁמַיִם, וּמַה שֶּׁזּוֹכִין עַל יְדֵי זֶה עַיֵּן שָׁם. וְאַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה סִפֵּר מֵאִישׁ שֶׁנִּפְטַר וּבָא אֵלָיו וְהִגְבִּיהַּ עַצְמוֹ עַד הַחַמָּה. כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר:‏

### ימי מוהרנ"ת – חלק ראשון – אות לז

בִּשְׁנַת תק"ע אָמַר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַתּוֹרָה תִּקְעוּ אֱמוּנָה (לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא ה') וְהוּא הֶמְשֵׁךְ גָּדוֹל מְאֹד אֲשֶׁר לא נִמְצָא בִּסְפָרָיו תּוֹרָה אֲרֻכָּה כָּזֹאת וְאָז הָיוּ כַּמָּה מַעֲשִֹיּוֹת, בִּתְחִלָּה דִּבַּרְנוּ עִמּוֹ מֵעִנְיַן הַ"מָּגִנֵּי אֶרֶץ" שֶׁהִזְכִּיר הַמִּתְנַגֵּד שֶׁלּוֹ וְכוּ', גַּם בְּאוֹתוֹ הָרֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּשֶׁהָלַךְ לוֹמַר "תַּשְׁלִיךְ" נֶחֱלַק וְנָפַל הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְנִשְׁאַר יוֹשֵׁב עַל הָרֶפֶשׁ וְלִכְלֵךְ בִּגְדוֹ וְיָדוֹ וְתֵכֶף הֵבִיאוּ לוֹ בֶּגֶד אַחֵר וּמַיִם וְהֶחֱלִיפוּ בִּגְדוֹ וְרָחֲצוּ יָדוֹ וְלא דִבֵּר עַל זֶה מְאוּמָה וְהָלַךְ וְאָמַר תַּשְׁלִיךְ סָמוּךְ לְבֵית הַכְּנֶסֶת כִּי רָאוּ הַנָּהָר מִשָּׁם כִּי לא הָיָה לוֹ כֹּחַ לֵילֵךְ לְהַנָּהָר הַגָּדוֹל כְּדַרְכּוֹ תָּמִיד אַחַר כָּךְ אָמַר הַתּוֹרָה תִּקְעוּ הַנַּ"ל, וְשָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל הִזְכִּיר עַל פָּסוּק וְחָמַלְתִּי עֲלֵיהֶן וְכוּ' שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְהַשְׁלִיךְ עַצְמוֹ לְתוֹךְ רֶפֶשׁ וָטִיט וְכוּ' בִּשְׁבִיל לַעֲשֹוֹת רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַשִּיג בְּחִינַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הָעִנְיָן הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא הַזֶּה הֵיטֵב, וְתָבִין נִפְלְאוֹת הַשֵּׁם אֵיךְ בְּכָל דָּבָר שֶׁאֵרַע אֶצְלוֹ הָיוּ בּוֹ פִּלְאֵי פְלָאוֹת:‏

"שם רבינו מדבר על תיקון המשפט:".

### ה' תניינא אות יא

אֲבָל יֵשׁ שֶׁבָּא טֻמְאָה הַנַּ"ל מִבְּחִינָה אַחֶרֶת. כִּי דַּע, שֶׁעַל יְדֵי רַבָּנִים וְדַיָּנִים שֶׁאֵינָם כְּשֵׁרִים, שֶׁעוֹשִֹין עִוּוּת הַדִּין, עַל יְדֵי זֶה בָּא טֻמְאָה הַנַּ"ל, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עַל יְדֵי עִוּוּת הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת (תְּהִלִּים קכ"ב): "כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט", נוֹפְלִין בְּחִינַת אֲהָבוֹת מִן הַמֶּרְכָּבָה, כִּי כִסְאוֹת לְמִשְׁפָּט שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמֶּרְכָּבָה, שָׁם הוּא בְּחִינַת אַהֲבָה קְדוֹשָׁה, בִּבְחִינַת (שִׁיר הַשִּׁירִים ג): "מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן, תּוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה מִבְּנוֹת יְרוּשָׁלָיִם". וּכְשֶׁנִּפְגָּם הַמֶּרְכָּבָה בְּחִינַת כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט עַל יְדֵי עִוּוּת הַדִּין אֲזַי נוֹפְלִים מִשָּׁם אֲהָבוֹת נְפוּלוֹת, וְעַל יְדֵי הָאֲהָבוֹת הַנְּפוּלוֹת בָּא, חַס וְשָׁלוֹם, הַחִמּוּם וְהַטֻּמְאָה הַנַּ"ל. וְעִוּוּת הַמִּשְׁפָּט נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת תְּפִלִּין רָעִים:‏

כִּי יֵשׁ בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם פְּסֹלֶת, כִּי הַתְּפִלִּין מֹחִין נַעֲשִֹין עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין הַלֵּחוֹת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָֹרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין כַּנַּ"ל. וְיֵשׁ לֵחוֹת שֶׁצְּרִיכִין לָצֵאת בִּבְחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל, וּכְשֶׁמַּעֲלִין בְּחִינַת אֵלּוּ הַשַּׁמְנוּנִית מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָֹרוֹ אֶל הַמֹּחַ, אֲזַי נִתְעָרֵב פְּסֹלֶת בְּהַמֹּחִין וְהַתְּפִלִּין, וְעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט, בִּבְחִינַת (חֲבַקוּק א): "רָשָׁע מַכְתִּיר אֶת הַצַּדִּיק" הַיְנוּ הַפְּסֹלֶת שֶׁמִּתְעָרֵב וּמְסַבֵּב אֶת הַמֹּחַ, **עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל אֶל הַמֹּחַ, עַל יְדֵי זֶה נִתְקַלְקֵל הַמִּשְׁפָּט. וְזֶהוּ:‏ עַל כֵּן יָצָא מִשְׁפָּט מְעֻקָּל, הַיְנוּ קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, כִּי הַמִּשְׁפָּט עַל יְדֵי הַמֹּחַ**, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בִּשְׁלֹמֹה (מְלָכִים א ג): "כִּי רָאוּ כִּי חָכְמַת אֱלֹקִים בְּקִרְבּוֹ לַעֲשֹוֹת מִשְׁפָּט". וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּפְגָּם הַמֹּחַ, נִתְקַלְקֵל הַמִּשְׁפָּט:‏

וְעַל יְדֵי קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט בְּחִינַת מִשְׁפָּט מְעֻקָּל, עַל יְדֵי זֶה בָּא, חַס וְשָׁלוֹם, טֻמְאָה הַנַּ"ל, כַּנַּ"ל. וְזֶה מְעֻקָּל, אוֹתִיּוֹת עֲמָלֵק, שֶׁעַל יָדוֹ בָּא הַטֻּמְאָה הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת (דְּבָרִים כ"ה): "אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ". וְזֶהוּ (בַּמִדְבָּר כ"ד): "וַיַּרְא אֶת הַקֵּינִי" "וַיַּרְא אֶת עֲמָלֵק", שֶׁהֵם סְמוּכִים זֶה לָזֶה בַּתּוֹרָה, כִּי טֻמְאָה הַנַּ"ל, שֶׁהִיא טֻמְאַת עֲמָלֵק, הִיא בָּאָה עַל יְדֵי גֵּרִים, כְּכָל הַמְבֹאָר לְמַעְלָה. וְזֶה בְּחִינַת מַרְאֶה בַּחֲלוֹם (כְּמוֹ שֶׁקּוֹרִין זֹאת הַטֻּמְאָה מַרְאִין). מַרְאֶה רָאשֵׁי תֵבוֹת: רָשָׁע מַכְתִּיר אֶת הַצַּדִּיק, שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּא טֻמְאָה זוֹ כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי שֶׁנַּעֲשֶֹה עִוּוּת הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל:‏

"והתיקון הוא על ידי קישור המרכבה:".

### שם אות יב

וַאֲזַי כְּשֶׁבָּא טֻמְאָה הַנַּ"ל עַל יְדֵי עִוּוּת הַמִּשְׁפָּט, אֵין תִּקּוּן רַק עַל יְדֵי קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁצְּרִיכִין לְקַשֵּׁר הַמֶּרְכָּבָה, בְּחִינַת: ‏ מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן, שֶׁהֵם רְפָאֵל וְגַבְרִיאֵל וְכוּ', שֶׁהֵם מַלְאֲכֵי הַמֶּרְכָּבָה, כַּמּוּבָא, שֶׁצָּרִיךְ לְקַשְּׁרָם, לְתַקֵּן פְּגַם הַמֶּרְכָּבָה הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם בָּאִין הָאֲהָבוֹת הַנְּפוּלוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן קֹדֶם הַשֵּׁנָה נִתְתַּקֵּן מִקַּדְמוֹנִים לוֹמַר קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה, דְּהַיְנוּ:‏ מִימִינִי מִיכָאֵל, וּמִשְֹֹּמֹאלִי גַּבְרִיאֵל וְכוּ'; כִּי עַל יְדֵי קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה נִצּוֹלִין מִטֻּמְאָה הַנַּ"ל:‏

"פשש.. מה זה בעצם קלקול המשפט ותיקון המשפט?". "הנה תראה:".

### ראש חודש ו' אות יא

... וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כִּי עִקָּר הוּא הַמִּשְׁפָּט, כִּי הַכֹּל נִבְרְאוּ רַק בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם. וְעִקַּר מַעֲלַת הָאָדָם שֶׁגָּבֹהַּ מֵהַכֹּל אֲפִלּוּ מִמַּלְאָכִים וּשְרָפִים. הַכֹּל הוּא מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם הוּא בַּעַל בְּחִירָה. וְעִקַּר הַבְּחִירָה הוּא בִּשְׁבִיל הַמִּשְׁפָּט כְּדֵי שֶׁהָאָדָם הַכָּשֵׁר יְקַבֵּל שְכָרוֹ בְּמִשְׁפָּט וְלֹא יֹאכַל לֶעָתִיד בְּחִנָּם נַהֲמָא דְּכִסּוּפָא. וְעַל כֵּן יֵשׁ כֹּחַ גָּדוֹל מְאֹד לְהַבַּעַל בְּחִירָה, כַּמּוּבָא, אֲבָל מִשְׁפַּט ה' יִתְבָּרַךְ עָמֹק עָמֹק מְאֹד, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ אוֹהֵב צְדָקָה וּמִשְׁפָּט, כִּי עַל פִּי דִּין וּמִשְׁפָּט לְבַד לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם הָעוֹלָם. עַל כֵּן הִקְדִּים מִדַּת הָרַחֲמִים, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן בְּלֹא מִשְׁפָּט כְּלָל אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם הָעוֹלָם שֶׁנִּבְרָא בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה שֶׁכָּל הָעוֹלָמוֹת תְּלוּיִים בָּזֶה כַּנַּ"ל. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לֵידַע שֶׁכָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו בְּכָל יוֹם וָיוֹם כָּל יְמֵי חַיָּיו הַכֹּל בִּצְדָקָה וּבְמִשְׁפָּט בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים, כִּי יָשָׁר מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ, **כִּי בְּחִירָתוֹ הִוא דַּיְקָא בְּאֹפֶן זֶה שֶׁמִּתְנַהֵג עִמּוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו שָׁקַל בְּדַעְתּוֹ, שֶׁזֶּה הָאָדָם עִקַּר בְּחִירָתוֹ כְּשֶׁיִּהְיֶה עֹשֶׁר מֻפְלָג וְזֶה הָאָדָם עִקַּר בְּחִירָתוֹ עַל יְדֵי עֲנִיּוּת וְדַחֲקוּת גָּדוֹל וְכֵן בִּשְׁאָרֵי הַהַרְפַּתְּקָאוֹת וְכוּ'**, כִּי הַכֹּל בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת מִשְׁפָּט כַּנַּ"ל.

"אני מבין, שהאדם ישפוט את מאורעותיו בצורה נכונה, ושיבין שה' יתברך מנהיג אותו בצורה בה תהיה לו בחירה..". "בדיוק, וכשאדם משיג את זה, זה קישור המרכבה, שער החמישים:".

### תחומין ה' אות ל'

... וְעַל יְדֵי הַשָֹּגַת זֶה הַשַּׁעַר הַנּוּן, אָז יִזְכֶּה לֵידַע בְּחִינַת דַּרְכֵי ה' בְּחִינַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ' הַנֶּאֱמַר בְּסוֹף הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן, כִּי כְּפִי הַמַּיִם עֲמוּקִים עֵצָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, כֵּן זוֹכֶה אַחַר כָּךְ לְכָל בְּחִינַת הַתִּקּוּנִים הַנֶּאֱמָרִים בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל, **שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן הוּא כְּשֶׁזּוֹכִים לִבְחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָֹּגַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִישִׁים הַנֶּעֱלָם עַתָּה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים**:

"פשש.. איך זוכים לזה?". "תראה, דבר ראשון להתחזק באמונה פשוטה:".

### ראש חודש ו' אות יא

... וְעִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּכָל אָדָם הוּא לִזָּהֵר מְאֹד מְאֹד שֶׁלֹּא לְהַרְהֵר אַחַר מִשְׁפָּטָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֵידַע וּלְהַאֲמִין תָּמִיד כִּי צַדִּיק ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטָיו. וְכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו הַכֹּל לְטוֹבָתוֹ, כִּי מִי שֶׁמְּהַרְהֵר חַס וְשָׁלוֹם, אֵיזֶה הִרְהוּר עַל מִשְׁפָּטָיו וּדְרָכָיו יִתְבָּרַךְ זֶה עִקַּר פְּגַם הַמִּשְׁפָּט וְכַמּוּבָן שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּסוֹף אוֹת טו בְּעִנְיַן הַשָּגַת דַּרְכֵי ה' הַנֶּעְלָמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ', שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁמִּי שֶׁזּוֹכֶה לְהַשִּיג זֹאת, זֶהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. **וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין זוֹכִין לְהַשָּגָה הַזֹּאת, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים לְהִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כִּי צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו** וְכוּ' ...

"אבל באמת באמת, בעיקר לסמוך על הצדיקים, ובמיוחד בראש השנה: ".

### נזיקין ה' אות ט'

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כַּמְבֹאָר שָׁם בִּמְקוֹמוֹ בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר יְגִיעַת הָעֲבוֹדָה שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מֵחֲמַת שֶׁאָז צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת מַלְכוּת, כִּי עַל יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים בְּהַבּוֹרֵא עוֹלָם, עַל יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְלִיכִין אוֹתוֹ עָלֵינוּ, כִּי אָנוּ מְגַלִּין בִּתְפִלָּתֵנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הָעוֹלָם וְהוּא מֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ וּכְשֶׁמַּעֲלִין הָאֱמוּנָה צְרִיכִין לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנֶּאֱמָרִים שָׁם לִצְעֹק מֵעֹמֶק הַלֵּב בְּחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹהֲגִים לוֹמַר מִזְמוֹר מִמַּעֲמַקִּים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּכְשֶׁמַּעֲלִין הָאֱמוּנָה צְרִיכִין לִזָּהֵר תֵּכֶף שֶׁלֹּא יְבַלְבְּלוּ הַגֵּרִים אוֹתָנוּ וְכוּ' וְעַל כֵּן צְרִיכִין תֵּכֶף לִבְחִינַת כֹּחַ קְדֻשַּׁת הַמָּגִנֵּי אֶרֶץ שֶׁמַּעֲלִין מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָֹרוֹ לִבְחִינַת פִּתּוּחֵי חוֹתָם קֹדֶשׁ, בְּחִינַת תְּפִלִּין וְכוּ'. וּצְרִיכִין שִֹמְחָה לְחַזֵּק כֹּחַ הַמַּלְאָךְ שֶׁלֹּא יַזִּיקוּ הַמַּאֲכָלִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם הַנֶּאֱמַר עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְעִקָּר הוּא גְּמַר הַתִּקּוּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא עַל יְדֵי שֶׁמְּגָרְשִׁין בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל מֵהַמֹּחַ וְכוּ' וְכַמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כַּמְבֹאָר לַמְעַיֵּן שָׁם. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי הוּא יוֹם הַמִּשְׁפָּט, כִּי אָז ה' יִתְבָּרַךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא מִשְׁפָּט. וְאָנוּ צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁעַל יְדֵי זֶה יוֹצִיא כָּאוֹר מִשְׁפָּטֵנוּ וְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט קָשֶׁה מְאֹד וְהוּא עֲבוֹדָה גְּדוֹלָה וְדַקָּה מְאֹד, כִּי צְרִיכִין דַּיְקָא לְהַעֲלוֹת מִבְּחִינַת הֶחְתִּים לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה וְאַף עַל פִּי כֵן יְגָרֵשׁ בְּחִינַת טִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁלֹּא יְקַלְקְלוּ אֶת הַמִּשְׁפָּט. עַל כֵּן צְרִיכִין לִסְמֹךְ רַק עַל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים הַיּוֹדְעִים לַעֲסֹק בָּזֶה כָּרָאוּי וַאֲנַחְנוּ בַּעֲנִיּוּתֵנוּ לֹא נֵדַע מַה נַּעֲשֶֹה רַק מַה שֶּׁאָנוּ יְכוֹלִים לִינֹק וְלִשְׁאֹב מִתּוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה אָנוּ מְחֻיָּבִים לַחֱתֹּר וּלְהִתְיַגֵּעַ וְלִמְצֹא מַה שֶּׁשַּׁיָּךְ לָנוּ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד:

### שם אות י'

... כִּי הַתּוֹרָה נְעוּצָה סוֹפָהּ בִּתְחִלָּתָהּ וּתְחִלָּתָהּ בְּסוֹפָהּ וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר לְכָל אֶחָד כַּמָּה וְכַמָּה הוּא צָרִיךְ לְהַשְׁלִיךְ שִֹכְלוֹ וּלְהַמְשִׁיךְ אֶת עַצְמוֹ לְתוֹךְ דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה הַכֹּל יְכוֹלִין לַעֲלוֹת:

"הבנתי.. לסמוך על גדולי הצדיקים, ולחתור ולהתייגע ולינוק מתורתם הקדושה..". "כן, ולהתחזק באמונה פשוטה:". "בדיוק.".

## משה משיח בעצמו

"שנייה.. עוד לא הגענו לקטע שאתה מסביר לי שהכל רמוז על רבינו..". "נכון.." חייך שמואל. "פשוט חיכיתי שתשאל.. הנה, תראה מה ר' אברהם ב"ר נחמן כותב, זה גם יסביר מה שאמרנו לעניין משה משיח:".

### כוכבי אור – חכמה ובינה – הקדמה

מוּדַעַת זֹאת בְּכָל הָאָרֶץ, כִּי אָמְנָם לא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְֹרָאֵל כְּמֹשֶׁה (דְּבָרִים ל"ד), אֲבָל הוּא **בְּעַצְמוֹ** עוֹד יָקוּם לְגָאֳלֵנוּ גַּם מֵהַגָּלוּת הַזֶּה כִּי מָשִׁיחַ דָּא מֹשֶׁה וּמַה שֶּׁהָיָה הוּא **בְּעַצְמוֹ** שֶׁיִּהְיֶה בְּיֶתֶר שְֹאֵת וְיֶתֶר עָז, **כִּי** בֹּא יָבֹא בְרִנָּה גַּם בְּשַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, וְיַשִּיג אוֹתוֹ בִּשְׁלֵמוּת עָצוּם וְנִשְֹגָּב עַד שֶׁלֹּא יֵרֵד עוֹד מֵאִתּוֹ, (כי אף על פי שגם בעת מתן תורה השיג אותו בסוד "ומשה עלה אל האלוקים", אבל תכף בסוף הארבעים ירד מאיתו, כמרומז בפסוק "לך רד כי שחת עמך", ולא השיגו עוד כל ימי חייו), כִּי לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים יַעֲלֶה וְיִתְעַנַּג בּוֹ בְּמַדְרֵגָה אַחַר מַדְרֵגָה עַד אֵין חֵקֶר.

"אני מבין.. הוא מסביר שמשה רבינו בעצמו ישוב אליו ויבוא לגאול אותנו.. ולמרות שהוא ירד משער החמישים אחרי מתן תורה ולא השיג אותו עוד, כשהוא יבוא הוא ישיג אותו לעד ולנצח נצחים עד שלא ירד מאיתו". "בדיוק.. ובהמשך שם כותב".

### שם (המשך)

וְעַתָּה כְּפִי אֲשֶׁר נוֹדַע הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעֵת אֲשֶׁר גִּלָּה אֶת הַמַּאֲמָר הַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא סִימָן כ"ח, דַּע שֶׁיֵּשׁ חִלּוּקִים בֵּין הַתּוֹרוֹת וְכוּ', וּמוֹרֵנוּ רַבִּי נָתָן זַצַ"ל מֵעֹצֶם הֶרְגֵּשׁוֹ בְּזַכּוּת לְבָבוֹ אֶת עֹמֶק נוֹרְאוֹת דְּבָרָיו עַד כִּי בָּעֲרוּ בְּקִרְבּוֹ כְּלַהֶבֶת שַׁלְהֶבֶת מַמָּשׁ, לא יָכֹל לְהִתְאַפֵּק, וְנָתַן אֶת קוֹלוֹ בִּפְנֵי כָּל הַנִּצָּבִים עָלָיו, אוּלַי כָּךְ הוּא הַפֵּרוּשׁ מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (סַנְהֶדְּרִין צז) 'אֵין בֶּן דָּוִד בָּא אֶלָּא בְּהֶסַּח הַדַּעַת', הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה בָּעוֹלָם וְלא יֵדְעוּ כִּי כְּבָר הוּא וְכוּ' וְרַבֵּנוּ זַ"ל גִּלָּה אֶת עֵינָיו וְהֶרְאָה לוֹ 'רַב נַחְמָן אָמַר כֵּן אִי מִן חַיֵּי אֲנָא'.

"אה.. אז רבינו הוא סוג של משיח.. בחינה כמו שאתה אוהב לומר..". "כן.." חייך אהרון. "ותראה מה עוד הוא כותב".

### שם (המשך)

**וְעַתָּה מֵאֵלֵינוּ נֵדַע וְנָבִין פָּחוֹת מִטִּפָּה מִן הַיָּם בַּמֶּה שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם נַחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה** (כמובן בבאור במאמרו הקדוש שבחיי מוהר"ן בסיפור נסיעתו לאומאן באות ה': "ועכשיו יש נחל נובע מקור חכמה וכו'), שֶׁזֶּה הוּא הַשֵּׁם שֶׁל מִדַּת הַבִּינָה כַּיָּדוּעַ לְיוֹדְעֵי חֵן, **כִּי אִם "רַבּוֹת בָּנוֹת עָשֹוּ חָיִל" לְהַשִּיג הַשָּגוֹת הַנִּמְשָׁכוֹת מֵאִתָּהּ וּמִמִּדַּת הַחָכְמָה וְכוּ', אֲבָל לְהִדָּבֵק וּלְהִכָּלֵל בָּהּ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, לא יָקוּם עוֹד בְּיִשְֹרָאֵל זוּלַת "הֶעָלִית עַל כֻּלָּנָה"**, כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן כָּל זֶה בְּסִפְרֵי אֱמֶת וְאָנֹכִי הֶעָנִי בְּדַעַת בְּשָׁמְעִי וּבַהֲבִינוֹתִי בְּכָל זֶה, תָּמַכְתִּי יְתֵדוֹתַי בִּפְקֻדַּת רַבֵּנוּ זַ"ל אֲשֶׁר פָּקַד וְצִוָּה עַל כָּל אֶחָד לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה עַד מָקוֹם שֶׁיַּד שִֹכְלוֹ מַגַּעַת, וְסַבּוֹתִי אֶת לִבִּי לָתוּר וּלְחַפֵּשֹ בְּכָל הַדְּבָרִים הָרוֹמְזִים עַל בִּינָה עִלָּאָה, וְנָשָֹאתִי אֶת עֵינַי וָאֶרְאֶה כִּי בְּרֻבָּם כְּכֻלָּם מְרֻמָּז וְנִסְתָּר כְּבוֹד שְׁמוֹ (שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל) הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא בְּדֶרֶךְ מִסְפָּר וּמִנְיָן ...

"ואו.. רבינו הוא משה רבינו בעצמו, והוא השיג את שער החמישים ולא ירד עוד מאיתו! זאת המשמעות של משה משיח, משה רבינו בעצמו, אבל משיח, כיוון שבא לגאול אותנו גאולה סופית!". "בדיוק." חייך שמואל. "כך גם מורנו הרב שליט"א כותב:".

### התפילה ביערות – מאת מורינו הרב שליט"א

### שער המאמרים – אומאן ראש השנה - אורות הדרכים, עמ' נד

... צדיק הדור זה משה רבינו, (מגלה עמוקות אופן צ"ט), כי בשעת מתן תורה משה היה ברקיע שחקים בבחינת "מְעֹנָה אֱלֹהֵי קֶדֶם וּמִתַּחַת זְרֹעֹת עוֹלָם, וּבְגַאֲוָתוֹ שְׁחָקִים", ה' אמר: היית בשחקים, עכשיו אתה תעלה למעונה, **משה עלה למעון, אחרי זה הגיע רבי שמעון בר יוחאי, אחרי זה הגיע האר"י הקדוש, אחרי זה הגיע הבעל שם טוב, כולם נשמת משה רבינו, ואחרי זה הגיע רבינו הקדוש והנורא שהוא משה רבינו ממש**, נשמת משה, נשמת יחידה, שהוא משה רבינו שהוא כבר נמצא ברקיע ערבות. כשנוסעים לאומאן נוסעים לרקיע ערבות, בכלל לא נמצאים פה בעולם. ...

"הבנתי.. והוא נקרא משה משיח כי הוא משה בעצמו, שבא לגאול אותנו..". "כן.. ויש על זה גם רמזים:".

### כוכבי אור – חכמה ובינה כא

וְגַם כִּי אָמְנָם שֶׁגַּם זֶה אֱמֶת, כִּי כָּל צַדִּיק הַדּוֹר יֵשׁ בּוֹ בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זַ"ל, אֲבָל בְּוַדַּאי הָעִקָּר הוּא "הֶ"עָלִית עַל כֻּלָּנָה", שֶׁהוּא מֹשֶׁה מָשִׁיחַ בְּעַצְמוֹ, כַּנִּשְׁמַע כַּמָּה פְּעָמִים מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּפֵרוּשׁ וְכַאֲשֶׁר גַּם זֹאת מְבֹאָר בְּדִבְרֵי הַשֶּׁבַח הַזֶּה ... וְעַל כֵּן גַּם אִם תָּבֹא בְּחֶשְׁבּוֹן הַשָּׁלשׁ תֵּבוֹת הָאֵלֶּה "עָלִית עַל כֻּלָּנָה" נַבִּיט וְנִרְאֶה שֶׁגַּם הֵם בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן" עִם הָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת וְהַכּוֹלֵל[[2]](https://word2md.com/#footnote-2).

### שם ל'

... וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "מֹשֶׁה מָשִׁיחַ" עִם הַשֶּׁבַע אוֹתִיּוֹת בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ[[3]](https://word2md.com/#footnote-3). ...

### שם לה

וְזֶה אֲשֶׁר גַּם יוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ וַעֲלִיָּתוֹ לְגָבְהֵי מְרוֹמִים הוּא מְכֻוָּן מַמָּשׁ בְּיוֹם הֶאָרַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וּבְפָרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְזֶה אֲשֶׁר בְּיוֹם שֶׁחָל בּוֹ ז' אֲדָר פְּטִירַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, יָחוּל לְעוֹלָם יוֹם שֵׁנִי דְּחֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת יוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ לו‏ֹ.

"יפה.. אבל ר' אברהם ב"ר נחמן אמר על משה משיח שאנו מחכים אליו.. איך זה מסתדר, רבינו היה כבר, לא?". "הנה, בביאור הליקוטים הוא מסביר את זה".

### ביאור הליקוטים ה' תניינא אות ח'

ושלפי זה יש לבאר עוד, שאף על פי שעשה את עצמו רק כקורא בשם המושאל להסתלקות הדעת בשם הסתלקות משה, אבל באמת נראה מצירופי דבריו הקדושים [בכתב ובפה], שזאת היתה מהטעמים שנגזר על משה להסתלק, ושכן גם בכל יחידי הדורות, כמו רשב"י וכו'. עד שגם רבינו ז"ל, אחר כל אלה ההשגות, גברה כנגדו מלחמת הכלל במחלותיהם ובטומאותיהם הנ"ל, עד שיסתלק לגמרי, ולהשיג את אלה ההשגות לאחר הסתלקותו כפלי כפלים [גדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם] **עד שישוב ויתגלה בגואלינו שאנחנו מחכים**, ולגלות האמונה לעיני כל:‏

"כמו שכתוב בתפילה לפני הלימוד:".

### תפילה לפני הלימוד מאת מורנו הרב שליט"א

... ובזכות זה נזכה לבנין בית מקדשנו, **ולביאת משיח צדקינו, ולהתגלות רבינו הקדוש**, ולגאולה שלימה במהרה בימינו, אמן:

"אהה... אנחנו מחכים שרבינו יתגלה במשיח..". "בדיוק..". "תשמע, אני מבין למה זה קצת יצרום לאנשים בחוץ..". שמואל חייך. "אז רבינו בעצם השיג את שער החמישים בשלמות, ולכן צריכים לסמוך עליו בראש השנה שנזכה לתיקון המשפט.". "בדיוק.". "ומה עם אחרי ההסתלקות?". שמואל חייך. "כמו תמיד:".

### ראש חודש ו' אות כ', כב

וְנַחֲזֹר לְעִנְיַן רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹהֲגִין לֵילֵךְ עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט מַמְשִׁיךְ הַצַּדִּיק עַל יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלּוֹ שֶׁהִיא דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת שֶׁנּוֹהֵג עַצְמוֹ וּמְסַלֵּק חָכְמָתוֹ וּמַשְׁלִיךְ עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי רֶפֶשׁ וָטִיט בִּשְׁבִיל רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בַּסּוֹף). וּבֶאֱמֶת הוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד לְהַשְׁלִיךְ מֵאִתּוֹ כָּל הַחָכְמוֹת וְכוּ', שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַמִּשְׁפָּט מֵהַתְּהוֹמוֹת שֶׁנָּפַל לְשָׁם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְעַל כֵּן אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק שֶׁאָז הִיא בִּבְחִינַת שֵׁנָה בְּיוֹתֵר, כִּי מִיתַת הַצַּדִּיקִים נִקְרֵאת שֵׁנָה עַד הַתְּחִיָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּמְקַיֵּם אֱמוּנָתוֹ לִישֵׁנֵי עָפָר וְכוּ'". וּכְתִיב, "וְרַבִּים מִישֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ וְכוּ'". וְאָז הֵם מַשִּיגִים בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּיוֹתֵר, כִּי יֵשׁ בְּחִינַת נְפִילַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁנָּפַל לְמַטָּה מְאֹד בִּתְהוֹמוֹת עֲמֻקִּים עַד שֶׁאֲפִלּוּ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁזּוֹכֶה עַל יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט לְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט מֵהַתְּהוֹם כַּנַּ"ל, **אֲבָל יֵשׁ בְּחִינַת נְפִילַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁנְּפִילָתוֹ עֲמֻקָּה מְאֹד עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּחַיָּיו לְהַעֲלוֹתוֹ אֲפִלּוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלּוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ מַמָּשׁ שֶׁאָז הוּא בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל**. וְאָז דַּיְקָא מַמְשִׁיךְ בְּיוֹתֵר בְּחִינַת תִּקּוּן הַשֵּׁנָה הַנַּ"ל מֵחֲמַת שֶׁהַמִּיתָה שֶׁלּוֹ הִוא בְּחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל. וְאָז יוּכַל לְהַעֲלוֹת בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר הַמִּשְׁפָּט שֶׁנָּפַל מְאֹד מְאֹד עַד עִמְקֵי תְּהוֹמוֹת אֲשֶׁר לֹא הָיָה אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְהַעֲלוֹתוֹ בְּחַיָּיו כִּי אִם עַל יְדֵי שֵׁנָה שֶׁל הִסְתַּלְּקוּתוֹ מַמָּשׁ. **וְעַל כֵּן הוֹלְכִים עַל קִבְרוֹ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן**, וְעַל כֵּן צוֹעֲקִים שָׁם לַה' יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר מֵעֹמֶק הַלֵּב, כִּי בְּכָל פַּעַם צְרִיכִין לְהַתְחִיל מִתְּחִלַּת הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ מִצַּעֲקַת הַלֵּב מִמַּעֲמַקִּים וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוֹלְכִים לְשָׁם בְּעֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּיוֹתֵר כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ עַל יְדֵי זֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁאָז נַעֲשִין כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעוֹסְקִין בְּכָל אֵלּוּ הַתִּקּוּנִים, שֶׁעִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט ...

... אֲבָל עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֶּרְכָּבָה שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, תִּקּוּן הִרְהוּרֵי נִאוּף, תִּקּוּן אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם בְּכֹחַ וְזַכּוֹת הַצַּדִּיק שֶׁזָּכָה לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּשְׁלֵמוּת עַל יְדֵי עֹצֶם נִפְלְאוֹת תְּמִימוּתוֹ וּפְשִׁיטוּתוֹ הַנַּ"ל **וּבְיוֹתֵר אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה אֲרֻכָּה שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן זֶה וְיוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּנַּ"ל, שֶׁעוֹסֵק לְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט וְהָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין מֵעִמְקֵי תְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת, כִּי יָדוּעַ לָרַבִּים שֶׁיֵּשׁ עַכְשָׁו אֲנָשִׁים שֶׁנְּפִילָתָם עֲמֻקָּה עַד הַתְּהוֹם כַּאֲשֶׁר רַבִּים יוֹדְעִים בְּנַפְשָׁם מַה שֶּׁעוֹבֵר עֲלֵיהֶם עַד שֶׁהַרְבֵּה נִתְיָאֲשׁוּ מֵה' יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי זֶה, רַחֲמָנָא לִצְלָן, אֲבָל בֶּאֱמֶת כְּבָר מְבֹאָר אֶצְלֵנוּ צַעֲקָתוֹ הַגְּדוֹלָה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, כִּי כָּל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שׁוֹכְנֵי עָפָר מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת תִּקּוּן קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה עַד הַתְּהוֹם וּמַעֲלִין הַמִּשְׁפָּט וְהָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין מִשָּׁם וְכָל מִי שֶׁאוֹחֵז עַצְמוֹ בָּהֶם בֶּאֱמֶת יָכוֹל לִמְצֹא עֵצוֹת וְהַצָּלוֹת אֲפִלּוּ בַּתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו, לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ גַּם שָׁם, לְקַבֵּץ פִּזּוּר מַחֲשַׁבְתּוֹ, לַהֲשִׁיבָהּ אֶל הַקְּדֻשָּׁה מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת. וּבָזֶה דַּיְקָא מַעֲלִין קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁפָּט מֵהַתְּהוֹם, כִּי זֶה יָקָר מְאֹד אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁאָדָם מַמְשִׁיךְ אֶת עַצְמוֹ מִנְּפִילָה עֲמֻקָּה כָּזֹאת לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא מְתַקֵּן וּמַעֲלֶה קְדֻשּׁוֹת הַרְבֵּה, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר**). וְזֶהוּ בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי הַיְרִידָה הַגְּדוֹלָה שֶׁנִּתְעֶה מְאֹד כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר גַּם שָׁם וּמַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ לְדַרְכֵי הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת הָאֲמִתִּי שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְאֵינוֹ מְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם וּמְקַשֵּׁר פִּזּוּר מַחֲשַׁבְתּוֹ גַּם שָׁם וּפוֹנֶה לַה' יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נַעֲשֶה תִּקּוּן נִפְלָא בְּכָל פַּעַם עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִזְכֶּה לַעֲלוֹת מִשָּׁם וְיִתְתַּקֵּן הַכֹּל. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ כָּל כָּךְ וְגִלְגֵּל אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי רֶפֶשׁ וָטִיט בִּשְׁבִיל רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ שֶׁעָסַק עִם בְּנֵי אָדָם הַמְטֻנָּפִים וּמְלֻכְלָכִים מְאֹד בְּמַעֲשֵיהֶם, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל עַצְמוֹ, וַאֲנִי יָדִי מְלֻכְלֶכֶת בְּדָם וּבְשָׁפִיר וּבְשִׁלְיָא כְּדֵי וְכוּ'. וּבַכֹּחַ הַזֶּה אֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא בְּתוֹךְ רֶפֶשׁ וָטִיט אֲפִלּוּ בִּמְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים בִּמְצוּלוֹת יָם בַּתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת, יָכוֹל גַּם שָׁם לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת תִּקּוּן קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַמִּשְׁפָּט וְהָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין מֵהַתְּהוֹם, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הָאָרֹךְ הַמַּר הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא תְּהוֹם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם", שֶׁהֵם הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת וְהַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הַזֶּה נִקְרָא תְּהוֹם, כִּי בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נָפַלְנוּ עַד הַתְּהוֹם בִּבְחִינַת וַתֵּרֶד פְּלָאִים , שֶׁהוּא בְּחִינַת יְרִידַת הַמִּשְׁפָּט, בִּבְחִינַת "כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר לַמִּשְׁפָּט". וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת הָאֲמִתִּי וּלְסַלֵּק כָּל הַחָכְמוֹת וְכוּ' שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַתְּמִימוּת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁהִוא בְּחִינַת שֵׁנָה קְדוֹשָׁה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זָכוּ לְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת וּלְתַקְּנוֹ בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל ...

וְעַל כֵּן בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוֹלְכִין בְּיוֹתֵר עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי אָז אָנוּ צְרִיכִין בְּיוֹתֵר לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כִּי אָז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא הַמִּשְׁפָּט וְאָז עִקַּר תִּקּוּן שֶׁל פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁפָּגְמוּ עַל יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא נִתְתַּקֵּן בְּאַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים מֵאֱלוּל עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים. וְעִקָּר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא יוֹם הַמִּשְׁפָּט. וְאָז עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי הוּא חַג שֶׁהַחֹדֶשׁ מִתְכַּסֶּה בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶא לְיוֹם חַגֵּנוּ". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵיזֶהוּ חַג שֶׁהַחֹדֶשׁ מִתְכַּסֶּה בּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁחָל בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ הֱוֵי אוֹמֵר, זֶה רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּעַצְמוֹ, כִּי אָז עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל עַד תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל. וְזֶהוּ "כִּי חֹק לְיִשְרָאֵל הוּא מִשְׁפָּט לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב" וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוֹלְכִין בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּיוֹתֵר, כִּי עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, בִּפְרָט גְּמַר הַתִּקּוּן, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת רַק בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר וְכַנַּ"ל:

### השמטות מהל' ראש חודש ו', שייך לאות יג

וְזֶה בְּחִינַת הַהִלּוּלָא בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט לְהַשִּיג דַּרְכֵי ה' שֶׁלֹּא זָכָה בְּחַיָּיו, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. **וְזֶהוּ גֹּדֶל הַמַּעֲלָה לָבוֹא עַל קִבְרוֹ** שֶׁשָּׁם עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית. **וְעַל כֵּן הָעִקָּר בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט**.

# אדר תק"ע

## מעשה משבעה בעטלירס

"מה הלאה?". "או.. עכשיו מגיעים למעשה משבעה בעטלירס:".

### ימי מוהרנ"ת מא (חורף תק"ע, אחרי חזרתו מלמברג)

בְּאוֹתוֹ הַחֹרֶף תק"ע הַנַּ"ל אָמַר כַּמָּה תּוֹרוֹת וְגַם סִפֵּר כַּמָּה מַעֲשִֹיּוֹת גְּדוֹלוֹת וְנוֹרָאוֹת, דְּהַיְנוּ מַעֲשֶֹה הַנַּ"ל שֶׁל שְׁנֵי בָּנִים שֶׁנֶּחְלְפוּ (סִפּוּרֵי מַעֲשִּיּוֹת י"א), וּמַעֲשֶֹה שֶׁל הַבַּעַל תְּפִלָּה (שָׁם י"ב), **וּמַעֲשֶֹה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֶערְס** (שָׁם י"ג) כֻּלָּם סִפֵּר בְּאוֹתוֹ הַחֹרֶף הַנַּ"ל עַד הַפֶּסַח וְאַחַר פֶּסַח יָצָא מִפֹּה לְאוּמֶין לְהִסְתַּלֵּק שָׁם כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן קפ"ה) וּמְעַט מִזֶּה יִתְבָּאֵר כָּאן גַּם כֵּן וְדִבֵּר עִמִּי מִזֶּה בְּאוּמֶין וְאָמַר, בַּחֹרֶף הֶעָבַר אָמַרְתִּי הַרְבֵּה תּוֹרָה וּמַעֲשִֹיּוֹת בִּבְּרֶסְלַב, וְהָיָה מִתְגַּעְגֵּעַ עַל שֶׁעַתָּה בְּאוּמֶין אֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר וּלְגַלּוֹת כָּל כָּךְ וְכָל מַה שֶּׁעָבַר בְּאוֹתָהּ הַשָּׁנָה שֶׁהִיא שָׁנָה אַחֲרוֹנָה שֶׁל יְמֵי חַיָּיו הַקְּדוֹשִׁים אִי אֶפְשָׁר לְסַפֵּר אֲפִלּוּ מַה שֶּׁהָיָה מִתְנוֹצֵץ בְּדַעְתֵּנוּ:‏

### ימי מוהרנ"ת מב

אַחַר כָּךְ סָמוּךְ לְפֶסַח סִפֵּר הַמַּעֲשֶֹה הַנּוֹרָאָה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֶערְס כַּנַּ"ל וְנִמְשָׁךְ הַסִּפּוּר בְּעֶרֶךְ שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת כִּי תְּחִלַּת הַסִּפּוּר הָיָה בְּלֵיל שַׁבַּת קֹדֶשׁ כ"ה אֲדָר שְׁנַת תק"ע הַנַּ"ל וַאֲנִי לא הָיִיתִי אָז אֶצְלוֹ **וְאָז סִפֵּר הַתְחָלַת הַמַּעֲשֶֹה מֵהַמֶּלֶךְ שֶׁהָיָה לוֹ בֵּן יָחִיד שֶׁרָצָה לִמְסֹר לוֹ הַמְּלוּכָה בְּחַיָּיו וְכוּ' עַד הַגְּמָר שֶׁל הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁמְּסַפֵּר מֵהַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הָעִוֵּר שֶׁהִתְפָּאֵר בְּהַזִּכָּרוֹן שֶׁלּוֹ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְלא יוֹתֵר** וְאַחַר כָּךְ בַּשָּׁבוּעַ שֶׁאַחַר שַׁבָּת הַנַּ"ל בָּא רַבִּי נַפְתָּלִי לְבֵיתוֹ לִקְהִלַּת קֹדֶשׁ נֶעמִירוֹב וְסִפֵּר לִי כָּל הָעִנְיָן הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא הַזֶּה וְעָמַדְתִּי מַרְעִיד וּמִשְׁתּוֹמֵם כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר זָכִיתִי לִשְׁמֹעַ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ דְּבָרִים שֶׁלֹּא שְׁמָעַתָּן אֹזֶן מֵעוֹלָם, תּוֹרוֹת וּמַעֲשִֹיּוֹת נוֹרָאוֹת, אַךְ מַעֲשֶֹה כָּזֹאת עֲדַיִן לא שָׁמַעְתִּי:‏ ...

## הבעטליר בעל החטוטרות

"שם מסופר על הבעטליר בעל החטוטרות, שמתקשר לבחינת למעלה מן המקום:".

### סיפור מעשיות – מעשה יג מז' בעטלירס

ביום החמישי גם כן היו שמחים. וזכרו הזוג את הבעטליר שהיה לו חטוטרות, (שקורין הוקיר). והיו מתגעגעים מאד: איך לוקחים בכאן את אותו הבעטליר ההוקיר, כי אם היה הוא בכאן היתה השמחה גדולה מאד! והנה הוא בא, ואמר:‏

הנני! הנה באתי על החתונה. ונפל עליהם, וחבק ונשק אותם, ואמר להם: בתחלה ברכתי אתכם שתהיו כמוני, ועתה אני נותן לכם. במתנה לדרשה שתהיו כמוני. ואין אני בעל חטוטרות (הינו הוקיר) כלל. רק אדרבא יש לי כתפים כאלו (שקורין פלייציס), שהם בחינת "מועט מחזיק את המרובה". ויש לי הסכמה על זה:‏ ‏

כי פעם אחת היה שיחה וספור, שהיו אנשים מפארים עצמם בבחינה זו. שכל אחד ואחד היה מתפאר שיש לו בחינה זו של מועט מחזיק את המרובה. ... ואני (הינו זה ההוקיר שמספר כל זה) הייתי גם כן שם. ואמרתי: האמת הוא, שיש לכם בחינת מועט מחזיק את המרובה ואני יודע כל מה שכונתם בדבריכם. (הינו שהוא יודע כונת כל הנ"ל שהתפארו בבחינת מועט מחזיק את המרובה שלהם) וזה האחרון שהתפאר שהוא מוליך את הסגי נהור הגדול, הוא גדול מכולכם. **אבל אני למעלה למעלה מכולכם בכלל**. כי זה שהתפאר שהוא מוליך את הסגי נהור הגדול, כונתו שהוא מוליך את גלגל הירח, שהוא בחינת סגי נהור. כי אין לה אור מעצמה כלל, ולית לה מגרמה כלום. והוא (הינו זה שהתפאר בזה) מוליך את הירח אף על פי שהוא קטן, וגלגל הירח גדול מאד. והוא קיום כל העולם כי העולם צריך את הירח. נמצא שהוא בחינת מועט מחזיק את המרובה באמת. אבל בחינת מועט מחזיק את המרובה שיש לי הוא למעלה מכולם בכלל:‏

והא ראיה. כי פעם אחת היו כת אחת שהיו חוקרים: באשר שכל חיה יש לה צל מיוחד, שבזה הצל דיקא היא רוצה לנוח שם. וכן יש צל מיוחד לכל חיה וחיה. כי כל חיה וחיה בוחרת לה איזה צל, ובאותו הצל דיקא היא רוצה לשכן שם, כפי הצל המיוחד לה. וכן יש לכל עוף ועוף ענף מיוחד, שבאותו הענף דיקא הוא רוצה לשכן. ועל כן חקרו אם יכולים למצא אילן כזה, אשר בצלו ישכנו כל החיות. שכל החיות יהיו בוחרים ויתרצו לשכן בצל אותו האילן, ועל ענפיו (של אותו האילן) ישכנו כל צפרי שמיא. וחקרו שנמצא אילן כזה, ורצו לילך לשם אל אותו האילן. כי הענג המופלא שיש שם אצל אותו האילן אין לשער. כי יש שם כל העופות וכל החיות, ושם אין שום הזק משום חיה. וכל החיות וכו' מערבים שם, וכולם משחקים שם, ובודאי הוא תענוג מופלג מאד להיות שם אצל אותו האילן. וחקרו לאיזה צד צריכים לילך לבוא אל אותו האילן. ונפל מחלקת ביניהם על זה, ולא היה מכריע ביניהם. כי זה אמר שצריכים לילך לצד פלוני למזרח, וזה אמר למערב, וזה אמר לכאן וזה לכאן וכו'. עד שלא היו יכולים להכריע לאיזה צד צריכים לילך לבוא אל אותו האילן:‏

ובא חכם אחד, ואמר להם: למה אתם חוקרים באיזה צד לילך אל האילן, חקרו מתחלה מי ומי האנשים שיכולים לבוא אל אותו האילן. כי אל אותו האילן לאו כל אדם יכול לבוא אצלו, כי אם מי שיש לו המדות של האילן. כי זה האילן יש לו שלשה שרשים:‏

שרש אחד הוא אמונה, והשני הוא יראה, והשלישי הוא עניוות. ואמת הוא גוף האילן. ומשם יוצאים ענפים. ועל כן אי אפשר לבוא אל האילן, כי אם מי שיש בו מדות הללו הנ"ל. ואלו הכת הנ"ל היה ביניהם אחדות גדול מאד, ולא רצו להתפרד זה מזה שקצתם ילכו אל האילן וקצתם ישארו. כי לא היו כולם ראויים לבוא אל האילן, כי לא נמצא ביניהם כי אם קצתם שהיו בהם מדות הנ"ל. אבל השאר לא היו בהם אלו המדות. ועל כן נתעכבו כולם, עד שיהיו יגעים וטורחים שאר אנשי הכת הנ"ל, עד שיהיו בהם גם כן המדות הנ"ל. כדי שיהיו כולם ראויים לבוא אל האילן. וכן עשו. ויגעו וטרחו עד שבאו כולם לאלו המדות הנ"ל. ואזי, כשבאו כולם לאלו המדות הנ"ל, אזי באו כולם על דעת אחת, והסכימו כולם על דרך אחת לילך באותו דרך אל האילן הנ"ל, והלכו כולם:‏

והלכו איזה זמן עד שהיו רואים (מרחוק) את האילן. והסתכלו וראו, **והנה אין האילן עומד במקום כלל. כי אין לאילן מקום כלל**. ומאחר שאין לו מקום, איך אפשר לבוא אליו? ואני (הינו זה ההוקיר) הייתי גם כן שם עמהם. ואמרתי להם:‏

אני יכול להביא אתכם אל האילן. **כי זה האילן אין לו מקום כלל, כי הוא למעלה מהמקום לגמרי**, ובחינת מועט מחזיק את המרובה הוא עדין במקום. כי על כל פנים יש לו מקום מועט רק שהוא מועט מחזיק את המרובה. אבל עדין יש לו מקום מועט על כל פנים, ובחינת מועט מחזיק את המרובה שיש לי, (הינו לבעל החטוטרות) היא בחינת סוף המקום לגמרי, שמשם ולמעלה אין מקום כלל. על כן אני יכול לשא את כולכם אל האילן שהוא למעלה מהמקום לגמרי. (**כי זה בעל החטוטרות הוא כמו בחינת ממוצע בין המקום ובין למעלה מן המקום לגמרי**. כי יש לו בחינה עליונה של בחינת מועט מחזיק את המרובה, שהיא בחינת סוף המקום ממש, שמשם והלאה אין נמצא תבת מקום כלל. כי משם ולמעלה היא בחינת למעלה מן המקום לגמרי. ועל כן הוא יכול לשא אותם מתוך המקום, לבחינת למעלה מן המקום. והבן) ולקחתי אותם, ונשאתי אותם לשם אל האילן הנ"ל:‏

נמצא שיש לי הסכמה מהנ"ל, שיש לי בחינה עליונה של מועט מחזיק את המרובה. (בשביל זה היה נדמה כבעל חטוטרות, כי הוא נושא עליו הרבה, כי הוא בחינת מועט מחזיק את המרובה כנ"ל) ועתה אני נותן לכם זאת במתנה שתהיו כמוני. ונעשה שם שמחה גדולה וחדוה רבה מאד:‏

"פשש.. אז בעצם רבינו מרמז על עצמו, שהוא הבעטליר בעל החטוטרות, והוא למעלה מן המקום:". "כן.. וזה בעצם עניין הלבושים:".

### ספר תורה ג' אות ט'

וְעַל כֵּן אֵין כּוֹתְבִין כָּל כִּתְבֵי הַקֹּדֶשׁ אֶלָּא עַל גַּבֵּי עוֹר בְּהֵמָה וְחַיָּה וָעוֹף הַטְּהוֹרִים, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁמֵּחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נִתְלַבְּשָׁה הַתּוֹרָה בִּלְבוּשִׁין גַּשְׁמִיִּים בִּבְחִינַת "כָּתְנוֹת עוֹר", כַּמּוּבָא בְּכָל הַסְּפָרִים, כִּי קֹדֶם הַחֵטְא הָיָה יָכֹל הָאָדָם לְהַשִּיג אֶת הַתּוֹרָה בִּפְנִימִיּוּתָהּ בִּבְחִינַת כָּתְנוֹת אוֹר בְּאָלֶף, אַךְ אַחַר הַחֵטְא כִּבְיָכוֹל נִתְגַּשֵּׁם דַּעַת הָאָדָם עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהַשִּיג הַתּוֹרָה, כִּי אִם עַל יְדֵי לְבוּשִׁין גַּשְׁמִיִּים, בְּחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר, וּמִשָּׁם בָּאָה הַשִּׁכְחָה, כִּי עִקַּר הַשִּׁכְחָה מֵחֲמַת הַגַּשְׁמִיּוּת, כִּי רוּחָנִיּוּת אֵינוֹ תּוֹפֵס מָקוֹם אֲבָל גַּשְׁמִיּוּת תּוֹפֵס מָקוֹם וְאָז יֵשׁ שִׁכְחָה, כִּי אֵין לוֹ מָקוֹם בְּמֹחוֹ לִתְפֹּס הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּסִימָן קי עַל פָּסוּק, לֹא יָמוּשׁ סֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה מִפִּיךָ, לְשׁוֹן מַמָּשׁוּת שֶׁעִקַּר הַשִּׁכְחָה מֵחֲמַת הַמַּמָּשׁוּת וְהַגַּשְׁמִיּוּת שֶׁתּוֹפֵס מָקוֹם עַיֵּן שָׁם. וּמֵאָז נִתְגַּשְּׁמוּ כָּל הַמְּקוֹמוֹת עַד שֶׁרְחוֹקִין מְאֹד מִבְּחִינַת מִעוּט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה, מִכָּל שֶׁכֵּן מִבְּחִינָה לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם לְגַמְרֵי, כִּי בִּתְחִלָּה יָשַׁב הָאָדָם בְּגַן עֵדֶן שֶׁשָּׁם עֵץ הַחַיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְעֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאִילָן הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם לְגַמְרֵי, וְאָדָם הָיָה קָדוֹשׁ וְדַעְתּוֹ זַךְ וְרוּחָנִי מְאֹד וְיָשַׁב בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ וְזַךְ מְאֹד, דְּהַיְנוּ בְּגַן עֵדֶן. עַל כֵּן אִם לֹא הָיָה אוֹכֵל מֵעֵץ הַדַּעַת הָיָה יָכוֹל בְּחַיָּיו לְהַעֲלוֹת כָּל הַמְּקוֹמוֹת וְלִכְלֹל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם שֶׁהוּא הָעֵץ חַיִּים שֶׁהָיָה סָמוּךְ אֵלָיו שָׁם. אַךְ עַל יְדֵי חֶטְאוֹ נִתְגָרֵשׁ מִגַּן עֵדֶן וְיָרַד לְגַשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם. **וַאֲפִלּוּ הַתּוֹרָה הֻכְרְחָה לְטוֹבָתוֹ לְהִתְלַבֵּשׁ בִּלְבוּשִׁין גַּשְׁמִיִּים בִּבְחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֵיזֶה תְּפִיסָה בָּהּ. וְאָז נִתְרַחֵק מֵעֵץ הַחַיִּים מִבְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיַּעַש ה' אֱלֹקִים לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם, שֶׁמְּרַמֵּז עַל לְבוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְלַבְּשָׁה בִּבְחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר**, כַּמּוּבָא וְכַנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ תֵּכֶף מַתְחֶלֶת הַתּוֹרָה לְדַבֵּר אֵיךְ שֶׁנִּתְגָּרֵשׁ מִגַּן עֵדֶן כְּדֵי שֶׁלֹּא יִגַּע בְּעֵץ הַחַיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם תֵּכֶף, וַיֹּאמֶר ה' אֱלֹקִים הֵן הָאָדָם וְכוּ' וַיְשַׁלְּחֵהוּ ה' אֱלֹקִים מִגַּן עֵדֶן לַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה וְכוּ' וַיְגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם וַיַּשְׁכֵּן מִקֶּדֶם לְגַן עֵדֶן אֶת הַכְּרוּבִים וְאֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת לִשְׁמֹר אֶת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים. כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי נִתְרַחֵק מֵהַקְּדֻשָּׁה מִבְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, וַאֲפִלּוּ הַתּוֹרָה נִתְלַבְּשָׁה בִּבְחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר, שֶׁהוּא בְּחִינַת גַּשְׁמִיּוּת, בְּחִינַת מָקוֹם. וְעַל כֵּן נִתְרַחֵק מִגַּן עֵדֶן מֵעֵץ הַחַיִּים שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם. וְעַל כֵּן עַתָּה צְרִיכִין דַּיְקָא לִכְתֹּב אֶת הַתּוֹרָה עַל גַּבֵּי עוֹר דַּיְקָא, כְּדֵי לְהָבִיא אֶת הַתּוֹרָה לִבְחִינַת מָקוֹם דַּיְקָא, כַּמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וּצְרִיכִין לְכָתְבָהּ עַל גַּבֵּי עוֹר דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר, שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת מָקוֹם כַּנַּ"ל, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת אֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁכּוֹתְבִין הַתּוֹרָה עַל גַּבֵּי הָעוֹר וּמְבִיאִין אוֹתָהּ לִבְחִינַת מָקוֹם עַד שֶׁיֵּשׁ לָנוּ בָּהּ תְּפִיסָה בַּיָּדַיִם מַמָּשׁ, אֲבָל אָנוּ כּוֹתְבִין אוֹתָהּ בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה בִּקְדֻשַּׁת סֵפֶר תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא אָנוּ מְקַדְּשִׁין אֶת הַמָּקוֹם עַד שֶׁנַּעֲשֶה בִּבְחִינַת מֻעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה, וְעַל יְדֵי זֶה אָנוּ זוֹכִין לַעֲלוֹת מַעְלָה מַעְלָה עַד שֶׁנִּזְכֶּה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְלָבֹא אֶל הָעֵץ חַיִּים וְכַנַּ"ל:

"נכון מאד.. ונמשיך לבעטליר בלי הידיים:".

### סיפורי מעשיות – מעשה יג

ביום הששי היו גם כן שמחים. והיו מתגעגעים: איך לוקחין בכאן את אותו שהיה בלא ידים? והנה הוא בא, ואמר הנני! הנה באתי אצלכם על החתונה. ואמר להם גם כן כנ"ל, ונשק אותם ואמר להם: (אתם סבורים שאני בעל מום בידי). אין אני בעל מום כלל על ידי. רק באמת יש לי כח בידי, רק שאין אני משתמש עם הכח שבידי בזה העולם. כי אני צריך את הכח לענין אחר. ויש לי הסכמה על זה מן המבצר (שקורין שלאס) של מים (פון דעם ואשיריקן שלאס):‏

כי פעם אחת ישבנו יחד איזה אנשים. והיה כל אחד ואחד מתפאר בכח שבידיו: זה התפאר שיש לו גבורה זו בידיו, וזה התפאר שיש לו גבורה פלונית בידיו. וכן כל אחד התפאר בגבורה שיש לו בידיו. (הינו) כי אחד היה מתפאר שיש לו כח וגבורה כזו בידיו, שכשהוא מורה חץ הוא יכול לחזר ולמשכה אליו. כי יש לו כח כזה בידיו, שאף על פי שהורה כבר החץ, עדין יכול להחזירה לחזר ולמשכה אליו. ושאלתי אותו: איזה חץ אתה יכול להחזיר? כי יש עשרה מיני חצים, כי יש עשרה מיני סמים. הינו, כי כשרוצין לירות חץ מושחין אותה באיזה סם. ויש עשרה מיני סמים. שכשמושחין אותה בסם זה היא מזקת כך, וכשמושחין בסם שני היא מזקת יותר, וכן יש עשרה מיני סמים, שכל אחד גרוע יותר. (הינו שמזיק יותר) וזהו בעצמו עשרה מיני חצים. כי החצים הן מין אחד, רק מחמת שנוי הסמים שמושחין את החץ בהם, שהם עשרה מינים כנ"ל, על כן נקראים עשרה מיני חצים. ועל כן שאל אותו איזה מן חץ אתה יכול להחזיר. גם שאל אותו, אם קדם שהגיע החץ לאותו שזרקה לו הוא יכול להחזירה, ואם גם אחר שהגיע החץ עדין יכול להחזירה. ועל זה השיב: אפלו כשהגיע החץ, עדין יכול להחזירה. אך איזה מין חץ הוא יכול להחזיר וכו' כנ"ל, השיב:‏ ‏

מין חץ פלוני הוא יכול להחזיר. אמרתי לו: (הינו זה שהוא בלא ידים שמספר כל זה, אמר לזה שהתפאר בענין החץ כנ"ל) אם כן, אין אתה יכול לרפאות את הבת מלכה, מאחר שאין אתה יכול לחזר ולמשך כי אם מין חץ אחד. על כן אין אתה יכול לרפאות את הבת מלכה:‏ ‏

אחד היה מתפאר שיש לו כח כזה בידיו. שאצל מי שהוא לוקח ומקבל ממנו, הוא נותן לו. (פרוש שבזה בעצמו שהוא לוקח ומקבל בזה הוא נותן כי קבלתו היא נתינה) וממילא הוא בעל צדקה. ושאלתי אותו, איזה צדקה אתה נותן? (כי יש עשרה מיני צדקה). השיב, שהוא נותן מעשר. אמרתי לו: אם כן, אין אתה יכול לרפאות את הבת מלכה, כי אין אתה יכול כלל לבוא למקומה. כי אין אתה יכול לכנס כי אם בחומה אחת. (במקום שהיא יושבת שם) ועל כן אינך יכול לבוא למקומה:‏ ‏

אחד התפאר שיש לו כח כזה בידיו. כי יש ממונים בעולם, וכל אחד צריך חכמה ויש לו כח בידיו, שעל ידי ידיו הוא יכול לתן להם חכמה, על ידי שמסמיך אותם בידיו. שאלתי אותו, איזה חכמה אתה יכול לתן בידיך? כי יש עשרה קבין חכמה. השיב: חכמה פלונית. אמרתי לו: אם כן אין אתה יכול לרפאות את הבת מלכה. כי אין אתה יכול לידע הדפק שלה, כי אינך יכול לידע כי אם דפק אחד. כי יש עשרה מיני דפיקין (ואתה אינך יכול לידע כי אם דפק אחד מאחר שאינו יכול לתן בידיו רק חכמה אחת): ‏ ‏

אחד התפאר שיש לו כח כזה בידיו, כשיש רוח סערה הוא יכול לעכבו בידיו, ולעשות בידיו לרוח משקל, שיהיה הרוח במשקל כראוי. שאלתי אותו: איזה רוח אתה יכול לאחז בידיך? כי יש עשרה מיני רוחות. השיב: רוח פלוני. אמרתי לו:‏

אם כן, אין אתה יכול לרפאות את הבת מלכה. כי אינך יכול לנגן לפניה כי אם נגון אחד. כי יש יוד מיני נגינה, והנגינה היא הרפואה שלה, ואתה אינך יכול לנגן כי אם נגון אחד מהעשרה הנ"ל. ענו ואמרו הם. מהו היכלת שלך? השיב:‏

אני יכול מה שאין אתם יכולים. הינו, כל התשעה חלקים הנ"ל (מכל הנ"ל) שאין אתם יכולים, אני יכול הכל:‏

כי יש מעשה. כי פעם אחת חשק מלך אחד בבת מלכה, והשתדל בתחבולות לתפסה, עד אשר עלתה בידו ותפסה:‏ ‏

פעם אחת חלם לו לאותו המלך, שהיא עמדה עליו והרגה אותו. והקיץ ונכנס החלום בלבו, וקרא לכל פותרי חלומות ופתרו לו כפשוטו. שיתקים החלום כפשוטו, שהיא תהרג אותו. ולא יכל המלך לתת עצה לנפשו מה לעשות לה. יהרג אותה צר לו. ישלחה מעל פניו זה חרה לו, כי איש אחר יקחנה. וזה חרה לו מאד. כי הוא השתדל אחריה כל כך, ועתה תבוא ליד אחר. וגם אם ישלחה ותבוא ליד אחר, עתה בודאי יכול להתקים החלום שהיא תהרג אותו, מאחר שהיא אצל אחר. יחזיקה אצלו הוא מתירא מחמת החלום כנ"ל. ולא ידע המלך מה לעשות לה. בין כך נתקלקל האהבה שלה אצלו קצת קצת, מחמת החלום, ובכל פעם נתקלקל יותר ויותר. וכן היא גם היא נתקלקל גם כן האהבה אצלה בכל פעם יותר ויותר, עד שנעשה אצלה שנאה עליו, וברחה מפניו:‏ ‏

ושלח המלך אחריה לבקשה. ובאו והגידו לו שהיא נמצאת אצל המבצר של מים. כי יש מבצר של מים. ושם הם עשר חומות זו לפנים מזו, וכולן של מים. וגם הקרקע שהולכין עליה שם בתוך המבצר היא גם כן של מים. וכן יש שם אילנות ופרות, הכל של מים. ויפי המבצר וגדל החדוש של זה המבצר אין צרך לספר. כי בודאי הוא חדוש נפלא מאד, מאחר שהוא מבצר של מים. ולכנס בתוך זה המבצר אי אפשר. כי יהיה נטבע במים מי שיכנס בו, מאחר שהוא כולו של מים:‏ ‏

והבת מלכה הנ"ל כשברחה, באה עד אותו המבצר. והיתה הולכת שם סביב אותו המבצר של מים. והגידו למלך שהיא הולכת שם סביב אותו המבצר כנ"ל. והלך המלך וחילו לתפסה. כשראתה זאת הבת מלכה ישבה עצמה שתרוץ לתוך המבצר. כי היא רוצה יותר לטבע במים משיתפס אותה המלך, ותהיה אצלו. וגם, אולי אף על פי כן תנצל, ותוכל לכנס לתוך המבצר של מים הנ"ל. כשראה המלך כך שהיא בורחת אל המים, אמר: מאחר שהוא כן, על כן צוה לירות אותה. ואם תמות תמות. והיו מורים אותה, והגיעו אליה כל העשרה מיני חצים שמשוחים בעשרה מיני סמים כנ"ל. והיא ברחה לתוך המבצר הנ"ל, ונכנסה לתוכו, ועברה דרך השערים של החומות של מים. כי יש שם שערים באלו החומות של מים הנ"ל. והיא עברה ונכנסה לתוך כל העשרה חומות של המבצר של מים, עד שבאתה לפנים ונפלה שם ונשארה חלשות. **ואני רופא אותה**. (הינו זה שהוא בלא ידים הנ"ל):‏

כי מי שאין בידו כל העשרה מיני צדקות הנ"ל אינו יכול לכנס לתוך כל העשרה חומות הנ"ל, כי יטבע שם במים. והמלך וחילו הנ"ל רדפו אחריה ונטבעו במים. ואני יכול לכנס לתוך כל העשרה חומות של מים הנ"ל. ואלו החומות של מים הם גלי הים שעמדו כחומה. והרוחות הם מעמידים גלי הים ומנשאין אותם. ואלו הגלים שהם העשרה חומות הנ"ל, הם עומדים תמיד שם. אך הרוחות הם המעמידין ומנשאין את הגלים. ואני יכול לכנס לתוך כל העשרה חומות כנ"ל, ואני יכול לחזר ולמשך ממנה, הינו מן הבת מלכה הנ"ל, כל העשרה מיני חצים. ואני יודע כל העשרה מיני דפיקין על ידי העשר אצבעות. כי בכל אצבע ואצבע מעשר אצבעות יודעין דפק מיוחד מהעשרה מיני דפיקין, **ואני יכול לרפאות אותה על ידי כל העשרה מיני נגינה. ועל כן אני רופא אותה**. נמצא שיש לי כח כזה בידי כנ"ל. ועתה אני נותן לכם זאת במתנה. ונעשה שם שמחה גדולה. וחדוה רבה מאד:‏ ‏

זאת המעשה קשה לי מאד לספר. אך מאחר שהתחלתי לספרה, אני מוכרח לגמרה:‏

"והעניין של החיצים קשורים לפגם הברית ולראש השנה:".

### פו"ר ג' אות י', כא

וְזֶהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי הֵם עֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה כְּנֶגֶד עֲשָרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל, ... כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא רִאשׁוֹן לַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וְעִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת עֲשָרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַשִּמְחָה, ... וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַמַּעֲשֶה הַנּוֹרָאָה וְהַנִּפְלָאָה אֲשֶׁר לֹא נִשְׁמַע כָּזֹאת מִימוֹת עוֹלָם, הִיא הַמַּעֲשֶה הַנּוֹרָאָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֶירְש אֲשֶׁר אָמַר עַל עַצְמוֹ שֶׁאִם לֹא הָיָה יוֹדֵעַ כִּי אִם זֹאת הַמַּעֲשֶה הָיָה גַּם כֵּן חִדּוּשׁ גָּדוֹל וְנִפְלָא מְאֹד, כִּי הִיא כְּלוּלָה מִכַּמָּה תּוֹרוֹת וּמִכַּמָּה צַדִּיקִים קַדְמוֹנִים וְכוּ' וְכוּ'. וְשָׁם בְּסוֹף הַמַּעֲשֶה הַנַּ"ל, בְּהַמַּעֲשֶה שֶׁל יוֹם הַשִּׁשִּׁי בַּמֶּה שֶׁהִתְפָּאֵר הַבֶּעטְלֶיר שֶׁהָיָה בְּלֹא יָדַיִם נֶגֶד כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁהִתְפָּאֵר בְּהַכֹּחַ שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּיָדָיו וְכוּ' וְכוּ', ... **וּבִפְרָט שֶׁבֶּאֱמֶת מְרַמֵּז עִנְיַן הַחִצִּים עַל כָּל הַפְּגָמִים שֶׁל הָעֲווֹנוֹת הַמַּגִּיעִים לְהַשְּׁכִינָה שֶׁהֵם כְּחִצִּים הַנִּזְרָקִים וּפוֹגְמִים מְאֹד בְּנֶפֶשׁ הַיִּשְרְאֵלִי, וְכָל אָדָם וְאָדָם עַל כָּל עָווֹן וּפְגָם שֶׁהוּא עוֹשֶה, וּבִפְרָט פְּגַם הַבְּרִית, הוּא זוֹרֵק חֵץ מַמָּשׁ לְנַפְשׁוֹ, כִּי בְּרִית נִקְרָא קֶשֶׁת וְחִצִּים כַּיָּדוּעַ**, .. וּבְוַדַּאי זֶה שֶׁהִתְפָּאֵר שֶׁיָּכוֹל לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הַחִצִּים לְאַחַר שֶׁהִשִּיגוּ וְהִגִּיעוּ לְתוֹךְ הַנִּזְרָק בּוֹ בְּוַדַּאי הָיָה צַדִּיק נִפְלָא וְנוֹרָא, וְחִדּוּשׁ נִפְלָא שֶׁלֹּא נִמְצָא דֻּגְמָתוֹ בְּכַמָּה דּוֹרוֹת שֶׁיִּתְפָּאֵר שֶׁיָּכוֹל לְתַקֵּן תִּקּוּן הַבְּרִית לְמִי שֶׁפָּגַם בּוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְהוֹצִיא הַחִצִּים מִמָּקוֹם שֶׁנִּזְרַק לְשָׁם. וְאַף עַל פִּי שֶׁזֶּה שֶׁהִתְפָּאֵר בָּזֶה הָיָה חִדּוּשׁ נִפְלָא וְנוֹרָא כָּזֶה, אַף עַל פִּי כֵן הָיָה נֶחֱשָׁב כְּלֹא נֶגֶד זֶה הַבֶּעטְלֶיר שֶׁהָיָה בְּלֹא יָדַיִם, כִּי זֶה בְּלֹא יָדַיִם שְׁאָלוֹ תֵּכֶף, אֵיזֶה מִין חִצִּים אַתָּה יָכוֹל לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ לַחוּץ? וֶהֱשִיבוֹ, מִין פְּלוֹנִי. ... אֲבָל זֶה שֶׁבְּלֹא יָדַיִם הִתְפָּאֵר בַּסּוֹף שֶׁהוּא יָכוֹל לְהוֹצִיא כָּל הָעֲשָרָה מִינֵי חִצִּים שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל מִינֵי חֲטָאִים וְכָל מִינֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁבָּעוֹלָם, כָּל הַחֲטָאִים וְהָעֲווֹנוֹת וְהַפְּשָׁעִים הַגְּדוֹלִים מְאֹד מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְלַן, הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל הוּא יָכוֹל לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ וּלְהוֹצִיא וּלְתַקֵּן הַכֹּל, **כִּי הוּא יָכוֹל לִכְנֹס לְתוֹךְ כָּל הָעֲשָרָה מִינֵי חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁשָּׁם מֻנַּחַת הַבַּת מַלְכָּה שֶׁנָּפְלָה חַלָּשׁוּת זֶה כַּמָּה וְכַמָּה מֵאוֹת שָׁנִים, וְהוּא יָכוֹל לִכְנֹס לְשָׁם, לְתוֹךְ כָּל הָעֲשָרָה חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם, וְיוֹדֵעַ לְהוֹצִיא כָּל הָעֲשָרָה מִינֵי חִצִּים וְיוֹדֵעַ כָּל הָעֲשָרָה מִינֵי דְּפִיקִין וְיוֹדֵעַ לְרַפְּאוֹתָהּ עַל יְדֵי כָּל הָעֲשָרָה מִינֵי נְגִינָה**. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הָרְפוּאָה שֶׁל הַבַּת מַלְכָּה, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, כְּלָלִיּוּת נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל, הוּא עַל יְדֵי עֲשָרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַשִּמְחָה. ... עַל כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, מְעוֹרְרִין כָּל הָעֲשָרָה מִינֵי נְגִינָה עַל יְדֵי מִצְוַת שְׁמִיעַת קוֹל שׁוֹפָר שֶׁכָּלוּל מֵעֲשָרָה מִינֵי נְגִינָה. ... וְזֶהוּ בְּחִינַת הָעֲשָרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים שֶׁגִּלָּה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בִּשְׁבִיל תִּקּוּן לְמִקְרֵה לַיְלָה, כִּי אֵלּוּ הָעֲשָרָה מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים הֵם בְּחִינַת עֲשָרָה מִינֵי נְגִינָה כַּמְבֹאָר בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים.

"ובעצם בחורף תק"ע, בדיוק בתקופה בה סיפר את סיפורי המעשיות האלה, רבינו גם ציווה לאנשיו על עניין התיקון הכללי:".

### חיי מוהר"ן קסב (חורף תק"ע)

וְאָמַר שֶׁכְּשֶׁאֶחָד יָבוֹא עַל קִבְרוֹ וְיֹאמַר קַפִּיטְל תְּהִלִּים בְּהִתְעוֹרְרוּת הַלֵּב יִהְיֶה לוֹ תַּעֲנוּג גָּדוֹל מִזֶּה וְעָשָֹה תְּנוּעוֹת בְּגוּפוֹ וּבְעַצְמוֹתָיו אָז, וְרָמַז שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חִלּוּץ עֲצָמוֹת אָז בְּקִבְרוֹ כְּשֶׁיֹּאמְרוּ תְּהִלִּים עַל קִבְרוֹ. וְעוֹד דִּבֵּר בְּזֶה הָעִנְיָן כַּמָּה פְּעָמִים. **וְאַחַר כָּךְ גִּלָּה הָעֲשָֹרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים, וְאָמַר שֶׁמִּי שֶׁיָּבוֹא עַל קִבְרוֹ וְיִתֵּן פְּרוּטָה לִצְדָקָה, וְיֹאמַר אֵלּוּ הָעֲשָֹרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים יַנִּיחַ עַצְמוֹ לָאֹרֶךְ וְלָרֹחַב לַעְזֹר לָזֶה הָאִישׁ אַפִילוּ אִם עָבַר מַה שֶּׁעָבַר וְכוּ' וְיִחֵד שְׁנֵי עֵדִים עַל זֶה כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר**:‏

### שיחות הר"ן קמא

... אחר כך סמוך לאותה העת בעת שהייתי אני בביתי בנעמרוב, אז גלה העשרה קפיטל תהלים לפני הרב דפה ברסלב ולפני חברי רבי נפתלי מנעמרוב. ויחד אותם לעדות על זה. וכך אמר להם: היות בענין זה הידוע (הינו ענין מקרה לילה חס ושלום) נלכדים בודאי שלשה חלקי העולם, אני לוקח אתכם לעדות. ותדעו שאלו העשרה קפיטל תהלים מועילים מאד מאד לתקון קרי **והם תקון גמור ומועיל מאד מאד**. ... **וכמה וכמה צדיקים גדולים שרצו לעמד על ענין זה ונתיגעו למצא לזה תקון גמור. וקצתם לא ידעו כלל מהו ענין זה. וקצתם התחילו לידע קצת בענין תקון זה, ונסתלקו לעולמם באמצע עסקם בזה ולא גמרו, ולי עזר השם יתברך שזכיתי לעמד על זה בשלמות. וענין תקון זה על ידי אמירת העשרה קפיטל תהלים הנ"ל הוא דבר חדש לגמרי חדוש נפלא כי הוא תקון נפלא ונורא מאד מאד**, ... גם יחד אותם לעדות. **ואמר שגם כי ימלאו ימיו, אזי אחר הסתלקותו מי שיבוא על קברו ויאמר שם אלו העשרה קפיטל תהלים הנ"ל ויתן פרוטה לצדקה, אפלו אם גדלו ועצמו עוונותיו וחטאיו מאד מאד חס ושלום, אזי אתאמץ ואשתדל לארך ולרחב להושיעו ולתקנו וכו'. ואני חזק מאד בכל הדברים שלי, אך בזה אני חזק ביותר שאלו העשרה קפיטל מועילים מאד מאד** ‏... גם אמר אז שענין הנ"ל של אלו עשרה קפיטל תהלים יאמרו ויגלו בפני הכל. ואמר: אף על פי שהוא דבר קל לומר עשרה קפיטל תהלים, אף על פי כן גם זה יהיה כבד מאד לקים. ...

"ויש עוד מעשה שרבינו גילה רק ליחידי סגולה..".

### חיי מוהר"ן קסב (השמטה, הוצאת נקודה טובה)

עוד דבר עמהם אז ואמר: כשהולכים במלחמה, לובשים שריון שקורין "פאנצ'ר" ‏‏וכו', נענה הרב [מוהר"ר ר' אהרן ז"ל שעמד אז לפניו], ואמר שזה בחינת מצות יבום, ונענע לו ראשו הוא ז"ל, וכו', ואמר: דברים כאלה ולשון כזה לא נשמע מיום בריאת העולם, ואמר שהוא תקון הכללי, כי כל עברה יש לה תקון מיוחד, **אבל תקון הנ"ל, להיות על קברו, הוא תקון הכללי**. גם אמר אז שענין ספור זה של השריון יהיה בסוד ולא יגלו כי אם ליחידי סגלה, אבל ענין התקון הנ"ל של אלו העשרה קאפיטל תהלים, יאמרו ויגלו בפני הכל. ואמר: אף על פי שהוא דבר קל לומר העשרה קפיטל תהלים, אף על פי כן זה יהיה כבד מאד לקיים:

"ואין לנו עסק בנסתרות, אך כבר הבנו שרבינו נטמן באומן כדי לעזור לרבבות רבבות נשמות ערטילאין שנוצרו מהפגם הזה..".

### חובל בחבירו ג' אות י' (ע"פ תורה סז)

**וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹסְעִין וְהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים**. וְהָעִקָּר בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַבְּרִית קֹדֶשׁ כַּיָּדוּעַ שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַבְּרִית וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁהוּא תִּקּוּן גָּדוֹל לִפְגַם הַבְּרִית, כִּי כְּתִיב, צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ, הַיְנוּ שֶׁהַצַּדִּיקִים יוֹרְשִׁין אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁזּוֹכִין שֶׁבִּמְקוֹם קְבוּרָתָם הַקְּדוֹשָׁה הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הִוא תִּקּוּן גָּדוֹל לִפְגַם הַבְּרִית, כָּךְ שָׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ. וְעַל פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל מְבֹאָר הָעִנְיָן קְצָת כִּי עִקַּר פְּגַם הַבְּרִית הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַכָּבוֹד, ... וְעַל כֵּן כְּשֶׁפּוֹגֵם חַס וְשָׁלוֹם בַּבְּרִית וּפוֹגֵם בְּטִפֵּי הַמֹּחַ שֶׁהֵם בְּחִינַת נְפָשׁוֹת קְדוֹשׁוֹת, **אֵלּוּ נְפָשׁוֹת נִקְרָאִין נְפָשׁוֹת עַרְטִילָאִין כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁהֵם עֲרֻמִּים מִלְּבוּשׁ הַכָּבוֹד שֶׁהָיוּ צְרִיכִים לְהִתְלַבֵּשׁ שָׁם כַּנַּ"ל**, כִּי אֵין לְהַנֶּפֶשׁ חִיּוּת בְּלֹא לְבוּשׁ הַכָּבוֹד שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר חִיּוּתָהּ כַּנַּ"ל:

"ור' נחמן מטולטשין מקשר את הכל ביחד:".

### עלים לתרופה – מכתבים בסוף הספר – מכתב ר' נחמן מטולטשין

... אַחַר פּוּרִים קוֹרִין פָּרָשַׁת פָּרָה, בִּתְחִלָּה הוּא פּוּר כִּי פּוּרִים עַל שֵׁם הַפּוּר וְאַחַר כָּךְ נַעֲשֶֹה פָּרָה, וְכָל זֶה הֲכָנָה לְפֶסַח, שִֹפְתוֹתָיו שׁוֹשַׁנִּים וְכוּ' וְכוּ', וּמְרֻמָּז בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה צֵרוּף פּוּרִים בְּהַפָּסוּק שֶׁמְּדַבֵּר מֵעִנְיַן פֶּסַח. וּתְנוּעַת הַנִּגּוּן בִּרְמִיזוֹת הָעֵינַיִם וְהַיָּדַיִם הַקְּדוֹשִׁים וְהַנּוֹרָאִים שֶׁהָיָה מַרְאֶה לָנוּ תַּלְמִידוֹ הַקָּדוֹשׁ מוֹרִי וְרַבִּי מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי נָתָן זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה גַּם כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר אֲפִלּוּ פָּנִים אֶל פָּנִים מִכָּל שֶׁכֵּן בִּכְתָב. וּבִפְרָט מַה שֶּׁהִתְחִיל אַחַר כָּךְ בְּקוֹל רָם וְחָזָק, בִּתְחִלָּה הָיָה כָּל הַתְחָלוֹת מִפֶּסַח וְעַל כָל כָּל הַמִּצְווֹת הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם, "אוּן הַיינְט" (ועכשיו) וּמָשַׁךְ בְּקוֹל נְעִימָה "אוּן הַיינְט" כַּמָּה רְגָעִים וְנִשְׁאַר בִּשְׁתִיקָה. מַה נֹּאמַר וּמַה נְּדַבֵּר אַשְׁרֵינוּ שֶׁאָזְנֵינוּ זָכוּ לִשְׁמֹעַ כָּל זֹּאת, וּבִפְרָט אֵיךְ שֶׁגִּלָּה לָנוּ מָרַן מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי נָתָן, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַד הֵיכָן שֶׁמִּתְנוֹצֵץ בְּלִבּוֹ הַזַּךְ כָּל זֹאת בְּכַמָּה צֵרוּפִים, וְאַחַר כָּךְ תֵּכֶף גִּלָּה הַתִּקּוּן שֶׁל הַיּוּד מִזְמוֹרִים בִּפְרָטִיּוּת וְהִזְהִיר אָז לְדוֹרוֹת בְּהַבְטָחָה גְּדוֹלָה בְּעֵדִים נֶאֱמָנִים שֶׁיַּעֲמֹד בְּעֶזְרָתֵנוּ סֶלָה תָּמִיד כָּל מִי שֶׁיָּבוֹא עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא וְכוּ', וְאַחַר כָּךְ תֵּכֶף סִפֵּר הַמַּעֲשֶֹה הַנּוֹרָאָה בְּיִרְאָה עִלָּאָה דְעִלָּאָה שֶׁל הַזַיין בֶּעטְלֶירְס, וְאַחַר כָּךְ תֵּכֶף אַחַר פֶּסַח נָסַע לְאוּמַאן, **וְכָל זֹאת גִּלָּה רְמָזִים מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי נָתָן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁהַכֹּל אֶחָד וְהַכֹּל קֶשֶׁר אֶחָד וְכָלוּל בְּהַדִּבּוּר אוּן הַיינְט**. וּבְהַהַמְשָׁכָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁמָּשַׁךְ תֵּבַת אוּן הַיינְט בַּאֲרִיכוּת נֹעַם. **אוּן הַיינְט צְרִיכִין לְגַלּוֹת הַמִּזְמוֹרִים בִּפְרָטִיּוּת וּלְהַבְטִיחַ הַבְטָחָה הַנַּ"ל, אוּן הַיינְט צְרִיכִין לְסַפֵּר הַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל וּלְסַיֵּם אוּן אִיךְ הֵייל זִיא (ואני רופא אותה), אוּן הַיינְט צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְאוּמַאן וְלִנְטֹעַ מְקוֹם קְדֻשָּׁתוֹ לְדוֹרוֹת עוֹלָם בְּאוּמָאן**, טוֹב לְהוֹדוֹת לַה' עַל אֲשֶׁר זָכִינוּ לֵידַע מִכָּל זֶה וּלְהִתְנוֹצֵץ בִּלְבָבֵנוּ אֵיזֶה מְעַט כְּמֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים, וּלְבָאֵר כָּל זֹאת אִי אֶפְשָׁר בִּכְתָב, אַךְ מֵעֹצֶם אַהֲבַת אֱמֶת שֶׁמֻּשְׁרָשׁ בִּלְבָבֵנוּ מִנְּעוּרֵינוּ לא יָכֹלְתִּי לְהִתְאַפֵּק לִיקַח עֵטִי וְעִתִּי בְּיָדִי לִרְשֹם עַל כָּל פָּנִים מַה שֶּׁהוּא, כִּי הַהַזְכָּרָה בְּעַצְמָהּ מְחַיֶּה וּמֵשִׁיב נַפְשׁוֹתֵינוּ הָעֲיֵפוֹת וְהַחֲלוּשׁוֹת, מִי יִתֵּן שֶׁנִּזְכֶּה עוֹד לִרְאוֹת פָּנִים אֶל פָּנִים בַּחַיִּים חַיּוּתֵינוּ לְדַבֵּר כָּל זֶה פָּנִים אֶל פָּנִים אַךְ הַכְּלָל הוּא אַשְׁרֵינוּ אוּן אַשְׁרֵינוּ וְכוּ' וְכוּ'. אַשְׁרֵיכֶם אֲשֶׁר אַתֶּם יוֹשְׁבִים בְּצֵל אַרְעָא קַדִּישָׁא וּמִסְּתָמָא מִשְׁתּוֹקְקִים מִתְגַּעְגְּעִים לְהִתְאַבֵּק בַּעֲפַר צִיּוּן הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא אֲשֶׁר חָפַר וּמָצָא שֹרֶשׁ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל כַּמְרֻמָּז בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים וְהַנְּעִימִים. וְאַשְׁרֵינוּ שֶׁאֲנַחְנוּ זוֹכִים לְהִתְאַבֵּק בְּפֹה בַּעֲפַר צִיּוּן הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא אֲשֶׁר חָפַר וּמָצָא שֹרֶשׁ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וּמִשְׁתּוֹקְקִים וּמִתְגַּעְגְּעִים לְהִתְאַבֵּק בַּעֲפַר אַדְמַת קֹדֶשׁ אֶרֶץ הַקֹּדֶשׁ, כֵּן יוֹסֵף ה' עַל תְּשׁוּקָתֵנוּ לְהִשְׁתּוֹקֵק בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת נִמְרָץ עַד שֶׁיִּגְמֹר ה' בַּעֲדֵנוּ לְטוֹב אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן. אוֹהֲבְכֶם הָאֲמִתִּי נַחְמָן בֶּן אֲדוֹנִי אָבִי מוֹרִי וְרַבִּי אַבְרָהָם הַלֵּוִי זללה"ה:‏

"מה זה און היינט, ומה זה איך הייל זיא?". "און היינט זה 'ועכשיו', איך הייל זיא זה 'אני רופא אותה'". "הבנתי.. איך זה ממשיך?". "בסיפורי מעשיות רבינו גם סיפר על הבעטליר העוור:".

### סיפורי מעשיות – מעשה יג מז' בעטלירס

... ותכף ומיד בתוך שהיו מתגעגעים מאד אחרי הבעטליר העור, ענה ואמר:‏ הנני! הנה באתי אצלכם על החתונה. ואני נותן לכם מתנה לדרשה, שתהיו זקנים כמוני! כי בתחלה ברכתי אתכם בזה, ועכשיו אני נותן לכם זאת במתנה גמורה לדרשה: שתחיו חיים ארוכים כמוני. ואתם סבורים שאני עור? אין אני עור כלל. רק שכל זמן העולם כולו, אינו עולה אצלי כהרף עין. (ועל כן הוא נדמה כעור, **כי אין לו שום הסתכלות כלל על העולם**, מאחר שכל זמן העולם אינו עולה אצלו כהרף עין. ועל כן אין שיך אצלו הסתכלות וראיה בזה העולם כלל) **ואני זקן מאד, ועדין אני יניק לגמרי**, ולא התחלתי עדין לחיות כלל. ואף על פי כן אני זקן מאד. ולא אני בעצמי אומר זאת, רק שיש לי הסכמה על זה מהנשר הגדול. ואספר לכם מעשה:‏ ... ואני (הינו זה הבעטליר העור שמספר כל זה) הייתי אז תינוק לגמרי, והייתי גם כן שם. ועניתי ואמרתי להם: **אני זוכר כל אלו המעשיות, ואני זוכר "לאו כלום"**! ענו ואמרו:‏ זאת היא מעשה ישנה מאד, יותר מכולם! והיה חדוש גדול אצלם שהתינוק זוכר יותר מכולם ... **והתינוק אמר שזוכר לאו כלום,** **כי הוא למעלה מן הכל**, וזוכר אפלו מה שהוא קדם מנפש רוח נשמה, שהוא בחינת "אין". ...

"ורבינו אחז בכל המעלות של הבעטלירס:".

### ימי מוהרנ"ת חלק ראשון סו

וְקֹדֶם שֶׁהִתְחִילוּ לְהִתְעַסֵּק בּוֹ בִּהְיוֹתוֹ שׁוֹכֵב עֲדַיִן עַל הָאָרֶץ נִזְדָּרַזְתִּי וְלא הִתְפַּלַּלְתִּי כִּי אִם עַד אַחַר תְּפִלַּת שַׁחֲרִית וְלא אָמַרְתִּי הַלֵּל וְלא בֵּרַכְתִּי עֲדַיִן עַל הָאֶתְרוֹג, וְהָלַכְתִּי לְחַדְרוֹ וְיָשַׁבְתִּי אֶצְלוֹ עַל הָאָרֶץ וְדִבַּרְתִּי בְּאָזְנוֹ מַה שֶּׁהָיִיתִי נִכְסָף לְדַבֵּר לְפָנָיו בְּאֵלּוּ הָעִתִּים בְּחַיָּיו וְלָא אִסְתַּיַּע מִלְּתָא, וְאָמַרְתִּי אֲדַבֵּר עַתָּה לְפָנָיו וְאַחַר כָּךְ בָּכִיתִי עָלָיו הַרְבֵּה בִּהְיוֹתִי יוֹשֵׁב אֶצְלוֹ עַל הָאָרֶץ וּבְתוֹךְ כָּךְ נִתְקַבְּצוּ שְׁאָר אֲנָשִׁים וְעָמְדוּ עָלָיו וּבָכוּ עִמִּי וְלא הָיָה שׁוּם אָדָם בָּעוֹלָם שֶׁבָּכָה עָלָיו עַל הָאָרֶץ כִּי אִם אֲנִי לְבַדִּי כִּי עֵינִי עוֹלְלָה לְנַפְשִׁי מִכָּל בְּנוֹת עִירִי, כִּי כְּבָר הֵעִיד עָלַי הוּא בְּעַצְמוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ מִמֶּנּוּ יוֹתֵר מִכֻּלָּם כַּנִּרְשָׁם בְּמָקוֹם אַחֵר (הַקְדָּמַת חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן) אַחַר כָּךְ הִתְחִילוּ לְהִתְעַסֵּק עִמּוֹ וּבְעֵת שֶׁטִּהֲרוּ אוֹתוֹ לא רָצִיתִי לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ וְהֶחֱזַרְתִּי פָּנַי כִּי אֵין רוֹאִין אֶת רַבּוֹ כְּשֶׁהוּא רוֹחֵץ וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁהִתְחִילוּ לְהַלְבִּישׁוֹ עָמַדְתִּי אֶצְלוֹ אֱמֶת מַה נֶּהְדָּר הָיָה כְּשֶׁהָיָה מְלֻבָּשׁ בַּטַּלִּית וְהָרְדִיד שֶׁקּוֹרִין סוֹבֶּע אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה אוֹתוֹ וְהָיָה שׁוֹכֵב עַל הַשֻּׁלְחָן מְעֻטָּף בְּהַטַּלִּית וְהַנַּ"ל, בְּאֵימָה וּבְיִרְאָה גְּדוֹלָה כְּמוּכָן לֵילֵךְ וְלַעֲלוֹת לְמָקוֹם שֶׁיַּעֲלֶה **אַשְׁרֵי הַגּוּף שֶׁלֹּא נֶהֱנָה מֵהָעוֹלָם הַזֶּה כְּחוּט הַשַּעֲרָה, אַשְׁרֵי הָעֵינַיִם שֶׁלֹּא הָיוּ לָהֶם שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לא הָיָה עוֹלֶה אֶצְלוֹ כְּהֶרֶף עַיִן אַשְׁרֵי הָאָזְנַיִם שֶׁלֹּא שָׁמְעוּ שׁוּם קוֹל שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וְכֵן שְׁאָר כָּל הָאֵיבָרִים וְהַחוּשִׁים, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּהַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֶירְס שֶׁסִּפֵּר (סִפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת מַעֲשֶֹה י"ג) עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְהָבֵן כִּי לא קִדְּמוֹ אָדָם בָּעוֹלָם לְסַפֵּר שְׁבָחִים כָּאֵלֶּה עַל שׁוּם צַדִּיק וּמִן הַסְּתָם כְּשֶׁהוּא יָדַע לְסַפֵּר כָּל זֹאת הָיָה אוֹחֵז בְּכָל זֶה** וְאִם תָּשִֹים לִבְּךָ לְהִסְתַּכֵּל שָׁם הֵיטֵב הֵיטֵב בְּעֵין הָאֱמֶת אָז תָּבִין מְעַט עֹצֶם גְּדֻלַּת קְדֻשָּׁתוֹ הָעוֹלָה עַל כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת אַשְׁרֵי לוֹ:‏

## הבעטליר העוור

"כי עניינו של הבעטליר העוור הוא התחדשות, כמו שרבינו העיד על עצמו:".

### חיי מוהר"ן שפד

אָמַר לָא מִבָּעֲיָא דִּבּוּר שֶׁאֵינוֹ יוֹצֵא מִפִּי בְּלִי הִתְחַדְּשׁוּת, אֶלָּא אֲפִלּוּ הֶבֶל אֵינוֹ יוֹצֵא מִפִּי בְּלֹא הִתְחַדְּשׁוּת:‏

"עד שבגיל שלושים ושמונה כבר לא יכל להיות בגוף, ובזכות זה הוא ראה הכל מתחילה ועד סוף:".

### מנחה ז' אות צג

... עַל כֵּן כָּל הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁנִּצַּח הַמִּלְחָמָה כָּל כָּךְ וְיָגַע בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ כָּל כָּךְ כָּל כָּךְ עַד שֶׁזָּכָה לְהִתְפָּאֵר שֶׁזּוֹכֵר לָאו כְּלוּם וְכוּ': **כִּי הוּא יוֹדֵעַ מַה שֶּׁנַּעֲשֶה עִם הַנְּשָׁמָה מִקֹּדֶם הָאֲצִילוּת עַד תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם**. עַד כָּל הַצִּמְצוּמִים שֶׁבְּכָל עוֹלָם וְדַרְגָּא שֶׁכְּלוּלִים בִּבְחִינַת נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה שֶׁהֵם בְּחִינַת מַראֶה טַעַם רֵיחַ, **עַד שֶׁהִתְחִילוּ לְהִתְגַּשֵּׁם הַכֵּלִים בִּבְחִינַת אוֹר מַיִם רָקִיעַ וְכוּ' עַד שֶׁיָּצָא מִבֶּטֶן אִמּוֹ לְזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי וְכוּ'**. וְהוּא עוֹסֵק בְּתִקּוּן הָעוֹלָם יוֹתֵר מִכֻּלָּם. כִּי כֻּלָּם מְתַקְּנִים הַרְבֵּה מְאֹד, אֲבָל עֲדַיִן לֹא נִגְמַר תִּקּוּנָם. ... וְהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּחִינַת מָשִׁיחַ זָכָה לְזַכֵּךְ אֶת עַצְמוֹ כָּל כָּךְ, עַד שֶׁמִּתְּחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה וּמֵרֵישׁ כָּל דַּרְגִין שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַמַּחֲשָׁבָה לְמַעְלָה מִנֶּפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה עַד תַּכְלִית סוֹף הַמַּעֲשֶה, עָמַד בַּמִּלְחָמָה בְּכָל הַבְּחִינוֹת עַד שֶׁזָּכָה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם וּצְרִיכִין לְהוֹדִיעַ מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם וְכוּ', **עַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל אֶחָד בִּכְלָל וּבִפְרָט הוּא עַל יָדוֹ**. ...

"כמו שכתוב בתפילין ה' על הבעטליר העוור:".

### תפילין ה' אות ג'

... וְזֶהוּ בְּחִינַת הַזְּקֵנִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל שֶׁזָּכוּ לְמֹחִין גְּדוֹלִים כָּל כַּךְ עַד שֶׁכָּל אֶחָד זָכָה לִזְכֹּר וּלְהַשִֹּיג יוֹתֵר אֶת הַהַתְחָלָה מַה שֶּׁנַּעֲשָֹה עִמּוֹ מִקֹּדֶם בְּהַהַתְחָלָה וְכָל מַה שֶּׁהִשִֹּיג יוֹתֵר הָיָה זוֹכֵר וּמַשִֹּיג הַתְחָלָה קְדוּמָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּמְבֹאָר לְעֵיל. וְהִנֵּה הֵם ח' זְקֵנִים וְנֶחְלָקִים לִשְׁתֵּי פְּעָמִים ד', כְּנֶגֶד שְׁתֵּי פְּעָמִים ד' פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁבְּשֶׁל יַד וְשֶׁל רֹאשׁ, כִּי ד' זְקֵנִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהִתְפָּאֲרוּ תְּחִלָּה בַּזִּכָּרוֹן שֶׁלָּהֶם כָּל עִנְיָנָם הָיָה מַה שֶּׁנַּעֲשָֹה עִם הַוָּלָד בִּמְעֵי אִמּוֹ מֵעֵת יְצִיאַת הַטִּפָּה עַד חֲתִיכַת הַטַּבּוּר כְּשֶׁיּוֹצֵא לַאֲוִיר הָעוֹלָם, דְּהַיְנוּ שֶׁאֶחָד הִתְפָּאֵר שֶׁזּוֹכֵר בְּעֵת שֶׁהוֹלִיכוּ אֶת הַגַּרְעִין לִיטַע הַפְּרִי שֶׁהוּא הוֹלֶכֶת הַטִּפָּה וְכוּ', והב' זָכַר הַתְחָלַת רִקּוּם הַפְּרִי והג' זָכַר בְּעֵת שֶׁהָיָה נֵר דּוֹלֵק, שֶׁהֵם כָּל יְמֵי הָעִבּוּר. והד' שֶׁהוּא הָאַחֲרוֹן זָכַר עִקַּר גְּמַר הַוָּלָד שֶׁהוּא חֲתִיכַת טַבּוּרוֹ שֶׁאָז הַתְחָלַת בִּיאָתוֹ לְזֶה הָעוֹלָם, (אֵלּוּ הד' נִכְתְּבוּ בְּכָאן מִמַּעְלָה לְמַטָּה, בְּהֵפֶךְ מִמַּה שֶּׁנִּכְתַּב בְּסֵפֶר הַמַּעֲשִֹיוֹת וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁהֻכְרַחְתִּי עַתָּה לְהַתְחִיל מִן הָרְבִיעִי, עַל כֵּן עַל פִּי רְהִיטַת הַלָּשׁוֹן נִתְהַפֵּךְ הַסֵּדֶר, וְהַכַּוָּנָה אַחַת). נִמְצָא, שֶׁכָּל אֵלּוּ הד' סִפּוּרִים הוּא בְּנִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ מַה שֶּׁנַּעֲשָֹה עִם הַוָּלָד אֵצֶל אִמּוֹ, וְעַל כֵּן אֵלּוּ הַמֹּחִין וְהַהַשָֹּגוֹת אֵלּוּ שֶׁהִשִֹּיגוּ הד' זְקֵנִים אֵלּוּ הֵם בִּבְחִינַת מֹחִין דְּנוּקְבָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת ד' פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל יַד שֶׁהֵם מֹחִין דְּנוּקְבָא כַּנַּ"ל, **וְאֵלּוּ הַבְּחִינוֹת שֶׁסִּפְּרוּ אֵלּוּ הַזְּקֵנִים הד' הֵם בְּחִינַת אוֹר, מַיִם, רָקִיעַ, הַנֶּאֱמַר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבַכַּוָּנוֹת**, כִּי בִּתְחִלַּת יְצִיאַת הַטִּפָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת זֶה שֶׁסִּפֵּר שֶׁזּוֹכֵר בְּעֵת שֶׁהוֹלִיכוּ הַגַּרְעִין וְכוּ', זֶה בְּחִינַת אוֹר, כִּי עֲדַיִן אֵין לָהּ שׁוּם צִיּוּר, וְאַחַר כָּךְ בְּעֵת שֶׁהִתְחִיל לְהִתְרַקֵּם בִּשְׁעַת הַתְחָלָתוֹ הוּא בְּחִינַת מַיִם וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּתְהַוָּה הַוָּלָד בְּכָל יְמֵי הָעִבּוּר, זֶה בְּחִינַת רָקִיעַ כַּיָּדוּעַ, וְאָז כְּשֶׁנִּגְמַר בְּחִינַת רָקִיעַ הוּא יוֹצֵא לַאֲוִיר הָעוֹלָם וְנוֹלָד, וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת עִבּוּר וְלֵידָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּיָּדוּעַ, והד' זְקֵנִים הָרִאשׁוֹנִים כָּל סִפּוּרָם הוּא מַה שֶּׁנַּעֲשָֹה מִקֹּדֶם שֶׁיָּרְדָה הַטִּפָּה בִּמְעֵי אִמּוֹ, **כִּי הֵם סִפְּרוּ שֶׁזּוֹכְרִים כְּשֶׁהָיָה הַטִּפָּה עֲדַיִן בְּמֹחַ הָאָב, וְהַמַּרְאֶה טַעַם וְרֵיחַ, שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶפֶשׁ, רוּחַ, נְשָׁמָה**, שֶׁמִּשָּׁם הַתְחָלַת הַמְשָׁכַת הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִמָּקוֹם שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מֵעִילָה לְעָלוּל, מֵעוֹלָם לְעוֹלָם, מִשֵֹּכֶל לְשֵֹכֶל, שֶׁהֵם בְּחִינַת נְשָׁמָה וְרוּחַ וְנֶפֶשׁ עַד שֶׁנִּתְהַוָּה הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁעַל יָדָהּ הִתְהַוּוּת הַטִּפָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַוָּלָד, וְכָל אֵלּוּ הד' בְּחִינוֹת כֻּלָּם אֵצֶל הָאָב אֵצֶל בְּחִינַת דְּכוּרָא כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הֵם בִּבְחִינַת תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ שֶׁהוּא מֹחִין דִּדְכוּרָא כַּנַּ"ל, כִּי הַתְּפִלִּין נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זְקֵנִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל, שֶׁכֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא קַדִּישָׁא, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַזִּקְנָה דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת הַדְרַת פְּנֵי זָקֵן כַּיָּדוּעַ. **וְעִקַּר קְדֻשַּׁת הַמֹּחִין שֶׁל הַתְּפִלִּין מַמְשִׁיכִין מֵהַזָּקָן הָעֶלְיוֹן וְהַגָּדוֹל שֶׁבְּכֻלָּם שֶׁהוּא היניק שֶׁבְּכֻלָּם שֶׁהוּא הבעטליר הָעִוֵּר שֶׁהָיָה תִּינוֹק לְגַמְרֵי וְכוּ' כַּנַּ"ל**, כִּי מִמֶּנּוּ עִקַּר קְדֻשַּׁת הַזִּקְנָה וְכָל הח' זְקָנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת הח' פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁבִּתְפִלִּין, כֻּלָּם מְקַבְּלִים מִזֶּה הַזָּקֵן הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא הָעִוֵּר הַנַּ"ל, אֲבָל בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהִתְלַבֵּשׁ אֲפִלּוּ בַּפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁבַּתְּפִלִּין, וְעַל כֵּן אֵין שׁוּם פָּרָשָׁה כְּנֶגְדּוֹ, **כִּי הוּא גָּבֹהַּ מֵהַכֹּל וְשֹׁרֶשׁ הַכֹּל**, שֶׁמִּמֶּנּוּ מְקַבְּלִין כָּל הַמֹּחִין שֶׁל הַתְּפִלִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַזְּקֵנִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, **כִּי הוּא נִכְלָל בָּאֵין סוֹף כַּנַּ"ל**, וְעַל כֵּן מֹחַ שֶׁלּוֹ אֵינוֹ נִקְרָא בְּשֵׁם זִכָּרוֹן כְּלָל שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין כַּנַּ"ל, כִּי הוּא אָמַר שֶׁזּוֹכֵר כָּל זֶה וְאֵינוֹ זוֹכֵר כְּלָל, הַיְנוּ שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁזּוֹכֵר הַכֹּל, כָּל מַה שֶּׁהֵם זוֹכְרִים, כִּי הוּא כָּלוּל מִכֻּלָּם וְכֻלָּם מְקַבְּלִים מֹחַ וְזִכָּרוֹן שֶׁלָּהֶם רַק מִמֶּנּוּ, אַף עַל פִּי כֵן מֹחַ שֶׁלּוֹ אִי אֶפְשָׁר לְכַנּוֹתוֹ בְּשֵׁם זִכָּרוֹן כְּלָל, כִּי הוּא גָּבֹהַּ מִזִּכָּרוֹן וְשֹׁרֶשׁ הַזִּכָּרוֹן, כִּי נִכְלָל בָּאֵין סוֹף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְעַל כֵּן אֵינוֹ מְרֻמָּז בְּשׁוּם פָּרָשָׁה, כִּי הוּא גָּבֹהַּ מֵהַכֹּל וְשֹׁרֶשׁ הַכֹּל כַּנַּ"ל:

"וממנו נמשכת קדושת ראש השנה:"

### תפילין ה' אות כג

... כִּי עִקַּר בְּחִינַת חַיִּים הוּא בְּחִינַת חַיִּים אֲרֻכִּים הַנַּ"ל שֶׁל הַזָּקֵן הָעִוֵּר הַנַּ"ל שֶׁזָּכָה לְתַכְלִית הַזִכָּרוֹן בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל **שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה**, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַתְּפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת וּלְזִכָּרוֹן בֵּין עֵינֶיךָ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה "יוֹם הַזִכָּרוֹן", כִּי עִקַּר קְדֻשָּׁתוֹ מִבְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל שֶׁל הַזָּקֵן הַנַּ"ל. וְכָל בַּקָּשָׁתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל הַחַיִּים כַּוָּנָתֵנוּ עַל חַיִּים אֲמִתִּיִּים וְנִצְחִיִּים, הַיְנוּ בְּחִינַת חַיִּים אֲרֻכִּים הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְחַדֵּשׁ חִיּוּתוֹ בְּכָל עֵת, בְּחִינַת חַדֵּשׁ עָלֵינוּ שָׁנָה טוֹבָה, 'חָדָשׁ' דַּיְקָא כַּנַּ"ל:

# אייר תק"ע

## נסיעתו לאומן

"יפה, אז מה קורה אחרי המעשה משבע בעטלירס? או.. עכשיו רבינו נוסע לאומן:".

### ימי מוהרנ"ת חלק ראשון מה

בְּיוֹם רִאשׁוֹן אַחַר חֲצוֹת וְהוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה קָרָא לְבֵיתוֹ אֶחָד מֵהַבַּעֲלֵי חוֹבוֹת שֶׁהָיָה חַיָּב לוֹ מָמוֹן וְדִבֵּר עִמּוֹ, בְּתוֹךְ שֶׁהָיָה מְדַבֵּר עִמּוֹ בָּא אִישׁ אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִטֶּפְּלִיק וְהֵבִיא לוֹ סִימָן מֵאוּמֶין, וְאָמַר לוֹ שֶׁמְּבַקְשִׁין אוֹתוֹ לְאוּמֶין שֶׁיֵּשֵׁב שָׁם בְּהַדִּירָה הַנַּ"ל וְתֵכֶף שֶׁדִּבֵּר זֹאת הָאִישׁ הַנַּ"ל נִתְאַדְּמוּ פָּנָיו הַקְּדוֹשִׁים זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מְאֹד (וְאָז לא יָדַעְתִּי מַה זֶּה אַךְ אַחַר כָּךְ הֵבַנְתִּי לְמַפְרֵעַ כִּי זֶה מֵחֲמַת שֶׁזֶּה הָיָה קְרִיאָה לְהִסְתַּלְּקוּתוֹ, כִּי שָׁם בְּאוּמֶין נִסְתַּלֵּק):‏ ‏

וַאֲנִי הָיִיתִי נִכְסָף תָּמִיד לִנְסֹעַ עִמּוֹ אַךְ הֵבַנְתִּי מִמֶּנּוּ שֶׁאִם יִסַּע אֵין בְּדַעְתּוֹ לִקַּח אוֹתִי עִמּוֹ, רַק הַדָּבָר הָיָה נִרְאֶה שֶׁיִּקַּח אֶת רַבִּי נַפְתָּלִי נֵרוֹ יָאִיר אַךְ מֵאֵת הַשֵּׁם הָיְתָה שֶׁבְּאוֹתוֹ יוֹם רִאשׁוֹן הַנַּ"ל הֻכְרַח רַבִּי נַפְתָּלִי לָשׁוּב לְבֵיתוֹ אֵיזֶה שָׁעוֹת קֹדֶם שֶׁבָּא הָאִישׁ הַנַּ"ל מִטֶּפְּלִיק עַל כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁרָאִיתִי שֶׁדַּעְתּוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לִנְסֹעַ לְאוּמֶין בְּעֵת שֶׁבָּא הָאִישׁ הַנַּ"ל מִטֶּפְּלִיק אָז הִתְחַלְתִּי לַעֲסֹק בְּעִנְיַן הַנְּסִיעָה כְּדֵי שֶׁיִּקַּח אוֹתִי וְהוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לא דִּבֵּר עִמִּי מְאוּמָה מִזֶּה אִם יִקַּח אוֹתִי אוֹ אִישׁ אַחֵר, רַק אֲנִי בְּעַצְמִי הָלַכְתִּי וְקָרָאתִי בַּעַל עֲגָלָה אֶחָד וְעָסַקְתִּי בְּכָל צָרְכֵי הַנְּסִיעָה עַד שֶׁזָּכִיתִי שֶׁלָּקַח אוֹתִי לַדֶּרֶךְ הַזֶּה לְאוּמֶין **וְאִלְמָלֵא לא אָתֵינָא לְעָלְמָא אֶלָּא לִנְסֹעַ עִמּוֹ דֶּרֶךְ הַזֶּה דַּיִּי, כִּי רַב טוּב זָכִיתִי לִשְׁמֹעַ בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה תּוֹרוֹת וְשִֹיחוֹת נוֹרָאוֹת הַמְחַיִּין אוֹתִי וְכָל בֵּית יִשְֹרָאֵל לְדוֹרוֹת כַּאֲשֶׁר מוּבָן מְעַט לְהַשּׁוֹמְעִים אֶת כָּל אֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה**:‏

"אנחנו לא יודעים מה ר' נתן שמע בדרך, אבל אנחנו מבינים שזה מאד חשוב..". "נשמע ככה..". "תראה איך הוא ממשיך..".

### ימי מוהרנ"ת חלק ראשון מו

וְהִנֵּה אָז כְּשֶׁבָּא הָאִישׁ הַנַּ"ל מִטֶּפְּלִיק בַּשְּׁלִיחוּת שֶׁיִּסַּע לְאוּמֶין, אָז עָמַדְתִּי מַרְעִיד וְרָאִיתִי נִפְלָאוֹת הַשֵּׁם וְנוֹרְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים עַד אֵין חֵקֶר, שֶׁבְּכָל יְמֵי הַחֹרֶף שֶׁהָיָה מְדַבֵּר מֵאוּמֶין וְאַנְשֵׁי טֶפְּלִיק שָׁאֲלוּ אוֹתוֹ אִם יָכִינוּ לוֹ שָׁם הַדִּירָה לא רָצָה שֶׁיִּסְעוּ בִּשְׁבִילוֹ וְזֶה סָמוּךְ הִסְכִּים שֶׁיִּסְעוּ בִּשְׁבִיל זֶה עַד שֶׁפָּעֲלוּ שָׁם הַדִּירָה הַנַּ"ל בִּשְׁבִילוֹ, וּבְתוֹךְ כָּךְ נִשְֹרַף בֵּיתוֹ וְהָיִינוּ מְטֻלְטָלִים מְאֹד מְאֹד וְהַחֲפָצִים שֶׁלּוֹ הָיוּ מְפֻזָּרִים וּמְטֻלְטָלִים כַּדֶּרֶךְ הַנָּהוּג אַחַר הַשְּרֵפָה, וְלא הָיָה לוֹ מְקוֹם מְנוּחָה כִּי רֹב הָעִיר נִשְֹרַף בִּפְרָט כָּל הָרְחוֹבוֹת שֶׁסְּמוּכִים לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וּלְבֵית הַכְּנֶסֶת וּבְתוֹךְ הַפִּזּוּר וְהַטִּלְטוּל הַזֶּה בָּא הָאִישׁ הַנַּ"ל מִטֶּעפְּלִיק וּבִקֵּשׁ אוֹתוֹ לְאוּמֶין בְּמוֹעֲדוֹ וּבִזְמַנּוֹ בְּעֵת שֶׁכְּבָר נִגְזַר מִן הַשָּׁמַיִם לִשְֹרֹף בֵּיתוֹ מִקֹּדֶם, וְלא הָיָה לוֹ מָקוֹם כָּרָאוּי לָשֶׁבֶת וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּבָר הִקְדִּים רְפוּאָה שֶׁבְּאוֹתוֹ הָעֵת בְּסָמוּךְ קֹדֶם הַשְּרֵפָה אָז דַּיְקָא צִוָּה שֶׁיָּכִינוּ לוֹ הַדִּירָה בְּאוּמֶין וּבָא הַשָּׁלִיחַ בְּמוֹעֲדוֹ וּבִזְמַנּוֹ וְאֶת הַכֹּל עָשָֹה ה' יָפֶה בְּעִתּוֹ וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כָּל אֲשֶׁר בְּלִבִּי בָּזֶה בִּכְתָב, **כִּי בְּעִנְיַן נְסִיעָתוֹ לְאוּמֶין וּבְעִנְיַן מַה שֶּׁזִּכָּה אוֹתִי לִנְסֹעַ עִמּוֹ לְשָׁם בָּזֶה הָיוּ תְּלוּיִים עוֹלָמוֹת הַרְבֵּה עַד אֵין קֵץ וּזְכוּת יִשְֹרָאֵל לְדוֹרוֹת**, כִּי תִּקֵּן שָׁם אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רִבְבוֹת נְשָׁמוֹת פְּגוּמוֹת וּמְקֻלְקָלוֹת שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לָהֶם לְהִתְתַּקֵּן בְּשׁוּם אֹפֶן כִּי אִם עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ, כַּאֲשֶׁר נִשְׁמַע מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּפֵרוּשׁ וּבְרֶמֶז **וְגַם כַּמָּה טוֹבוֹת לָנֶצַח נִצְמְחוּ מִזֶּה לְיִשְֹרָאֵל לְדוֹרוֹת**, כִּי כְּבָר גִּלָּה, שֶׁמִּי שֶׁיָּבוֹא עַל קִבְרוֹ וְיֹאמַר אֵלּוּ הָעֲשָֹרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים הַמְפֻרְסָמִים עַתָּה, בְּוַדַּאי יַעְזֹר לוֹ לָנֶצַח אֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה מִי שֶׁיִּהְיֶה כַּיָּדוּעַ וּמְפֻרְסָם וְהַנְּסִיעָה לְאוּמֶין הָיְתָה הַתְחָלָה וַהֲכָנָה לְכָל הַתִּקּוּנִים הָאֵלֶּה לָנֶצַח כִּי מְקוֹם קְבוּרָתוֹ כְּבָר הֻבְחֲרָה שָׁם בְּאוּמֶין וְשָׁם הָיָה צָרִיךְ לַעֲסֹק בְּכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, **וְיוֹתֵר וְיוֹתֵר מִזֶּה מַה שֶּׁנֶּעְלָם מֵאִתָּנוּ כַּאֲשֶׁר הֵבַנּוּ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ** עַל כֵּן בְּכָל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה וּבְכָל סִבָּה וְסִבָּה שֶׁסִּבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעִנְיַן נְסִיעָה זֹאת מַה גָּדְלוּ בָּהֶם מַעֲשֵֹי הַשֵּׁם, מְאֹד מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו **כִּי הַכֹּל הָיָה נוֹגֵעַ לַמָּקוֹם שֶׁנּוֹגֵעַ לָעַד וְלָנֶצַח**:‏

"אנחנו לא יודעים מה הוא שמע.. אבל אנחנו מבינים שזה נוגע למקום שנוגע לעד ולנצח..". "לאומאן..". "כן.. הנה עוד כמה חלקים מהשיחה".

### חיי מוהר"ן קפח

כְּשֶׁנָּסַעְתִּי עִמּוֹ לְאוּמֶין בְּסוֹף יָמָיו וְדִבֵּר עִמִּי עַל הָעֲגָלָה דִּבְרֵי תַּנְחוּמִין כַּמָּה שִֹיחוֹת נָאוֹת קְדוֹשׁוֹת מְאֹד הַמְחַיִּין אֶת הַנֶּפֶשׁ מְאֹד. וְהֵבַנְתִּי מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים גֹּדֶל הָרַחֲמָנוּת שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, **וְסוֹף כָּל סוֹף יְגַלֶּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הָאֱמֶת וְיֵיטִיב אַחֲרִיתֵנוּ** וְכוּ'. אָז עָנִיתִי וְאָמַרְתִּי לְפָנָיו בְּהִתְעוֹרְרוּת הַלֵּב אַף עַל פִּי כֵן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִגְמֹר כִּרְצוֹנוֹ. הֵשִׁיב לִי בִּלְשׁוֹן תְּמִיהָה מַה הוּא זֶה שֶׁאַתָּה אוֹמֵר שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִגְמֹר הֲלֹא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵר תָּמִיד:‏

### שם רכט

... גַּם כְּשֶׁנָּסַע לְאוּמֶין וַאֲנִי נָסַעְתִּי עִמּוֹ דִּבֵּר עִמִּי מֵעִנְיָן שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵר תָּמִיד כַּמּוּבָא לְעֵיל. וּלְבָאֵר כָּל אֵלּוּ הָעִנְיָנִים צְרִיכִין לְסַפֵּר הַרְבֵּה אֲשֶׁר לֹא יַסְפִּיקוּ כַּמָּה יְרִיעוֹת. וְהַכְּלָל בִּתְחִלָּה עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה כְּשֶׁנִּתְקָרַבְנוּ אֵלָיו שֶׁיִּגְמֹר הַתִּקּוּן מִיָּד, וְכַמָּה דִּבּוּרִים שֶׁנִּדְבְּרוּ מֵעֵין זֶה, אַךְ אַחַר כָּךְ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים וּבַעֲווֹנוֹת הַדּוֹר, וּמִגֹּדֶל הִתְגָּרוּת הַשָּטָן עַד שֶׁהִרְבָּה מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל עָלָיו, עַל יְדֵי כָּל זֶה נִתְבַּלְבֵּל הָעוֹלָם, וְלֹא הָיָה יָכוֹל לִגְמֹר בְּחַיָּיו מַה שֶּׁרָצָה. **וְאַף עַל פִּי כֵן אָמַר שֶׁגָּמַר וְיִגְמֹר כַּנַּ"ל**, כִּי אַחַר שֶׁבָּא מִלֶּמְבֶּרְגְּ זָכָה לְדֶרֶךְ כָּזֶה וְדִבֵּר דִּבּוּרִים כָּאֵלֶּה שֶׁעַל זֶה לֹא יִכְבֶּה נֵרוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, וְכַאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי בִּשְׁמוֹ שֶׁאָמַר בְּזוֹ הַלָּשׁוֹן: "הָאֵשׁ שֶׁלִּי תּוּקַד עַד בִּיאַת מָשִׁיחַ" בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ אָמֵן:

"אתה מבין.. רבינו לא הצליח לגמור עם אנשיו מה שהוא רצה, למרות שאין לנו שום השגה בהם..". "אל תדאג, אני בטוח שאין לי השגה בהם...". אהרון חייך. "ותראה מה רבינו אמר בתחילת הכניסה שלו לאומן..".

### חיי מוהר"ן ריא

בִּתְחִלַּת כְּנִיסָתוֹ לְאוּמֶין בָּא אֵלָיו אִישׁ אֶחָד שֶׁהָיָה קְצָת מְקֹרָב לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָמַר לוֹ שֶׁאַנְשֵׁי הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ דְּשָׁם מִתְנַצְּלִים עַל שֶׁלֹּא בָּאוּ כֻּלָּם לְקַבֵּל פָּנִים וְאָמַר אֵיזֶה תֵּרוּצִים עַל זֶה. עָנָה וְאָמַר הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה חֲסִידִים חֲדָשִׁים אֵינִי מְבַקֵּשׁ עוֹד. אִם יִהְיוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הַיְשָׁנִים הַמְקֹרָבִים מִכְּבָר אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים בֶּאֱמֶת מַה טּוֹב. **וְאִם לָאו דַּי לָעוֹלָם אֲנִי לְבָד**.

"איזה משפט..". "כן... כאן רבינו ממש מרמז על עניין הציון.. כי הרי לכאורה, תלמידיו וחסידיו של רבינו, הם ההמשך שלו, ורבינו הרי ידע שהולך להסתלק, אם כן מה פשר המשפט..". "פשש...". "בנסיעה רבינו הרגיע את ר' נתן, שהוא יגמור את מה שהתחיל.. והוא קישר את זה לעניין של נחל נובע מקור חכמה:".

### שם קפט

בַּדֶּרֶךְ בְּעֵת נְסִיעָתוֹ לְאוּמֶין עָנָה וְאָמַר **אַף עַל פִּי כֵן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹזֵר לְיִשְֹרָאֵל תָּמִיד, וְאֵין דּוֹר יָתוֹם**. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי כְּשֶׁאָמַר אֵיזֶה תַּנָּא עֲתִידָה תּוֹרָה שֶׁתִּשְׁתַּכַּח מִיִּשְֹרָאֵל, עָנָה רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר לָאו, כִּי בְּזֹהַר דָּא יִפְקוּן מִן גָּלוּתָא. כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ וְעַל כֵּן עָמַד עַצְמוֹ עַל זֶה הַפָּסוּק וְגִלָּה אָז הַסּוֹד הַנִּדְפָּס בְּלִקּוּטֵי א' בִּתְחִלָּתוֹ עַיֵּן שָׁם מִגְּדֻלַּת רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי. עָנִיתִי וְאָמַרְתִּי לוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן יֵשׁ לוֹ גַּם כֵּן בְּוַדַּאי הֲנָאָה מִזֶּה, הַיְנוּ מִזֶּה הַחִדּוּשׁ הַנִּפְלָא. הֵשִׁיב הֵן, אַחַר כָּךְ עָנָה וְאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּעַצְמוֹ הוּא עִנְיָן אַחֵר, כִּי רַבִּי שִׁמְעוֹן הוּא עִיר וְקַדִּישׁ מִן שְׁמַיָּא נָחִית כַּנִּדְפָּס שָׁם **וְעַכְשָׁו יֵשׁ נַחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה** (מִשְׁלֵי י"ח) (שאפילו העיר וקדיש צריך גם כן לקבל משם, כצפור השותה ממעין הנובע, והבן)[[4]](https://word2md.com/#footnote-4). גַּם כְּבָר נִשְׁמָע שֶׁאָמַר עַל עַצְמוֹ שֶׁהוּא נָהָר הַמְטַהֵר מִכָּל הַכְּתָמִים:‏

"כפי שכותב ר' אברהם ב"ר נחמן, שר' שמעון מקבל מרבינו, ששניהם הם **ראשי** יחידי הדורות:".

### כוכבי אור – חכמה ובינה מז

... גְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהָיְתָה בְּפֶסַח בְּחִפָּזוֹן בְּלִי שְׁלֵמוּת הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, נִתְקַלְקְלָה קִלְקוּל אַחַר קִלְקוּל עַד שֶׁנִּתְהַוָּה זֶה לְעֻמַּת זֶה הַחֻרְבָּן שֶׁחָל תָּמִיד בְּזֶה הַיּוֹם כַּמּוּבָא בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ הַסִּימָן אַ"ת בַּ"שׁ וְכוּ' וְעַכְשָׁו כָּל תִּקְוָתֵנוּ עַל הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁמִּזֶּה בְּעַצְמוֹ יִהְיֶה גַּם תִּקּוּן הַגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה, אַךְ עַכְשָׁו יִהְיֶה כָּל הַהַתְחָלָה מִפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת מְחִיַּת עֲמָלֵק כַּמּוּבָן בִּדְבָרָיו זַ"ל (לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ע"ד), וְהָעִקָּר בְּכֹחַ הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁל **רָאשֵׁי יְחִידֵי הַדּוֹרוֹת שֶׁהוּא אַדְמוֹ"ר זַ"ל, וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי זַ"ל, שֶׁמְּקַבֵּל מֵאִתּוֹ כַּנַּ"ל וּבִפְרָט עַל יְדֵי עֹצֶם הַתִּקּוּנִים שֶׁנִּתְקְנוּ בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּתָם** (כַּמּוּבָן מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים) שֶׁשְּׁנֵי הַיָּמִים שֶׁל הִסְתַּלְּקוּתָם מְכֻוָּנִים לִהְיוֹת חָל בְּיוֹם שֶׁחָל בּוֹ פּוּרִים (כַּמּוּבָא בִּכְתַב יָד שֶׁל הָרַב מִטְּשֶׁערִין זַ"ל הַמּוּבָא לְהַלָּן) וּבִשְׁנֵיהֶם הַגְדָּלַת הַהִלּוּלָא (יוֹם לַ"ג בָּעֹמֶר הִלּוּלָא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי זַ"ל) וּזְמַן שִֹמְחָתֵנוּ (יוֹם הִסְתַּלְּקוּת אַדְמוֹ"ר יוֹם ד' שֶׁל חַג הַסֻּכּוֹת זְמַן שִֹמְחָתֵנוּ כְּמוֹ בְּפוּרִים שֶׁהוּא יוֹם שִֹמְחָה) ...

"אולי לכן ר' שמעון נמצא אצלו:".

### שיח שרפי קודש – חלק ב' רטז

פַּעַם בְּלַ"ג בָּעֹמֶר אָמַר רַבֵּנוּ: "שָׁם בְּמִירוֹן שְֹמֵחִים, אוּלָם יָכוֹל מְאֹד לִהְיוֹת, שֶׁרַבִּי שִׁמְעוֹן נִמְצָא כָּאן..."! ...

אה, זה מה שאמרנו קודם, נכון?". "כן, בדיוק:".

### כוכבי אור – חכמה ובינה – הקדמה

**וְעַתָּה מֵאֵלֵינוּ נֵדַע וְנָבִין פָּחוֹת מִטִּפָּה מִן הַיָּם בַּמֶּה שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם נַחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה** (כמובן בבאור במאמרו הקדוש שבחיי מוהר"ן בסיפור נסיעתו לאומאן באות ה': "ועכשיו יש נחל נובע מקור חכמה וכו'), שֶׁזֶּה הוּא הַשֵּׁם שֶׁל מִדַּת הַבִּינָה כַּיָּדוּעַ לְיוֹדְעֵי חֵן, **כִּי אִם "רַבּוֹת בָּנוֹת עָשֹוּ חָיִל" לְהַשִּיג הַשָּגוֹת הַנִּמְשָׁכוֹת מֵאִתָּהּ וּמִמִּדַּת הַחָכְמָה וְכוּ', אֲבָל לְהִדָּבֵק וּלְהִכָּלֵל בָּהּ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, לא יָקוּם עוֹד בְּיִשְֹרָאֵל זוּלַת "הֶעָלִית עַל כֻּלָּנָה"**, כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן כָּל זֶה בְּסִפְרֵי אֱמֶת וְאָנֹכִי הֶעָנִי בְּדַעַת בְּשָׁמְעִי וּבַהֲבִינוֹתִי בְּכָל זֶה, תָּמַכְתִּי יְתֵדוֹתַי בִּפְקֻדַּת רַבֵּנוּ זַ"ל אֲשֶׁר פָּקַד וְצִוָּה עַל כָּל אֶחָד לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה עַד מָקוֹם שֶׁיַּד שִֹכְלוֹ מַגַּעַת, וְסַבּוֹתִי אֶת לִבִּי לָתוּר וּלְחַפֵּשֹ בְּכָל הַדְּבָרִים הָרוֹמְזִים עַל בִּינָה עִלָּאָה, וְנָשָֹאתִי אֶת עֵינַי וָאֶרְאֶה כִּי בְּרֻבָּם כְּכֻלָּם מְרֻמָּז וְנִסְתָּר כְּבוֹד שְׁמוֹ (שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל) הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא בְּדֶרֶךְ מִסְפָּר וּמִנְיָן , כַּאֲשֶׁר הִצַּבְתִּי אוֹתָם לְעֵינֶיךָ זֶה אַחַר זֶה א כִּי בָּרִאשׁוֹנָה נָבֹא בְּחֶשְׁבּוֹן תֵּבַת בִּינָה אֲשֶׁר הִשִּיג אוֹתָהּ בִּשְׁלֵמוּתָהּ וּבְמִלּוּאָהּ, וְתַבִּיט וְתִרְאֶה רֶמֶז נִפְלָא, כִּי עַל כֵּן בְּמִלּוּא כָּזֶה "בֵּית יוּד נוּן הֵי" (553) מְכֻוָּן בְּמִסְפָּר "נַחְמָן בֶּן שִֹמְחָה" מְכֻוָּן מַמָּשׁ:‏

## עלית על כולנה

"תסביר לי עוד על העניין של ה"עלית על כולנה", איפה זה כתוב בספרי אמת?". "הנה, תראה:".

### מדרש רבה דברים פרשה יא פסקה ג'

וזאת הברכה זש"ה (משלי לא) רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כולנה **מהו ואת עלית על כולנה מדבר במשה על שנתעלה יותר מן הכל** כיצד אדה"ר אומר למשה אני גדול ממך שנבראתי בצלמו של הקב"ה מנין שנא' (בראשית ב) ויברא אלהים את האדם בצלמו א"ל משה אני נתעליתי יותר ממך אתה כבוד שניתן לך ניטל ממך שנאמר (תהלים מט) ואדם ביקר בל ילין אבל אני זיו הפנים שנתן לי הקב"ה עמי הוא מנין שנאמר (דברים לד) לא כהתה עינו ולא נס לחה ד"א נח אמר למשה אני גדול ממך שניצלתי מדור המבול א"ל משה אני נתעליתי יותר ממך אתה הצלת את עצמך ולא היה בך כח להציל את דורך אבל אני הצלתי א"ע והצלתי את דורי כשנתחייבו כלייה בעגל מנין שנאמר (שמות לב) וינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות לעמו למה"ד לשתי ספינות שהיו בים והיו בתוכן שני קברניטין א' הציל את עצמו ולא הציל את ספינתו ואחד הציל א"ע ואת ספינתו למי היו מקלסין לא לאותו שהציל א"ע ואת ספינתו כך נח לא הציל אלא א"ע אבל משה הציל א"ע ואת דורו הוי ואת עלית על כולנה ד"א אברהם אומר למשה אני גדול ממך שהייתי זן לעוברים ולשבים א"ל משה אני נתעליתי יותר ממך אתה היית זן בני אדם ערלים ואני הייתי זן בני אדם מהולים ולא עוד אלא את היית זן בישוב ואני הייתי זן במדבר יצחק אמר למשה אני גדול ממך שפשטתי צוארי על גבי המזבח וראיתי את פני השכינה א"ל משה אני נתעליתי יותר ממך שאתה ראית פני השכינה וכהו עיניך מנין דכתיב (בראשית כז) ויהי כי זקן יצחק ותכהינה עיניו מראות מהו מראות מראות בשכינה אבל אני הייתי מדבר עם השכינה פנים בפנים ולא כהו עיני מנין שנאמר (שמות לד) ומשה לא ידע כי קרן עור פניו יעקב אמר למשה אני גדול ממך שנפגשתי עם המלאך ונצחתי אותו אמר לו משה אתה נפגשת עם המלאך בפירבורין שלך ואני עולה אצלן בפירבורין שלהן והן מתייראין ממני מנין שנאמר (תהלים סח) מלכי צבאות ידודון ידודון וגו' לפיכך אמר שלמה רבות בנות עשו חיל וגו' אמר הקדוש ברוך הוא הואיל ונתעלה מן הכל הוא יברך את ישראל וזאת הברכה:

"פששש... מה עם הספרי אמת?".

### זוהר ח"ב קטז

יֶקֶ"ב: (קי"ט ע"א, רס"ב ע"א) יִ"חוּד. קְ"דוּשָׁה. בְּ"רָכָה דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְדָא שְׁכִינְתָּא, דְּאִיהִי בְּרָכָה, דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, מִימִינָא. וְאִיהִי קְדוּשָּׁה מִשּמָאלֵיהּ. וְאִיהִי יִחוּדֵיהּ, בְּאֶמְצָעִיתָא. וְקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָכִי סַלְּקִין אַתְווֹי דִּילֵיהּ, יַבֹּ"ק. כְּגַוְונָא דָּא, הַקָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: בְּחֻשְׁבַּן יַבֹּ"ק. וּמַאן דְּאִיהוּ בָּקִ"י בַּהֲלָכָה דִּילֵיהּ, דְּאִיהִי שְׁכִינְתָּא, קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עִמֵּיהּ. דִּבְגִינָהּ לָא יָזוּז מִנֵּיהּ לְעָלַם. דאית הלכה דאיהי נערה דילה, מסטרא דנער, ובגינה אתמר הלכה כפלוני, **אבל הלכה דילך רעיא מהימנא, איהי דאתמר בה הלכה למשה מסיני, מפי הגבורה יהיב** לך קודשא בריך הוא ברתא דיליה. ובגין דא על הלכות אחרנין אתמר, (משלי לא כט) רבות בנות עשו חיל, **על הלכה דילך אתמר, ואת עלית על כלנה**, דאתגברת על כלהו בגבורה, (שופטים ו יב) יהו"ה עמך גבור החיל, אתקין (ס"א אתתקף) בך ואשלים בניינא דמלכא, ואיהו בני בנייניה על פומך ועל ידך, זכאה חולקך:

### תרגום

יֶקֶ"ב - יִ"חוּד, קְ"דֻשָּׁה, בְּ"רָכָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְזוֹ הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא בְּרָכָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִיָּמִין, וְהִיא קְדֻשָּׁה מִשְּמֹאלוֹ, וְהִיא יִחוּדוֹ בָּאֶמְצַע, וְכָךְ עוֹלוֹת אוֹתִיּוֹתָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יַבֹּ"ק. כְּמוֹ זֶה הקב"ה בְּחֶשְׁבּוֹן יַבּ"ק. וּמִי שֶׁהוּא בָּקִ"י בַּהֲלָכָה שֶׁלּוֹ, שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה - הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִמּוֹ, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ לֹא יָזוּז מִמֶּנּוּ לְעוֹלָם. שֶׁיֵּשׁ הֲלָכָה שֶׁהִיא נַעֲרָה שֶׁלָּהּ מִצַּד שֶׁל נַעַר, וּבִגְלָלָהּ נֶאֱמַר הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי. **אֲבָל הַהֲלָכָה שֶׁלְּךְ, רוֹעֶה הַנֶּאֱמָן, הִיא שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי. מִפִּי הַגְּבוּרָה נָתַן לְךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת בִּתּוֹ.** וְלָכֵן עַל הֲלָכוֹת אֲחֵרוֹת נֶאֱמַר, (משלי לא) רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל. **עַל הֲלָכָה שֶׁלְּךְ נֶאֱמַר, וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה**. שֶׁהִתְגַּבַּרְתָּ עַל כֻּלָּם בִּגְבוּרָה. (שופטים ו) ה' עִמְּךְ גִּבּוֹר הֶחָיִל. נִתְקַן (נתחזק) בְּךְ וְהִשְׁלִים בִּנְיַן הַמֶּלֶךְ, וְהוּא בּוֹנֶה בִּנְיָנוֹ עַל פִּיךְ וְעַל יָדְךְ. אַשְׁרֶיךְ!

"ועוד מקור:".

### תיקוני זוהר חדש – ספרא תניינא

... וְכַמָּה הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת אִנּוּן דְּאִתְּמַר בְּכָל חַד הֲלָכָה כִּפְלוֹנִי וְאִנּוּן (תהלים מא) בְּתוּלוֹת אַחֲרֶיהָ רְעוּתֶיהָ דִּבְרַתָּא דְּמַלְכָּא אֲבָל בְּרַתָּא דְּמַלְכָּא עֲלַהּ אִתְּמַר (משלי לא) רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חַיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה. וְאִיהִי אֲרוּסָה לְמֹשֶׁה הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי ...

"ואחד אחרון:".

### לקוטי הש"ס לאר"י ז"ל – מסכת ברכות

**דע כי משה זכה לבינה** הוא זה כי היכל לבנת הספיר נקרא אספקלריא שאינה מאירה ומשם מתנבאים שארי הנביאים אבל מרע"ה נבואתו הי' מהיכל ק"ק דבריאה אשר שם הוא סוד הכח"ב דבריאה והנה ארז"ל שזכה לבינה דהיינו האריך דבריאה הכולל בגויה השאר בסוד קודש הקדשים והנה וידבר אלהים אל משה הוא בסוד הבינה וידבר ה' אל משה הוא בסוד החכמה. ויאמר ה' אל משה הוא בסוד הכתר. אמנם כל המראות היו מתוך הבינה. גם זה מהרב זלה"ה:

## תורתו למעלה מן הכל

"אתה מבין, הוא היה משה רבינו ממש.. התורה שלו לא היתה תורה שבעל פה, היא היתה ממש תורה שבכתב, ולכן אמר תורתו ממקום שלא אמר אדם בעולם:".

### חיי מוהר"ן שנג

אָמַר שֶׁיּוֹדֵעַ כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ מֵאָדָם הָרִאשׁוֹן עַד עַכְשָׁו מֵאֵיזֶה מָקוֹם הָיוּ, וּמֵאֵיזֶה מָקוֹם הֵם אוֹמְרִים תּוֹרָה, וּבְאֵיזֶה מָקוֹם נִשְׁאֲרוּ בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּתָם וְהִתְחִיל לַחֲשֹׁב הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מִבִּינָה, וְהַמַּגִּיד זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מֵחָכְמָה, אַף עַל פִּי שֶׁבִּינָה לְמַטָּה מֵחָכְמָה אַף עַל פִּי כֵן הָיָה אוֹמֵר תּוֹרָה מֵאוֹתָהּ הַבִּינָה שֶׁהִיא לְמַעְלָה מֵחָכְמָה. רַבִּי בָּרוּךְ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מִבִּינָה שֶׁהִיא לְמַטָּה מֵאוֹתָהּ הַחָכְמָה, אֲבָל אֲנִי אוֹמֵר תּוֹרָה (ממקום שהוא למעלה מאלו המקומות, ואפילו אם בא אצלי תורה מאלו המקומות, איני רוצה בהם, כי אני רוצה רק חדשות, ואמר שהוא מקבל תורה ממקום שלא קיבל ממנו שום אדם בעולם. כן שמעתי בשם אחרים משמו. וגם בעצמי)[[5]](https://word2md.com/#footnote-5) שָׁמַעְתִּי פַּעַם אַחַת שֶׁהִתְפָּאֵר בְּשֶׁבַח גְּדֻלַּת תּוֹרָתוֹ, וְאָמַר אָז בְּתוֹךְ דִּבְרֵי הִתְפָּאֲרוּתוֹ, הֲלֹא אֲנִי יוֹדֵעַ מֵהֵיכָן אֲנִי לוֹקֵחַ אוֹתָם. וְהַמּוּבָן מִדְּבָרָיו וּמִתְּנוּעוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים אָז הָיָה, שֶׁהוּא לוֹקֵחַ תּוֹרָתוֹ מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ וְעֶלְיוֹן מְאֹד:‏

"והיא למעלה מן דרכי הקבלה של הקדמונים למעלה למעלה יותר ויותר:".

### חיי מוהר"ן שסה

אָמַר, הַמְעַיְּנִים בִּסְפָרָיו שֶׁיֵּשׁ לָהֶם שֵֹכֶל קְצָת סְבוּרִים שֶׁדַּרְכֵי הַקַּבָּלָה שֶׁל הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְכַיּוֹצֵא, מְרֻמָּז גַּם כֵּן בִּסְפָרָיו. וְחוֹשְׁבִין זֹאת לְמַעְלָה לִסְפָרָיו שֶׁנּוֹגֵעַ עַד לְשָׁם, וְהֵם אֵינָם יוֹדְעִים **שֶׁהוּא לְהֶפֶךְ. אַדְּרַבָּא גַּם דַּרְכֵי הַקַּבָּלָה שֶׁל הַקַּדְמוֹנִים זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה נִכְלָל גַּם כֵּן בִּדְבָרָיו**. וְלֹא סִיֵּם בְּפֵרוּשׁ רַק הָיָה מְבֹאָר כַּוָּנָתוֹ מִמֵּילָא, כְּלוֹמַר: אֲבָל **כַּוָּנָתוֹ בְּעֶצֶם תּוֹרָתוֹ גָּבוֹהַּ לְמַעְלָה לְמַעְלָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר**, רַק שֶׁגַּם דִּבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים כָּלוּל גַּם כֵּן בְּדִבְרֵי תּוֹרָתוֹ:

## הגאולה האחרונה

"אני מבין, נחל נובע מקור חכמה זה השם של מידת הבינה, ו"עלית על כולנה" זה בעצם ההשגה של משה רבינו, שזכה לאספקלריה מאירה.. ואת המידה הזאת רבינו השיג בשלמות..". "נכון. ולכן הוא הבטיח באותה נסיעה לר' נתן שיגמור מה שהתחיל:".

### כוכבי אור – חכמה ובינה לו, לז

וְהִנֵּה בְּכָל הַמְבֹאָר עַד הִנֵּה נִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי לְרַמֵּז בְּמַאֲמָרוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁלְּאַחַר הַתּוֹרָה 'אַחֲוֵי לָן מָנָא' בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִימָן כ"ה, שֶׁצְּרִיכִין לְכַנּוֹת לְהַיֵּצֶר הָרָע שֵׁם אַחֵר, שֶׁלֹּא לִקְרוֹתוֹ עוֹד בְּשֵׁם יֵצֶר הָרָע רַק בְּשֵׁם כֹּחַ הַמְדַמֶּה עַיֵּן שָׁם עַל פִּי מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל שִׁבְעָה שֵׁמוֹת יֵשׁ לוֹ לַיֵּצֶר הָרָע כוּ' וְיָדוּעַ לְיוֹדְעֵי חֵן שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַשֶּׁבַע מִדּוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָֹה אֱלקִים כְּנֶגֶד שֶׁבַע מִדּוֹת הַנִּמְצָאִים בְּהַקְּדֻשָּׁה כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּסִפְרֵי אֱמֶת וְהִנֵּה עַד הֵנָּה לא הָיָה בָּעוֹלָם כִּי אִם הֶאָרַת הַשֶּׁבַע מִדּוֹת הָאֵלֶּה שֶׁהִשִּיגוּ אוֹתָם הַשִּׁבְעָה רוֹעִים לְהַמְשִׁיכָם וּלְהָאִירָם עָלֵינוּ עַל כֵּן לא הָיָה כְּנֶגֶד זֶה כִּי אִם שִׁבְעָה כֹּחוֹת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה שֵׁמוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ.

**אֲבָל מִשֶּׁבָּא אַדְמוֹ"ר זַ"ל לָעוֹלָם, וְהִתְחִיל לְהָאִיר וּלְהוֹפִיעַ עָלֵינוּ הַמִּדָּה הַשְּׁמִינִית שֶׁהִיא בִּינָה עִלָּאָה, שֶׁהִשִּיגָהּ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו וְכוּ'**, עַל כֵּן זֶה לְעֻמַּת זֶה גָּבְרָה וְעָצְמָה מְאֹד גַּם הַמִּדָּה הַשְּׁמִינִית שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא בְּחִינַת מְדַמֶּה, כִּי בִּינָה דִּקְדֻשָּׁה הִוא בְּחִינַת מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, וְזֶה לְעֻמַּת זֶה בִּינָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא הוּא בְּחִינַת מְדַמֶּה דָּבָר לְדָבָר בְּשָׁוְא וָהֶבֶל לָז. אֲבָל עַל כָּל זֹאת מִדָּה טוֹבָה מְרֻבָּה, וּלְעוֹלָם יָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה כִּי אַף עַל פִּי שֶׁמֵּרֹב כֹּבֶד הַמִּלְחָמָה הֻכְרַח לְהִתְכַּסּוֹת וּלְהִסְתַּלֵּק מֵאִתָּנוּ, וְגַם אָרְכוּ יְמֵי הִסְתַּלְּקוּת בְּעֵרֶךְ כִּפְלַיִם מֵהַמִּסְפָּר מ"ה שָׁנִים שֶׁאָמְרוּ הַצּוֹפִים עַל הַהִתְכַּסּוּת הַזֹּאת.

אֲבָל לא לְעוֹלָם יִזְנַח ה' וְלא לָנֶצַח יִקְצֹף, וְגַם אָמְנָם בְּכֹחוֹ כִּי עַז וּגְבוּרָתוֹ (מִשֹּׁרֶשׁ הַגְּבוּרוֹת שֶׁבַּבִּינָה) כִּי קָשָׁתָה, **לא נִתְעַלַּם מֵאִתָּנוּ מִכֹּל וָכֹל כְּמֵאָז וּמִקֶּדֶם, לְבַל יֵדַע אִישׁ אֶת מְקוֹם קְבוּרָתוֹ אֲשֶׁר גְּאֻלָּתֵנוּ תְּלוּיָה בּוֹ וְלָכֵן גַּם אִם יַעֲלֶה לַשָּׁמַיִם שִֹיאַת מֶלֶךְ הַזָּקֵן וּכְסִיל, מִשָּׁם יוֹרִידוֹ וְיַפִּילוֹ, כִּי לא יִשְׁקֹט הָאִישׁ עַד אִם כִּלָּה הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבֵּר, לְגָאֳלֵנוּ וּלְרַפְּאֵנוּ מִתַּחֲלוּאֵינוּ הָעֲצוּמִים** (אֶת כָּל הָאוֹת הַזֶּה הוֹצֵאתִי מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ).

"אז בזכות שהשיג שער החמישים, מידת הבינה, בשלמות, הוא יגאלנו..". "כן.". "אבל מה המשמעות של המשפט האחרון, מכיוון שלא נתעלם מקום קבורתו, **לכן** יגמור מה שהתחיל? ולמה הוא אומר כמאז ומקדם?". "יש לך עין חדה שלמה.. אתה זוכר שאמרנו שרבינו הוא משה רבינו בעצמו?". "כן, אני זוכר..". "וקברו של משה רבינו?". "אהה.. אני מתחיל להבין.". "תוכל לראות שוב את החכמה ותבונה:".

### חכמה ותבונה א'

לענין העלמת האור הגדול והנפלא של אדמו"ר ז"ל יש לומר מחמת שאמר אשר כל עסקו הוא רק ראש השנה, ועל ר"ה כתיב בכסה ליום חגינו. וע"כ גם אורו הגדול נעלם ומכוסה מאד. ועיין בלקו"ת סי' צ"ג. והנה אמרו חז"ל מפני מה נסתתר קברו של מרע"ה מן העולם וכו' (שיבואו על קברו וכו' ויהי' הגאולה וכו'), **וכן ציון אדמו"ר ז"ל אף שיודעים מקום קבורתו נסתתר ג"כ מן העולם ע"י גודל המחלוקת כי אך בזה תלוי הגאולה**, כמובן לענין קברו של מרע"ה.‏

"נכון..". "שים לב למדרש שהוא מביא:".

### עין יעקב על סוטה אות נד

וְאָמַר רַבִּי חָמָא בְּרַבִּי חֲנִינָא, מִפְּנֵי מַה נִּסְתַּתֵּר קִבְרוֹ שֶׁל מֹשֶׁה מֵעֵינֵי בָּשָׂר וָדָם? מִפְּנֵי שֶׁגָּלוּי וְיָדוּעַ לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁעָתִיד בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לֵחָרֵב וּלְהַגְלוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל מֵאַרְצָם, **שֶׁמָּא יָבוֹאוּ לִקְבוּרָתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה בְאוֹתָהּ שָׁעָה, וְיַעַמְדוּ בִּבְכִיָּה וְיִתְחַנְּנוּ לְמֹשֶׁה, וְיֹאמְרוּ לוֹ, "מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עֲמֹד בִּתְפִלָה בַּעֲדֵנוּ", וְעוֹמֵד מֹשֶׁה וּמְבַטֵּל אֶת הַגְּזֵרָה, מִפְּנֵי שֶׁחֲבִיבִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם**, שֶׁכֵּן אַתָּה מוֹצֵא, בְּשָׁעָה שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר וְסָרְחוּ בְּמַעֲשֵׂיהֶם וְעָשׂוּ הָעֵגֶל, קָצַף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל יִשְׂרָאֵל וְאָמַר לְמֹשֶׁה, (דברים ט) "הֶרֶף מִמֶּנִּי וְאַשְׁמִידֵם", כַּמָּה צַדִּיקִים הָיוּ בְּאוֹתוֹ הַדּוֹר, וְכַמָּה חֲסִידִים; מֹשֶׁה, וְאַהֲרֹן, וִיהוֹשֻׁעַ, אֶלְדָּד, וּמֵידָד, וְשִׁבְעִים זְקֵנִים, וּשְׁאָר חֲכָמִים וְתַלְמִידִים, וְלֹא עָשָׂה בִּשְׁבִילָם, **וְלֹא בִטֵּל הַגְּזֵרָה אֶלָּא בִּשְׁבִיל מֹשֶׁה**.

"הציון של רבינו וקבורת משה זה אותו עניין..". "אני מבין.. אז המדרש ממש נבואי, הוא כותב בלשון רבים, שישראל יבואו לקבורתו של משה ויעמדו בבכיה ויתחננו למשה..". "כן.. ממש. כך גם כתוב בספר 'תפילה ביערות':".

### התפילה ביערות – מאת מורינו הרב שליט"א

### שער המאמרים – אומאן ראש השנה - אורות הדרכים, עמ' נח

וכשיהיה מגדל עדר שיתחברו רחל ולאה, יאחוז רעד את כל העולם, ויתגלה מלך המשיח ותבוא הגאולה השלמה. **וזה תלוי רק בזה שנוסעים לרבינו**. רבינו אומר: הביאו לי אנשים ואני מביא לכם את הגאולה, אני מביא לכם את מלך המשיח.

"אכן. ולכן ר' אברהם ב"ר נחמן כתב:".

### כוכבי אור – שיחות וסיפורים טז

... כי גם בגאולתנו ממצרים הוכרח משה רבינו עליו השלום ליקח איתו את עצמות יוסף, שעל ידי זה נתקשר איתו, **וכל נפשות ישראל נתקשרו אליו באמצעות משה רבינו עליו השלום** ...

### שם אות לג

מאמר רבינו ז"ל שהשם יתברך אינו עושה שני פעמים דבר אחד, מצורף להמובא בהשיחות **שהשם יתברך מנהיג עתה העולם יפה יותר מקודם**, ואף על פי שכותב שם זאת לענין גשמיות, ממילא מובן שכמו כן גם ברוחניות. ויש בזה להאריך בעניות דעתי, **כי זה ענין מה שגם גאולתנו ממצרים וגאולתנו מבבל לא נשתוו זה לזה**. כי אף על פי שברוב החטא בגאולה השנייה לא זכינו לעלות באותות ומופתים כמו בגאולה הראשונה, בכל זה הפליגו חכמינו ז"ל בקדושה שנייה שהיא קידשה לשעתה וקדשה גם לעתיד לבוא. ועיין לקמן:

### שם אות לז

גם מבואר מצרופי דברי מוהרנ"ת ז"ל, שבהכרח השינויים הנזכר לעיל באות ל"ג. נשתנה כמו כן הכרח התקשרות נפשות ישראל לעצמות יוסף. כי בגאולה הראשונה היתה התקשרותם אליו על ידי קיחת עצמותיו (כנ"ל), **ועתה יזכו מדור לדור אלפים נפשות ישראל להתקשר לעצמותיו על ידי ההשתטחות על קבורת עצמותיו**. ושזה מה שהבטיח רבנו ז"ל בהבטחה גדולה לכל הבאים על קברו הקדוש, **כי גם זה מעיקרי אתחלתא דגאולה**:

"העולם יותר יפה עכשיו..." חייך שלמה.. שמואל חייך בחזרה. "וגם משיח יזדקק לעצמות יוסף:".

### ביאור הליקוטים סימן יא

... ולהוציא ולגאול מכל זה [את] נפשות ישראל, עד שישובו לתבונת התורה לעומקה, תלוי ועומד בבחינת יוסף ומשה. כי כמו שבגאולת מצרים, לא היה אפשר למשה רבינו עליו השלום [לגאול אותנו] רק על ידי שלקח עמו עצמות יוסף, כמובא במקום אחר, שהוא הבכור שור המוב"פ, המכניע ומבטל בכורי חמורי מצרים, שהם זה לעומת זה [עיין בהלכות כלאי בהמה שעל התורה הזאת, על אודות מה שנצטווינו בהט"ל מלאכות המוב"פ, לבלי לפגום בבחינת למינהו, שהוציאה זאת התורה, בלשון לא תחרוש בשור וחמור]. כן גם עכשיו, **כל כח משיח בן דוד לגאולת ישראל, יהיה על ידי עצמות משיח בן יוסף ואפרים**, שהוא הנסתלק ונסתתר בפלא אור האלף, המאירה בכלליות מילוי יחוד השני ווין, של שמע [וכו'] א', וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, שבשאר כל אחיו ...

## ראש בית

"מה עוד היה באותה נסיעה?". "שאלה מצוינת.. באותה נסיעה גם דיבר על ההסתלקות של ראש הבית האמיתי:".

### ימי מוהרנ"ת חלק ראשון מט

בָּעֵת שֶׁנָּסַע מִכְּפָר הַנַּ"ל שֶׁלָּן שָׁם לְאוּמֶין, **דִּבֵּר עִמִּי הַרְבֵּה מֵהַתּוֹרָה שֶׁל הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק (לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא ס"ז)**, שֶׁנֶּאֶמְרָה בְּשַׁבַּת בְּרֵאשִׁית הֶעָבַר עַל הַפָּסוּק בְּרֵאשִׁית לְעֵינֵי כָּל יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל (סִימָן ל"ט) וְאָמַר אָז הַחִבּוּר שֶׁל רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ וְכוּ' לְעִנְיַן הַהַעְלָמָה שֶׁנִּתְעַלֵּם הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הַפְּאֵר וְהַיֹּפִי וְהַחֵן שֶׁל כָּל הָעוֹלָם וְכוּ' כַּנִּדְפַּס בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם ...

"שהוא הפאר והיופי של כל העולם:".

### סז תניינא

... וְזֶה בְּחִינַת הַהַעֲלָמָה, שֶׁנִּתְעַלֵּם הַיֹּפִי וְהַפְּאֵר שֶׁל כָּל הָעוֹלָם. כִּי יֵשׁ צַדִּיק, שֶׁהוּא הַיֹּפִי וְהַפְּאֵר וְהַחֵן שֶׁל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ ... וְזֶהוּ: 'בְּרֵאשִׁית רֹאשׁ בַּיִת', בְּחִינַת הַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁל הָעוֹלָם. הַיְנוּ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא הַיֹּפִי וְהַפְּאֵר שֶׁל הָעוֹלָם ... כִּי דַּע, שֶׁכָּל הַדֹּרוֹת כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִן הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הָרֹאשׁ, בְּחִינַת רֹאשׁ בַּיִת, בְּחִינַת הַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁל הָעוֹלָם כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת (יְשַׁעְיָה מ"א): "קוֹרֵא הַדֹּרוֹת מֵרֹאשׁ", שֶׁכָּל הַדֹּרוֹת נִמְשָׁכִין מִן הָרֹאשׁ, דְּהַיְנוּ הַצַּדִּיק הַנַּ"ל.

"ואם הוא היה מתגלה היה מתבטל כל החן של שקר:".

### שש"ק חלק ב' תקעא

פַּעַם כְּשֶׁלָּמַד מוֹהַרְנַ"תְּ אֶת תּוֹרָה סז חֵלֶק ב', הַמְּדַבֶּרֶת מִגְדֻלַּת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הַחֵן וְהַיּוֹפִי שֶׁל כָּל הָעוֹלָם וּמִבְּחִינַת הַעֲלָמָה שֶׁיֵּשׁ עַל הַצַּדִּיק הַזֶּה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם, אָמַר מוֹהַרְנַ"תְּ בְּהִתְעוֹרְרוּת וְשִׁבְרוֹן לֵב: הַעֲלָמָה! הַעֲלָמָה! הַעֲלָמָה! זֶהוּ הַעֲלָמָה! הַעֲלָמָה נוֹרָאָה! הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא חַיּוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת וְהוּא כָּל כַּךְ נֶעְלָם! **וְכֵן הַצַּדִּיק הוּא הַפְּאֵר שֶׁל כָּל הָעוֹלָם**, הוּא הַחֵן שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, הוּא הַיּוֹפִי שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, **וְאִם הַחֵן הַזֶּה הָיָה מִתְגַּלֶּה הָיָה הַחֵן דִּקְדֻשָּׁה עַל כָּל הָעוֹלָם, וְהָיָה מִתְבַּטֵּל כָּל הַחֵן שֶׁל שֶׁקֶר וְהֶבֶל הַיּוֹפִי וְהוּא נֶעְלָם**!!! ...

"והיה תיקון לכל העולם:".

### שבת ה' אות ט' (על תורה ס"ז תניינא, נכתב בתקפ"ג, 12 שנים לאחר פטירת רביה"ק)

וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשַׁת זָכוֹר שֶׁצְּרִיכִין לִקְרוֹת בְּשַׁבָּת שֶׁקֹּדֶם פּוּרִים פָּרָשַׁת זָכוֹר. שֶׁהִוא זִכְרוֹן מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּכָל דּוֹר וָדוֹר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר. כִּי עִקַּר הַכֹּחַ לִלְחֹם בַּעֲמָלֵק לִמְחוֹת שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ מִן הָעוֹלָם הוּא עַל יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהִוא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק שֶׁבְּכָל דּוֹר. הוּא כְּנֶגֶד שֵׁם ה' שֶׁהוּא שֵׁם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא שֵׁם ה' כִּי שְׁמוֹ מְשֻׁתָּף בְּשֵׁם הַצַּדִּיק. אֲשֶׁר הַצַּדִּיק הַזֶּה הָאֱמֶת הוּא הַפְּאֵר וְהַיֹּפִי וְהַהִדּוּר שֶׁל כָּל הָעוֹלָם הוּא הַחֵן הָאֱמֶת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם. הוּא בְּחִינַת יְסוֹד הַפָּשׁוּט בְּחִינַת נָהָר הַיֹּצֵא מֵעֵדֶן וְכוּ' אֲשֶׁר מִמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם שֶׁכֻּלָּן נִמְשָׁכִין מִמֶּנּוּ וְכָל חִיּוּתָם נִמְשָׁךְ עַל יָדוֹ אֲשֶׁר כָּל מִי שֶׁנִּכְלָל בְּשֵׁם הָאֱמֶת שֶׁל זֶה הַצַּדִּיק הוּא מִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ בְּכָל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהֵם כָּל הַמִּדּוֹת וְזוֹכֶה לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כַּמְבֹאָר שָׁם בִּמְקוֹמוֹ בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת עַיֵּן שָׁם וְאִם זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר הָיָה נִתְגַּלֶּה בָּעוֹלָם. וְכָל הָעוֹלָם הָיוּ מְקֹרָבִים אֵלָיו בֶּאֱמֶת הָיָה הָעוֹלָם כְּבָר מְתֻקָּן כִּי זֶה הַצַּדִּיק יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָם אִם לֹא הָיוּ מַעֲלִימִין וּמַסְתִּירִין אוֹתוֹ אֲבָל בְּכָל דּוֹר וָדוֹר יֵשׁ בְּחִינַת מִלְחֲמוֹת עֲמָלֵק. וְעִקַּר מִלְחַמְתּוֹ שֶׁל עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ הִיא רַק דַּיְקָא נֶגֶד הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת. כִּי עֲמָלֵק הוּא בְּחִינַת רֵאשִׁית דְּסִטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק. וְעַל כֵּן כָּל מִלְחַמְתּוֹ הִוא רַק כְּנֶגֶד זֶה **הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֱמֶת שֶׁכָּל הַדּוֹרוֹת נִמְשָׁכִין מִמֶּנּוּ**. בִּבְחִינַת קוֹרֵא הַדּוֹרוֹת מֵרֹאשׁ כִּי עֲמָלֵק אֵינוֹ רוֹצֶה לְהִלָּחֵם לֹא אֶת הַקָּטָן וְלֹא אֶת הַגָּדוֹל כִּי אִם עִם הָרֹאשׁ בַּיִת בְּעַצְמוֹ אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁכְּנֶגֶד הָרֹאשׁ בְּעַצְמוֹ אֵין לוֹ שׁוּם כֹּחַ לְהִלָּחֵם עִמּוֹ בְּעַצְמוֹ. כִּי זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָרֹאשׁ בַּיִת כְּבָר זָכָה לְנַצֵּחַ אוֹתוֹ וּלְשַׁבֵּר אוֹתוֹ בְּתַכְלִית כִּי לֹא אִתְהַנִי מִדִּילֵהּ כְּלוּם. כִּי כְּבָר שִׁבֵּר כָּל הַתַּאֲוֹת וְכָל הַמִּדּוֹת רָעוֹת בְּתַכְלִית תַּכְלִיתָן בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו. וְהִכְנִיעַ וּבִטֵּל מֵעַצְמוֹ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִוא זֻהֲמַת עֲמָלֵק שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהוּא הִכְנִיעָם כֻּלָּם מֵעַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַהַכְנָעָה וְהַבִּטּוּל **עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאַר אֶצְלוֹ שׁוּם אֲחִיזַת הָרַע כְּלָל אֲפִלּוּ כָּל שֶׁהִוא** וְעוֹד הוֹסִיף אַחַר כָּךְ לִמְסֹר נַפְשׁוֹ בְּכָל יוֹם בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ יִסּוּרִים קָשִׁים וּמָרִים מִמָּוֶת בִּשְׁבִיל קְדֻשַּׁת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ וּבִשְׁבִיל עַמּוֹ יִשְרָאֵל וְכוּ' וְכוּ' עַל כֵּן בְּוַדַּאי אֵין לַעֲמָלֵק שֶׁהוּא רֹאשׁ הַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם אֲחִיזָה לְהִלָּחֵם עִם הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ. עַל כֵּן כָּל מִלְחַמְתּוֹ הִוא מַה שֶּׁמְּעַרְבֵּב אֶת הָעוֹלָם בְּכָל עֵת. וְעוֹשֶה מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל בְּכָל עֵת עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת כְּדֵי לְהַרְחִיק אֶת יִשְרָאֵל מִמֶּנּוּ כְּדֵי שֶׁלֹּא יָשׁוּבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַזֶּה שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם לְמוּטָב כַּנַּ"ל וְזֹאת הַקְּלִפָּה הָרָעָה שֶׁהִוא הָמָן עֲמָלֵק כָּל תַּחְבּוּלוֹתָיו וְכָל מִלְחַמְתּוֹ הִוא לְהַסְתִּיר וּלְהַעֲלִים שֵׁם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי. כִּי קְלִפַּת עֲמָלֵק מְרֻצָּה שֶׁיִּתְקָרְבוּ יִשְרָאֵל לְכָל הָרָאשִׁים שֶׁבָּעוֹלָם. לֹא מִבָּעְיָא הָרָאשִׁים שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא מַמָּשׁ שֶׁהֵם עִקַּר שֵׁם הַטֻּמְאָה כְּמוֹ רָאשֵׁי הַכִּתּוֹת שֶׁל הַפִּילוֹסוֹפִים וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים. כִּי גַּם אֶצְלָם יֵשׁ לָהֶם רָאשִׁים עֲלֵיהֶם שֶׁלּוֹמְדִים אֶצְלָם אֵלּוּ הַחָכְמוֹת הַחִיצוֹנִיּוֹת הַנְּבוֹכוֹת הָעוֹקְרוֹת אוֹתָם מִן הָעוֹלָם. וּלְצוֹדֵד נְפָשׁוֹת לְקָרְבָם לְאֵלּוּ הָרָאשִׁים יִמַּח שְׁמָם בְּוַדַּאי הֵן הוּא מְשוֹש דַּרְכּוֹ. וְעַל זֶה מַנִּיחַ עַצְמוֹ בְּוַדַּאי לְאָרְכּוֹ וּלְרָחְבּוֹ. אֶלָּא אֲפִלּוּ רָאשִׁים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם חֵלֶק בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהֵם אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים קְצָת וַאֲפִלּוּ אִם הֵם צַדִּיקִים רַק שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עֲדַיִן אֵיזֶה אֲחִיזַת הָרַע וְאֵין לָהֶם כֹּחַ לְהוֹצִיא אֶת יִשְרָאֵל מֵרַע לְטוֹב. עַל כֵּן מְרֻצֶּה עֲמָלֵק שֶׁכָּל אֵלּוּ הָרָאשִׁים יִהְיוּ גְּדוֹלִים וּמְפֻרְסָמִים בְּשֵׁם גָּדוֹל בָּעוֹלָם. וְיִהְיֶה לָהֶם הִתְנַשְּאוּת גָּדוֹל. **וְכָל כַּוָּנָתוֹ הָרָעָה רַק כְּדֵי לְהַעֲלִים עַל יְדֵי זֶה שֵׁם הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא הָרֹאשׁ שֶׁל כָּל הָרָאשִׁים שֶׁבָּעוֹלָם. וְהוּא הַבַּעַל הַבַּיִת הָאֲמִתִּי שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁעִקַּר תִּקּוּן כָּל בְּנֵי עוֹלָם לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא עַל יָדוֹ דַּיְקָא**. וּקְלִפַּת עֲמָלֵק כָּל מִלְחַמְתּוֹ לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר שְׁמוֹ שֶׁל זֶה הָרֹאשׁ בַּיִת דַּיְקָא. כִּי יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה רָאשִׁים בָּעוֹלָם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהַמִּתְנַשֵּא לְכָל לְרֹאשׁ וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֲפִלּוּ רֵישׁ גַּרְגּוּתָא וְכוּ'. כִּי כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת נִקְרָאִים רָאשִׁים. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים. וּמֵהֶם נִתְחַלְּקוּ כַּמָּה וְכַמָּה רָאשִׁים בָּעוֹלָם וַאֲפִלּוּ בַּקְּדֻשָּׁה יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה רָאשִׁים. כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי חֶלְקוֹ שֶׁזָּכָה לְבָרֵר אֵיזֶה חֵלֶק מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת עַל יְדֵי בֵּרוּר מִדּוֹתָיו. וְתַאֲוֹתָיו. כְּמוֹ כֵן יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה חֵלֶק בְּרֵאשִׁית וְהִתְנַשְּאוּת הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת בֵּרוּר הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁנִּקְרָאִים אַרְבָּעָה רָאשִׁים. אֲבָל כָּל אֵלּוּ הָרָאשִׁים מֵחֲמַת שֶׁלֹּא בֵּרְרוּ עֲדַיִן אֶת כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַבֵּרוּר. כִּי עֲדַיִן נִשְׁאָר אֶצְלָם אֵיזֶה אֲחִיזַת הָרַע מֵאֵיזֶה מִדּוֹת וְתַאֲוֹת. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (חיי מוהר"ן רלד) שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה צַדִּיקִים שֶׁשִּׁבְּרוּ הַתַּאֲוֹת אֲבָל עֲדַיִן נִשְׁאָר אֶצְלָם שֶׁמֶץ מִנְּהוּ. ...

"כי זכה שלא נשאר בו שום אחיזת הרע כלל אפילו כל שהוא:".

### חיי מוהר"ן רלד

לְעִנְיַן שְׁבִירַת תַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל שֶׁהִתְפָּאֵר אֶת עַצְמוֹ שֶׁזָּכָה לָזֶה, אָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁיֵּשׁ צַדִּיקִים שֶׁשָּׁבְרוּ הַתַּאֲווֹת, אַךְ הוּא כְּמוֹ עוֹר שֶׁמְּעַבְּדִין אוֹתוֹ וְאַף עַל פִּי שֶׁמְּעֻבָּד הָעוֹר אַךְ נִשְׁאָר בּוֹ קְצָת רֵיחַ שֶׁאֵינוֹ טוֹב. כְּמוֹ כֵן הַנִּמְשָׁל שֶׁיֵּשׁ שֶׁשָּׁבְרוּ הַתַּאֲווֹת אֲבָל עֲדַיִן נִשְׁאָר קְצָת שֶׁמֶץ מֵהֶם וַעֲדַיִן הַתַּאֲווֹת כְּרוּכִים אַחֲרֵיהֶם בְּמִקְצָת:‏

גַּם אָמַר כְּבָר שֶׁצְּרִיכִין לְנַקּוֹת הַגּוּף מִתַּאֲווֹת כְּמוֹ שֶׁמְּעַבְּדִין הָעוֹר וּמְהַפְּכִין אוֹתוֹ. כָּךְ צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַגּוּף נָקִי וּמְעֻבָּד לְגַמְרֵי מִתַּאֲווֹת עַד שֶׁמַּמָּשׁ יִהְיוּ יְכוֹלִין לְהָפְכוֹ וְלִרְאוֹת שֶׁהוּא נָקִי לְגַמְרֵי מִכָּל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת, וְלֹא נִמְצָא בּוֹ שׁוּם שֶׁמֶץ וְרֵיחַ כְּלָל מִשּׁוּם תַּאֲוָה וּמִדָּה רָעָה שֶׁבָּעוֹלָם. **וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָיָה מֻפְשָׁט לְגַמְרֵי לְגַמְרֵי מִכָּל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת וְלֹא נִשְׁאָר בּוֹ שׁוּם שֶׁמֶץ כְּלָל מִשּׁוּם מִדָּה רָעָה וְשׁוּם תַּאֲוָה בָּעוֹלָם**:‏

וְכָל זֶה זָכָה בְּיַלְדוּתוֹ קֹדֶם שֶׁהִתְחִיל לֵילֵךְ בְּהַשָּגוֹת גְּבוֹהוֹת, וְהַרְבֵּה זְמַן קֹדֶם שֶׁנָּסַע לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל. אַךְ אַחַר כָּךְ זָכָה לַעֲלוֹת מִמַּעְלָה לְמַעְלָה וּמִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה עַד שֶׁעָלָה לַמָּקוֹם שֶׁעָלָה, וְזָכָה לְמַה שֶּׁזָּכָה לְמַדְרֵגָה עֶלְיוֹנָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר מִזֶּה כְּלָל:‏

"לכן עמלק מנסה לרחק ישראל ממנו:".

### ‏שבת ה' אות ט' (המשך)

... וְאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים אֵין לָהֶם כֹּחַ לְהַחֲזִיר בְּנֵי יִשְרָאֵל לְמוּטָב. כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי שֶׁזָּכָה לְבַטֵּל הָרַע בְּתַכְלִית וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי מֵחֲמַת שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם רַע כְּלָל. עַל כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְתַקֵּן כָּל הַנְּפָשׁוֹת הַמְקֹרָבִים אֵלָיו לְהַחֲזִירָם לַה' יִתְבָּרַךְ וְעַל כֵּן עַל זֶה מִתְקַנֵּא עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר הַבַּעַל דָּבָר שֶׁהוּא קְלִפַּת הָמָן עֲמָלֵק וּמַנִּיחַ עַצְמוֹ לְאָרְכּוֹ וּלְרָחְבּוֹ לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר שֵׁם וְהִדּוּר וּפְאֵר שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה וּמֵקִים עָלָיו מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל. וּמִתְגַּבֵּר בְּתַחְבּוּלוֹתָיו לְהָקִים רָאשִׁים בָּעוֹלָם וּלְהַגְדִּיל שְׁמָם מְאֹד. אֲשֶׁר שְׁמָם נִמְשָׁךְ מִשֵּׁם הַטֻּמְאָה מִשְּׁמוֹת הַחִיצוֹנִים כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת בִּמְקוֹמוֹ עַיֵּן שָׁם. וְלִפְעָמִים כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לַהֲפֹךְ הָאֱמֶת לְגַמְרֵי לְהַעֲמִיד רָשָׁע גָּמוּר לַעֲשוֹת אוֹתוֹ רֹאשׁ וּמְפֻרְסָם. כִּי בְּוַדַּאי לֹא יִטְעוּ בּוֹ בְּנֵי יִשְרָאֵל הַכְּשֵׁרִים עַל כֵּן הוּא מִשְׁתַּדֵּל בְּתַחְבּוּלוֹתָיו לְהִתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ בְּאֵיזֶה כָּשֵׁר אוֹ צַדִּיק שֶׁאֵינוֹ גָּמוּר וְנוֹתֵן בְּלִבּוֹ שֶׁיַּחֲלֹק עַל זֶה הַצַּדִּיק הַנַּ"ל. שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי. וְהַבַּעַל דָּבָר מַגְדִּיל שְׁמוֹ שֶׁל זֶה הַחוֹלֵק וְהַמִּתְנַגֵּד עַל הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי הוּא מַגְדִּיל שְׁמוֹ מְאֹד וּמְפַרְסֵם אוֹתוֹ מְאֹד. כִּי עֲמָלֵק מְרֻצֶּה שֶׁכָּל הָעוֹלָם יִתְקָרְבוּ לְאֵלּוּ הָרָאשִׁים אַף עַל פִּי שֶׁהֵם צַדִּיקִים קְצָת כְּדֵי לְהַרְחִיקָם מֵהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי. **כִּי כָּל תַּחְבּוּלוֹתָיו לְרַחֵק יִשְרָאֵל מֵהַצַּדִּיק הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי הַנַּ"ל שֶׁכָּל תִּקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל וְכָל הָעוֹלָמוֹת עַל יָדוֹ** כַּנַּ"ל:

"ובראש השנה צריכים לנסוע אליו:".

### ריבית ה' אות יד

... וְעַל כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז צְרִיכִין לְהִכָּלֵל בְּהָרֹאשׁ וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְעַל כֵּן צְרִיכִין לָבוֹא לְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרֹאשׁ בְּחִינַת, רֹאשׁ בַּיִת, בְּחִינַת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְֹרָאֵל הָאֲמִתִּי. ...

"והיה לרבינו בזה תורה שלמה:".

### צד תניינא

שָׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהָיָה כָּתוּב אֶצְלוֹ תּוֹרָה עַל עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁצְּרִיכִין לִנְסֹעַ לְצַדִּיקִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְהָיָה מְבֹאָר שָׁם מֵעִנְיַן שְׁלֹשָׁה רָאשִׁים שֶׁמִּתְקַבְּצִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּשֶׁזּוֹכִין אָז לִהְיוֹת אֵצֶל הַצַּדִּיק. כִּי הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ, כִּי הוּא רֹאשׁ בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא גַם כֵּן בְּחִינַת רֹאשׁ, כִּי הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְכָל אֶחָד בָּא עִם מֹחוֹ וְדַּעְתּוֹ לְהַצַּדִּיק וּמְקַשֵּׁר דַּעְתּוֹ וּמֹחוֹ שֶׁבְּרֹאשׁוֹ, שֶׁזֶּהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת רֹאשׁ, לְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא רֹאשׁ בְּנֵי יִשְֹרָאֵל בְּ-רֹאשׁ הַשָּׁנָה, נִמְצָא שֶׁנִּתְקַבְּצוּ שְׁלֹשָׁה רָאשִׁים יַחַד. וְהָיָה לוֹ בָּזֶה תּוֹרָה שְׁלֵמָה, וְלֹא זָכִיתִי לְקַבְּלָהּ:‏

## שהייתו באומן

"יפה.. מה ההמשך?". "כשרבינו הגיע לאומן

### חיי מוהר"ן אות ריז (שבועות תק"ע)

בְּאוּמֶין נִתְאַכְסֵן תְּחִלָּה בְּעֵת בִּיאָתוֹ לְשָׁם בְּבֵית רנ"נ וְיָשַׁב שָׁם מִן ה' אִיָּר עַד אִסְרוּ חַג שָׁבוּעוֹת, וַאֲנִי הָיִיתִי עִמּוֹ שָׁם כָּל אוֹתָן הַיָּמִים. ...

עָנָה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָמַר וְהֶרְאָה בְּאֶצְבָּעוֹ לַחוּץ וְאָמַר הַרְאִיתֶם הַגָּן הַזֶּה כַּמָּה הוּא טוֹב וְיָפֶה (וִויא גִיפֶעלְט אַייךְ דֶער גָארְטִין) [אֵיךְ מוֹצֵא חֵן בְּעֵינֶיךָ הַגָּן] וְהָיָה הָאִישׁ הַהוּא סוֹבֵר שֶׁמְשַׁבֵּחַ אֶת הַגָּן שֶׁלִּפְנֵי הַחַלּוֹנוֹת. הֵשִׁיב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וְהֶרְאָה בְּאֶצְבָּעוֹ עַל הַבֵּית הַחַיִּים, כִּי הַבֵּית הַחַיִּים הָיָה נִרְאֶה שָׁם בְּרָחוֹק מִתּוֹךְ הַחַלּוֹנוֹת, כִּי הָיָה עוֹמֵד כְּנֶגְדּוֹ. וְאָמַר עַל זֶה הַגָּן אֲנִי אוֹמֵר. עָנָה וְאָמַר אֵין אַתֶּם יוֹדְעִים גֹּדֶל יִקְרַת מַעֲלַת קְדֻשַּׁת זֶה הַבֵּית הַחַיִּים דְּפֹה, כִּי הוּא יָקָר וְקָדוֹשׁ מְאֹד:‏‏

וְכֵן כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים הָיָה מְדַבֵּר עִם כַּמָּה אֲנָשִׁים, וְהִפְלִיג מְאֹד בְּשֶׁבַח הַבֵּית הַחַיִּים שֶׁל אוּמֶין. כִּי מֻנָּחִים שָׁם כַּמָּה קְדוֹשִׁים אֲלָפִים וּרְבָבוֹת. כִּי שָׁם הָיְתָה הַהֲרִיגָה הַגְּדוֹלָה בְּעֵת הַבְּרִיחָה שֶׁנֶּהֶרְגוּ שָׁם אֲלָפִים וּרְבָבוֹת נְפָשׁוֹת קְדוֹשִׁים מִיִּשְֹרָאֵל, וְהָיָה שָׁם קִדּוּשׁ הַשֵּׁם הַרְבֵּה מְאֹד. וְכַמָּה פְּעָמִים אָמַר בְּפֵרוּשׁ לְפָנַי וְלִפְנֵי עוֹד כַּמָּה אֲנָשִׁים שֶׁטּוֹב לְפָנָיו לִשְׁכַּב שָׁם. מֵחֲמַת שֶׁהָיָה שָׁם קִדּוּשׁ הַשֵּׁם הַרְבֵּה מְאֹד, וְאַחַר כָּךְ נִתְקַיְּמוּ דְּבָרָיו כֻּלָּם וְנִסְתַּלֵּק בְּאוּמֶין בְּבֵית הָאִישׁ הַנַּ"ל שֶׁנָּתַן לוֹ דִּירָתוֹ כַּנַּ"ל, **אָז הֵמָּה רָאוּ כֵּן תָּמָהוּ וְהֵבִינוּ כֻּלָּם שֶׁכָּל עִקַּר בִּיאָתוֹ לְאוּמֶין הָיָה בִּשְׁבִיל לְהִסְתַּלֵּק שָׁם. כַּאֲשֶׁר נִשְׁמַע מִפִּיו בְּפֵרוּשׁ כַּמָּה פְּעָמִים**:‏

וּבְעִנְיַן יְשִׁיבָתוֹ בְּאוּמֶין לֹא תִּמָּלֵא אֹזֶן מִשְּׁמֹעַ מַה שֶּׁשָּׁמַעְנוּ קְצָת מְעַט מִזְעֵיר כְּטִפָּה מִן הַיָּם מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ, וּמַה שֶּׁהִתְנוֹצֵץ לָנוּ בְּשִֹכְלֵנוּ אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת בָּזֶה כְּפִי הַדְּבָרִים שֶׁשָּׁמַעְנוּ בְּרֶמֶז מִפִּיו. כִּי עָשָֹה שָׁם בְּאוֹתוֹ הַקַּיִץ שֶׁיָּשַׁב שָׁם תִּקּוּנִים עֲצוּמִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד, וְשָׁם עָסַק בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּעִנְיַן תִּקּוּן הַנְּשָׁמוֹת כְּפִי הַמּוּבָן מֵהַמַּעֲשֶֹה שֶׁסִּפֵּר לְפָנֵינוּ בִּכְנִיסָתוֹ לְשָׁם:‏ ...

שׁוּב שָׁמַעְתִּי מֵאִישׁ אֶחָד שֶׁנָּסַע עִמּוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעֵת שֶׁיָּצָא מִזְּלַאטִיפָּאלְיֶע לָדוּר פֹּה בְּרֶסְלַב, וְאָז בְּדֶרֶךְ נְסִיעָתוֹ עָבַר דֶּרֶךְ אוּמֶין, וּמִדֵּי נָסְעָם בִּכְנִיסָתָם לָעִיר עָבְרוּ סָמוּךְ אֵצֶל בֵּית הַחַיִּים:‏ עָנָה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָמַר, כַּמָּה נָאֶה וְיָפֶה לִשְׁכַּב עַל בֵּית הַחַיִּים הַזֶּה. **וּכְשָׁמְעִי זֹאת עָמַדְתִּי מַרְעִיד כִּי עַתָּה אָנוּ רוֹאִים שֶׁזֶּה כַּמָּה שָׁנִים מִקֹּדֶם עָלְתָה זֹאת בַּמַּחֲשָׁבָה, וְנוֹדַע לוֹ שֶׁמְּקוֹם מְנוּחָתוֹ יִהְיֶה בְּאוּמֶין**, כִּי בָּעֵת שֶׁנִּכְנַס לִבְּרֶסְלַב הָיָה כַּמָּה שָׁנִים קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ. וְכָל מַה שֶּׁעָבַר עָלָיו מִיּוֹם שֶׁנִּכְנַס לִבְּרֶסְלַב עַד יוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, וְכָל מַה שֶּׁפָּעַל בְּאֵלּוּ הַשָּׁנִים אֲפִלּוּ כְּפִי מַה שֶּׁהִתְנוֹצֵץ בְּדַעְתִּי לֹא יַסְפִּיקוּ כָּל אֵילֵי נְבָיוֹת לְבָאֵר אֶפֶס קָצֶה מֵהֶם. וַעֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד, **כִּי סוֹף כָּל סוֹף נִשְׁאֲרָה הַמַּתָּנָה טוֹב בְּיָדֵינוּ מֵאַחַר שֶׁזָּכִינוּ שֶׁהַחֶמְדָּה גְּנוּזָה נִגְנְזָה בִּסְבִיבוֹתֵינוּ בְּאוּמֶין כַּאֲשֶׁר עָלְתָה בַּמַּחֲשָׁבָה לְפָנָיו זֶה כַּמָּה**. **וְעַל יְדֵי זֶה עֲדַיִן יֵשׁ לָנוּ תִּקְוָה לִזְכּוֹת לְכָל הַטּוֹב אֲשֶׁר חָפֵץ לְהֵיטִיב עִמָּנוּ לָנֶצַח. וּדְבַר אֱלֹקֵינוּ יָקוּם לְעוֹלָם. וּבְכָל זֶה יֵשׁ בְּלִבִּי הַרְבֵּה אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר מֵחֲמַת חֶשְׁכַת הָעוֹלָם**:

"ר' נתן מבין שכל השנים האחרונות הובילו לרגע הזה.. ועל ידי שרבינו טמון בבית החיים באומן, יש לנו עדיין תקווה, ובליבו של ר' נתן היה הרבה.. טעמנו רק חלק מזה, בהלכות שהוא כתב, ובשאר הספרים.".

# ראש השנה תקע"א

"והגענו עכשיו לראש השנה האחרון של רבינו.. הנה מה שר' נתן מספר על ערב ראש השנה האחרון:".

### חיי מוהר"ן אות תו (ערב ראש השנה תקע"א)

בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן בְּאוּמֶין עָמַדְנוּ לְפָנָיו בְּעֵת שֶׁנָּתַנּוּ לוֹ הַצֶעטְלִיךְ שֶׁלָּנוּ וּמָעוֹת עַל פִּדְיוֹן. אָז שָׁאַל עַל אִישׁ אֶחָד מִנֶּעמְרִיב שֶׁלֹּא בָּא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְהִתְחִיל רַבִּי נַפְתָּלִי לְתָרְצוֹ וְלֹא קִבֵּל הַדְּבָרִים, וְהִקְפִּיד עָלָיו מְאֹד:‏

וְאַחַר כָּךְ דִּבֵּר עוֹד מֵאֶחָד שֶׁלֹּא בָּא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה מֵחֲמַת רִבּוּי מְנִיעוֹת, וּמֵחֲמַת זֶה נָסַע לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְסִפֵּר לוֹ הַמְּנִיעוֹת. וְצִוָּה לוֹ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ לָשׁוּב לְבֵיתוֹ וְלֹא יִהְיֶה אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְזֶה הָאִישׁ הָיָה מִגְּדוֹלֵי הַחֲשׁוּבִים, וְהָיָה צַר לוֹ מְאֹד מַה שֶּׁלֹּא יִזְכֶּה לִהְיוֹת נִמְנֶה עִמָּנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְהִתְחִיל לְהִתְעַקֵּשׁ לְפָנָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁלֹּא יָשׁוּב לְבֵיתוֹ רַק יִשָּׁאֵר אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְלֹא נִתְרַצָּה הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בִּדְבָרָיו וְגֵרְשׁוֹ לְבֵיתוֹ. וְאָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אֵינִי יָכוֹל לְצַיֵּר לְעַצְמִי הַצַּעַר הַזֶּה מַה שֶּׁאַתָּה לֹא תִּהְיֶה אֶצְלִי עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְאָמַר לוֹ הָאִישׁ הַנַּ"ל אִם כֵּן אֶשָּׁאֵר בְּכָאן, וְלֹא הִסְכִּים וְשָׁב לְבֵיתוֹ:‏

אַחַר כָּךְ בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּבֵּר עִמָּנוּ מִזֶּה, וְאָמַר שֶׁעָלָיו יֵשׁ רַחֲמָנוּת גָּדוֹל. כִּי רָצָה בֶּאֱמֶת לִהְיוֹת כָּאן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַךְ נִמְנַע מֵחֲמַת הַנַּ"ל. אַחַר כָּךְ עָנָה הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְאָמַר בְּקוֹל חָזָק מֵעֹמֶק הַלֵּב וּמָה אֹמַר לָכֶם אֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה, הַיְנוּ מִלִּהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְאָמַר בְּזוֹ הַלָּשׁוֹן בְּקוֹל זִיעַ סַגִּיא (וִוי אַזוֹי זָאל אִיךְ אַייךְ זָאגִין, קַיין גְרֶעסֶערְס דֶער פוּן אִיז נִיט פַאר הַאנֶין. אַיי אַנְדֶערֶע גוּטֶע יוּדִין זָאגִין נִיט אַזוֹי, אִיז נָאךְ אַקַשְׁיֶא) [מָה אֹמַר לָכֶם אֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה, וְאִם צַדִּיקִים אַחֵרִים אֵינָם אוֹמְרִים כָּךְ אָז עוֹד קֻשְׁיָא] (כְּלוֹמַר הֲלֹא בְּלֹא זֶה כְּבָר מַקְשִׁין עָלָיו קֻשְׁיוֹת הַרְבֵּה וְיִהְיֶה קָשֶׁה עוֹד קֻשְׁיָא זֹאת גַּם כֵּן מַה שֶּׁהִקְפִּיד כָּל כָּךְ לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַּיְקָא:‏

**וּמִכְּלַל דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁדִּבֵּר אָז עִמָּנוּ לָמַדְנוּ כַּמָּה דְּבָרִים. לָמַדְנוּ עוֹד הַפַּעַם עֹצֶם גֹּדֶל הַחִיּוּב לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁיָּדַעְנוּ זֹאת מִכְּבָר, אַף עַל פִּי כֵן מֵרִבּוּי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים אָז בָּזֶה, וּמִתְּנוּעוֹתָיו הַנּוֹרָאוֹת אָז הֵבִינוּ עֹצֶם הַחִיּוּב יוֹתֵר וְיוֹתֵר, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר זֹאת בִּכְתָב**:‏

**וְגַם אָז לָמַדְנוּ שֶׁרְצוֹנוֹ חָזָק לִהְיוֹת אֶצְלוֹ בְּאוּמֶין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה תָּמִיד לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ, וְשֶׁאֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה**:

וְגַם לָמַדְנוּ כַּמָּה צְרִיכִין לְחַזֵּק לְשַׁבֵּר הַמְּנִיעוֹת מִדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, בִּפְרָט הַמְּנִיעוֹת מִלִּהְיוֹת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁצְּרִיכִים לְשָׁבְרָם בְּיוֹתֵר וְלִהְיוֹת דַּיְקָא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַד שֶׁאֲפִלּוּ אִם הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ מְצַוֶה וּמַסְכִּים לִבְלִי לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, חָלִילָה לְהִסְתַּכֵּל עַל זֶה, וּצְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לִבְלִי לִשְׁאֹל אוֹתוֹ שׁוּם שְׁאֵלָה עַל זֶה, כִּי הוּא יָשִׁיב בְּוַדַּאי לִבְלִי לִהְיוֹת, וְאַף עַל פִּי כֵן בִּנְקֻדַּת הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ צְרִיכִין לִהְיוֹת דַּיְקָא [וְכֵן הוּא נוֹהֵג לְדוֹרוֹת]:‏ ‏...

"לכאורה נראה מכאן שר' נתן ושאר התלמידים למדו מאותו הרגע של ערב ראש השנה שרצונו שיתאספו גם אחרי הסתלקותו, אבל זה לא סותר את מה שאמרנו כאן". שלמה הביט בשמואל בעניין. "אתה מבין, עד עכשיו, במשך כל התורות, המעשיות והשיחות, הם לא בכלל חשבו על מה יקרה כשרבינו יסתלק, כפי שר' נתן כותב:".

### ימי מוהרנ"ת – חלק ראשון – אות סב

אַחַר הַתְּפִלָּה נִזְדַּמֵּן שֶׁהֻצְרַכְתִּי לַעֲבֹר דֶּרֶךְ חַדְרוֹ בִּשְׁבִילִי וְהִסְתַּכֵּל בִּי אַחַר כָּךְ דִּבַּרְתִּי עִם אָחִיו רַבִּי יְחִיאֵל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וְאָמַרְתִּי לוֹ עַתָּה נָפַלְתִּי בְּדַעְתִּי וְיָכוֹל לַעֲלוֹת עַל דַּעְתִּי שֶׁיִּסְתַּלֵּק וַאֲנִי צָרִיךְ שֶׁאַתֶּם תְּחַזְּקוּ אוֹתִי בָּזֶה וְחִזֵּק אוֹתִי וְנִתְחַזַּקְתִּי בְּדַעְתִּי לְבַל אַעֲלֶה עַל דַּעְתִּי שֶׁיִּסְתַּלֵּק, **כִּי הָיָה אֶצְלֵנוּ אִסּוּר לְהַעֲלוֹת מַחֲשָׁבָה זֹאת עַל לִבֵּנוּ**:‏

רק כאשר הוא באמת הסתלק, ח"י ימים אחרי כן, הם הבינו למה הוא כל כך הפליג בחשיבות ראש השנה, כפי שר' לוי יצחק בנדר אומר:".

### שיח שרפי קודש החדש – חלק א' רד הערה י'

ראה בחיי מוהר"ן סימן רצ"א: "**וּבְעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן בְּאוּמֶין** דִּבֵּר מִזֶּה וְאָמַר בְּזוֹ הַלָּשׁוֹן. **אַחֲלַי שֶׁאֶזְכֶּה לִרְאוֹת אוֹר בְּהִירוּת הַדֶּרֶךְ שֶׁאַתֶּם נוֹסְעִים עָלָיו אֵלַי**". והמתבונן בזה יראה גם מדיבור זה מה שרימז רבינו על העתיד לבוא, כי רבינו היה אז כבר חולה וסמוך מאד להסתלקותו, ואמר דיבור כזה בערב ראש השנה האחרון שלו, **שבוודאי המכוון בזה על להבא, היינו על הדרך שיבואו אליו לאומאן מדי שנה בשנה אף לאחר הסתלקותו**.‏

"ואז, בעצם כל השנים האחרונות התנקזו לאותו רגע קריטי.. רבינו היה חולה, סמוך להסתלקותו, ודיבר על כל כך על החשיבות של ראש השנה אצלו.. רק אז כל השיחות, התורות, המעשיות הובילו את ר' נתן ושאר התלמידים להבין למה רבינו דיבר כל כך הרבה מהסתלקותו ומקברו.. למה הוא אמר בכניסתו לאומן שדי לעולם הוא לבד.. ר' נתן, שרבו המובהק הסתלק, נצרך פתאום לדברי חז"ל.. גדולים צדיקים במיתתן, צדיקים שכיחי יתיר בהאי עלמא מבחייוהי. וכל הידע שלו בקבלה וכתבי האר"י הקדוש קיבל תוקף חדש.. או אז התחיל ר' נתן להבין.. הנשמות הערטילאין באומן, התיקון הכללי, הכלים, הלבושים.. הגאולה..". "מדהים..". "ובראש השנה עצמו, רבינו אמר את תורה ח' תניינא, שהייתה מעין צוואה:".

### חיי מוהר"ן ריט

כָּל יְמֵי הַקַּיִץ הַנַּ"ל הָיָה מְצַפֶּה מְאֹד שֶׁנִּהְיֶה שָׁם בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כִּי הָעִקָּר הוּא אֶצְלוֹ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְאָמַר שֶׁכָּל עִסְקוֹ הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּבִימֵי חַג הַשָּׁבוּעוֹת נִתְקַבְּצוּ לְשָׁם גַּם כֵּן הַרְבֵּה מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וְהָיוּ סְבוּרִים שֶׁיֹּאמַר תּוֹרָה כַּאֲשֶׁר הָיָה מִנְהָגוֹ בְּכָל חַג הַשָּׁבוּעוֹת, אֲבָל לֹא אָמַר אָז שׁוּם תּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת הַנַּ"ל, וְאָמַר אָז שֶׁאֵין אַתֶּם חוֹטְאִים כָּל כָּךְ כַּמְבֹאָר לְעֵיל. אֲבָל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָמַר תּוֹרָה נִפְלָאָה שָׁם בְּאוּמֶין, וְהִיא תִּקְעוּ בְּלִקּוּטֵי תִנְיָנָא סִימָן ח' הַמַּתְחִיל אַף עַל פִּי שֶׁתּוֹכָחָה דָּבָר גָּדוֹל:‏

וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּיוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁחָל אָז בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ אַחַר אֲכִילַת סְעֻדַּת שַׁחֲרִית שֶׁאָז הָיָה דַּרְכּוֹ לְהַתְחִיל לְהָכִין עַצְמוֹ לוֹמַר תּוֹרָה, כִּי אֲמִירַת הַתּוֹרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּבְשָׁבוּעוֹת הָיְתָה תָּמִיד בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁל יוֹם הַשֵּׁנִי הַיְנוּ שֶׁהִתְחִיל בְּסוֹף יוֹם הָרִאשׁוֹן דְּיוֹם טוֹב וְנִמְשַׁךְ הַרְבֵּה לְתוֹךְ לֵיל הַשֵּׁנִי. וְאָז בְּאוֹתוֹ רֹאשׁ הַשָּׁנָה בָּעֵת שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהָכִין עַצְמוֹ לוֹמַר תּוֹרָה. הִתְחִיל לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו חֳלִי הַהוּסְט בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאֹד וְהִתְחִיל לִפְלֹט דָּם הַרְבֵּה עַל יְדֵי הַהוּסְט מַה שֶּׁלֹּא הָיָה כֵּן זְמַן רַב, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהַהוּסְט לֹא פָּסַק מִמֶּנּוּ כָּל יְמֵי חָלְיוֹ, שֶׁנִּמְשַׁךְ יוֹתֵר מִשָּׁלֹשׁ שָׁנִים. אֲבָל לֹא הָיָה הַהוּסְט כִּי אִם עִם לֵחוֹת, אֲבָל לֹא עִם דָּם. וְהִתְגַּבֵּר עָלָיו הַהוּסְט עִם יְצִיאַת דָּם הַרְבֵּה מְאֹד, וְהָיָה פּוֹלֵט דָּם הַרְבֵּה, כְּמוֹ קִלּוּחַ מַיִם מַמָּשׁ. אֲשֶׁר לֹא יְאֻמַּן כִּי יְסֻפַּר כִּי נִתְמַלְאוּ כַּמָּה כֵּלִים מִדָּמוֹ. וְהָיוּ לוֹ הֲקָאוֹת הַרְבֵּה, וְאָמַר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הָיוּ לוֹ הֲקָאוֹת כִּי אִם אָז בְּאוֹתוֹ הָעֵת. וְתֹקֶף הִתְגַּבְּרוּת הַחוֹלַאַת אָז הָיָה בְּלִי שִׁעוּר עַד שֶׁכִּמְעַט הָיָה נִסְתַּלֵּק אָז:‏

וְנִמְשַׁךְ כַּמָּה שָׁעוֹת עַד שֶׁנַּעֲשָֹה לַיְלָה, וְנִמְשַׁךְ גַּם לְתוֹךְ הַלַּיְלָה אֵיזֶה שָׁעוֹת, וַאֲנַחְנוּ כְּבָר הָיִינוּ עוֹמְדִים מוּכָנִים בְּבַיִת אַחֵר וְהָיִינוּ מְצַפִּים שֶׁיִּכְנֹס וְיֹאמַר תּוֹרָה. וְהָיִינוּ שָׁם אֲנָשִׁים רַבִּים מְאֹד כַּמָּה מֵאוֹת אֲנָשִׁים, הֵן אוֹרְחִים אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁהָיוּ אָז רַבִּים מְאֹד כַּמָּה מֵאוֹת, חוּץ שְׁאָר אַנְשֵׁי הָעִיר שֶׁבָּאוּ גַּם כֵּן לִשְׁמֹעַ תּוֹרָה מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ. וְהָיוּ עֵינֵינוּ כָּלוֹת כָּל הַיּוֹם שֶׁיִּכְנֹס, וְהָיָה שָׁם דֹּחַק גָּדוֹל שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לִסְבֹּל, וְכִמְעַט הָיְתָה סַכָּנוֹת נְפָשׁוֹת מִגֹּדֶל הַדֹּחַק, וְנִמְשַׁךְ לְתוֹךְ הַלָּיְלָה וַעֲדַיִן לֹא נִכְנַס מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַחוֹלַאַת מְאֹד:‏

אַחַר כָּךְ שָׁלַח לִקְרֹא אוֹתִי וּבָאתִי אֵלָיו, וּכְבָר הָיוּ נֵרוֹת דּוֹלְקִים בְּחַדְרוֹ וּקְצַת אֲנָשִׁים עוֹמְדִים לְפָנָיו הַיְנוּ רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָחִיו רַבִּי יְחִיאֵל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְעוֹד מְעַט אֲנָשִׁים. וְשָׁאַל אוֹתִי מַה לַּעֲשֹוֹת כִּי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לוֹמַר תּוֹרָה. וְהִתְחַלְתִּי לְדַבֵּר עִמּוֹ הֲלֹא גַּם כְּשֶׁבָּאתֶם מִלֶּמְבֶּרְגְּ הָיָה גַּם כֵּן בִּלְתִּי דֶּרֶךְ הַטֶּבַע שֶׁתֹּאמְרוּ אָז תּוֹרָה, כִּי גַּם אָז הָיָה חַלָּשׁ מְאֹד, וְאַף עַל פִּי כֵן אֲמַרְתֶּם תּוֹרָה אָז הַרְבֵּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְעוֹד כַּיּוֹצֵא בָּזֶה דִּבַּרְתִּי עִמּוֹ:‏

‏ עָנָה וְאָמַר אִם כֵּן אֶמְסֹר נַפְשִׁי. וְהֵרִים יָדָיו כִּמְדַבֵּר הֲרֵינִי מוּכָן לִמְסֹר נַפְשִׁי בִּשְׁבִיל לוֹמַר תּוֹרָה. וְשָׁלַח אוֹתִי לַעֲשֹוֹת לוֹ מָקוֹם שָׁם לְהַעֲמִיד הַכִּסֵּא סָמוּךְ לַפֶּתַח. כִּי אוּלַי יִהְיֶה הַהֶכְרֵחַ לְהוֹצִיאוֹ בְּאֶמְצַע חַס וְשָׁלוֹם, וְכֵן עָשִֹינוּ. וְאַחַר כָּךְ נִכְנַס בַּחֲלִישׁוּת גָּדוֹל מְאֹד וְעָלָה וְיָשַׁב עַל הַכִּסֵּא הַגָּבוֹהַּ שֶׁעָשֹוּ בִּשְׁבִיל אֲמִירַת הַתּוֹרָה וְיָשַׁב קְצָת:‏

‏ וְאַחַר כָּךְ אָמַר תּוֹרָה נִפְלָאָה הַנַּ"ל בְּקוֹל נָמֹךְ. וּכְשֶׁהִתְחִיל לוֹמַר לֹא הָיָה שׁוּם דֶּרֶךְ הַטֶּבַע שֶׁיּוּכַל לְסַיֵּם כִּי כִּמְעַט לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ לְדַבֵּר אֲפִלּוּ דִּבּוּר אֶחָד מֵעֹצֶם חֲלִישׁוּתוֹ, מִכָּל שֶׁכֵּן לוֹמַר תּוֹרָה גְּבוֹהָה וּגְדוֹלָה כָּזוֹ. אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הָיָה בְּעֶזְרוֹ וְגָמַר כָּל הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם עַד הַסּוֹף. רַק סִיּוּם הַפֵּרוּשׁ עַל הַפָּסוּק תִּקְעוּ לֹא אָמַר אָז רַק אַחַר יוֹם כִּפּוּר. גַּם הָיָה שָׁם דֹּחַק גָּדוֹל וְרַעַשׁ גָּדוֹל בְּעֵת אֲמִירַת הַתּוֹרָה, כִּי מִגֹּדֶל רִבּוּי הָעָם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַשְׁקִיטָם לְגַמְרֵי מַה שֶׁלֹּא הָיָה כֵּן בְּשׁוּם פַּעַם. כִּי תָּמִיד בְּכָל עֵת שֶׁאָמַר תּוֹרָה, הָיוּ שׁוֹתְקִים וְשׁוֹקְטִים כֻּלָּם כַּנָּהוּג, אֲבָל אָז אַף עַל פִּי שֶׁהִשְׁקִיטוּם וְהִשְׁתִּיקוּ אוֹתָם בִּתְחִלָּה כַּנָּהוּג, אַף עַל פִּי כֵן בְּכָל פַּעַם נִתְעוֹרְרוּ בְּאֶמְצַע מֵעֹצֶם הַדֹּחַק שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לִסְבֹּל. וְכַמָּה אֲנָשִׁים הָיוּ בְּסַכָּנָה אָז וְכִמְעַט שֶׁנָּפְלוּ חַלָּשׁוֹת וְיָצְאוּ בִּמְהֵרָה לַחוּץ. וְאַף עַל פִּי כֵן זָכִינוּ שֶׁגָּמַר אָז כָּל הַתּוֹרָה בַּאֲרִיכוּת גָּדוֹל מְאֹד, אַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה זֹאת:‏

### ימי מוהרנ"ת – חלק ראשון – אות נב

בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן שֶׁהָיָה בְּאוּמֶין שֶׁחָל בְּיוֹם שַׁבַּת קֹדֶשׁ אָז, נֶחֱלַשׁ מְאֹד בְּאוֹתוֹ יוֹם, דְּהַיְנוּ בְּיוֹם שַׁבַּת קֹדֶשׁ רִאשׁוֹן דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְהִתְחִיל לָצֵאת דֶּרֶךְ פִּיו דָּם הַרְבֵּה וְהוּא הָיָה מִתְיָרֵא מְאֹד כְּשֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ דָּם עַל יְדֵי הַהוּסְט, בִּפְרָט עַתָּה שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנּוּ דָּמִים הַרְבֵּה בְּלִי שִׁעוּר וְהָיָה חַלָּשׁ מְאֹד וְדַרְכּוֹ הָיְתָה תָּמִיד לוֹמַר תּוֹרָה בְּיוֹם רִאשׁוֹן דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְעֵת עֶרֶב בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁל יוֹם שֵׁנִי, וּכְבָר נִתְאַסְּפוּ כָּל הָעוֹלָם לַבַּיִת הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה מוּכָן שֶׁיֹּאמַר בּוֹ תּוֹרָה וְהָיָה שָׁם דֹּחַק גָּדוֹל מְאֹד מֵרִבּוּי הָעָם וְכֻלָּם הָיוּ עוֹמְדִים וּמְצַפִּים שֶׁיִּכְנֹס לוֹמַר תּוֹרָה וְהָיוּ עֵינֵיהֶם כָּלוֹת עַד הָעֶרֶב וַעֲדַיִן לא נִכְנַס מֵעֹצֶם חֲלִישׁוּתוֹ שֶׁהָיָה כָּבֵד עַד שֶׁכִּמְעַט שֶׁנִּגְוַע:

בְּתוֹךְ שֶׁהָיִינוּ עוֹמְדִים שָׁם וּמְצַפִּים אַף עַל פִּי כֵן אוּלַי יָבוֹא וְגַם אֲנִי הָיִיתִי בְּתוֹךְ הַקִּבּוּץ שָׁם, שָׁלַח לִקְרֹא אוֹתִי לָבוֹא אֶצְלוֹ וְנִכְנַסְתִּי אֵלָיו וְהִתְחִיל לִקְּבֹּל לְפָנַי מַה לַּעֲשֹוֹת וְהוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָיָה יוֹשֵׁב, וְסַף שֶׁל נְחֹשֶׁת עִם דָּם הַרְבֵּה עָמַד עַל יְרֵכוֹ וְהוּא יָשַׁב אֶצְלוֹ עַל מִטָּתוֹ וְכִמְעַט שֶׁהָיָה הַסַּף מָלֵא דָּם וְהִתְחִיל לְדַבֵּר עִמִּי מַה לַּעֲשֹוֹת בְּעִנְיַן אֲמִירַת הַתּוֹרָה וּבִתְחִלָּה הֵשַׁבְתִּי לוֹ מַה לַּעֲשֹוֹת מֵאַחַר שֶׁאִי אֶפְשָׁר אַךְ הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הֵשִׁיב שֶׁיֵּשׁ רַחֲמָנוּת עַל הָעוֹלָם שֶׁבָּאוּ בְּיִסּוּרִים וּטְרָחוֹת וְכוּ' כָּאֵלֶּה וְגַם כָּל יְמֵי הַקַּיִץ הֶעָבַר הָיָה מְצַפֶּה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַזֶּה שֶׁיֹּאמַר תּוֹרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמֶין וְהֵבַנְתִּי שֶׁכָּסְפּוֹ מְאֹד שֶׁאַף עַל פִּי כֵן יֹאמַר תּוֹרָה וְהִתְחַלְתִּי לְדַבֵּר עִמּוֹ וְאָמַרְתִּי לוֹ הֲלא כְּשֶׁבָּאתֶם מִלֶּמְבֶּרְגְּ הֱיִיתֶם גַּם כֵּן חָלוּשׁ מְאֹד מְאֹד וְלא הָיָה שׁוּם דֶּרֶךְ הַטֶּבַע שֶׁתֹּאמְרוּ תּוֹרָה וְאַף עַל פִּי כֵן הָיָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעֶזְרְכֶם וַאֲמַרְתֶּם תּוֹרָה הַרְבֵּה כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה דִּבַּרְתִּי עִמּוֹ עוֹד, עַד שֶׁהֵשִׁיב לִי אִם כֵּן אֶמְסֹר נַפְשִׁי, כְּאוֹמֵר כְּפִי דְּבָרֶיךָ אֲנִי מוּכָן לוֹמַר תּוֹרָה וַאֲנִי מוֹסֵר נַפְשִׁי עַל זֶה כִּי בֶּאֱמֶת הָיְתָה מְסִירַת נֶפֶשׁ עָצוּם אָז שֶׁיֹּאמַר תּוֹרָה בַּחֲלִישׁוּת כָּזֶה שֶׁהָיָה כִּמְעַט שֶׁיִּגְוַע בְּכָל עֵת:‏ ‏

אַךְ צִוָּה עָלַי לְהַעֲמִיד הַכִּסֵּא שֶׁיֹּאמַר עָלָיו תּוֹרָה, לְהַעֲמִידָהּ סָמוּךְ לַפֶּתַח כְּדֵי שֶׁאִם יָבוֹא לִידֵי סַכָּנָה עַל יְדֵי אֲמִירַת הַתּוֹרָה וְיִהְיֶה נֶחְלָשׁ מְאֹד שֶׁנּוּכַל לְהוֹצִיאוֹ מְהֵרָה מִשָּׁם כִּי הָעוֹלָם הָיָה הַרְבֵּה מְאֹד מְאֹד, וְהָיָה שָׁם דֹּחַק גָּדוֹל מְאֹד בְּלִי שִׁעוּר וְאָמַרְתִּי לוֹ שֶׁקָּשֶׁה לְשַׁנּוֹת לְהַעֲמִיד הַכִּסֵּא בְּמָקוֹם אַחֵר מֵהַמָּקוֹם שֶׁהוּעָמְדָה שָׁם מִקֹּדֶם מֵחֲמַת גֹּדֶל הַדֹּחַק מֵהָעוֹלָם שֶׁהֵם עוֹמְדִים צְפוּפִים וּדְחוּקִים מְאֹד הֵשִׁיב אִם לא תַּעֲמִיד הַכִּסֵּא סָמוּךְ לַפֶּתַח בְּוַדַּאי לא אֶכְנֹס לוֹמַר תּוֹרָה וְתֵכֶף נִכְנַסְתִּי לְשָׁם וְעָשִֹיתִי שָׁם רַעַשׁ גָּדוֹל וְהִכְרַחְתִּי אֶת הָעוֹלָם לְהִתְפַּזֵּר עַד שֶׁנָּשָֹאנוּ אֶת הַכִּסֵּא מִמָּקוֹם שֶׁהָיְתָה עוֹמֶדֶת שָׁם תְּחִלָּה אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר צִוָּה עָלַי דְּהַיְנוּ סָמוּךְ לַפֶּתַח וְאַחַר כָּךְ הוֹדִיעוּ לוֹ וְנִכְנַס הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְיָשַׁב עַל הַכִּסֵּא וַאֲנַחְנוּ עָמַדְנוּ אֶצְלוֹ וְהַבַּיִת הָיָה מָלֵא אֲנָשִׁים הַרְבֵּה מְאֹד וְהָיָה שָׁם דֹּחַק גָּדוֹל שֶׁהָיָה קָשֶׁה מְאֹד לִסְבֹּל כִּמְעַט שֶׁעָמַד אֶחָד עַל חֲבֵרוֹ וְהָיָה שָׁם רַעַשׁ גָּדוֹל מִגֹּדֶל הַדֹּחַק שֶׁהָיָה מִן הַנִּמְנָע לִסְבֹּל וּקְצָתָם לא יָכְלוּ לִסְבֹּל וְהֻכְרְחוּ לָצֵאת שֶׁלֹּא יִשָּׁאֲרוּ חַלָּשׁוּת וְרֻבָּם כְּכֻלָּם סָבְלוּ הַדֹּחַק הַגָּדוֹל בְּלִי שִׁעוּר וְהוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעֹצֶם חֲלִישׁוּתוֹ יָשַׁב עַל הַכִּסֵּא בֵּין רִבּוּי עָם כָּזֶה וְיָשַׁב קְצָת כְּדַרְכּוֹ וְאַחַר כָּךְ פָּתַח פִּיו הַקָּדוֹשׁ וְהִתְחִיל לוֹמַר תּוֹרָה אֲבָל אָמַר בְּקוֹל נָמוּךְ מִמַּה שֶּׁהָיָה רָגִיל לוֹמַר תָּמִיד וְלא הָיָה שׁוּם דֶּרֶךְ הַטֶּבַע שֶׁיִּגְמֹר תּוֹרָה אֲרֻכָּה כָּזֹאת בַּחֲלִישׁוּת כָּזֶה אַךְ בַּעַל הָרַחֲמִים אֲשֶׁר מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ לְדוֹר וָדוֹר חָמַל עָלֵינוּ וְעַל כְּלַל יִשְֹרָאֵל לְדוֹרוֹת וְעָמַד בְּעֶזְרוֹ עַד שֶׁגָּמַר הַתּוֹרָה בְּנֵס נִפְלָא אַךְ סִיּוּם הַתּוֹרָה אֵיךְ הִיא מְרֻמֶּזֶת בַּפָּסוּק תִּקְעוּ שֶׁהִתְחִיל בּוֹ לא סִיֵּם אָז עַד אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז סִיֵּם הַפָּסוּק עַל פִּי הַתּוֹרָה הַזֹּאת לְפָנַי וְהַתּוֹרָה שֶׁאָמַר אָז הִיא הַתּוֹרָה תִּקְעוּ תּוֹכָחָה בְּלִקּוּטֵי תִנְיָנָא בְּסִימָן ח' עַיֵּן שָׁם וְאַחַר כָּךְ צִוָּה לְנַגֵּן נִגּוּן כְּדַרְכּוֹ תָּמִיד, וְאַחַר כָּךְ הָלַךְ מִשָּׁם לְחַדְרוֹ וְכָל הַלַּיְלָה אַחַר כָּךְ הוּא לֵיל שֵׁנִי דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיָה חָלוּשׁ וּמְסֻכָּן מְאֹד מְאֹד וְהָלְכוּ לִקְרוֹת אֶת הַדּוֹקְטוֹר וְלָא אִסְתַּיַּע מִלְּתָא שֶׁיָּבוֹא וְאָמַר שֶׁהִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא בָּא הַדּוֹקְטוֹר וְאָמַר כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו לא יַנִּיחַ שֶׁיָּבוֹא דּוֹקְטוֹר אֵלָיו וְאַף עַל פִּי שֶׁיָּכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ יְצַוֶּה לִקְרֹא דּוֹקְטוֹר, אַף עַל פִּי כֵן לא יַנִּיחוּ שֶׁיָּבוֹא דּוֹקְטוֹר אֵלָיו וַאֲנִי לא הָיִיתִי אָז אֶצְלוֹ כְּשֶׁאָמַר דִּבּוּרִים אֵלּוּ, וְאַף עַל פִּי כֵן לא הָיִיתִי מַסְכִּים עִמָּהֶם בְּשׁוּם אֹפֶן שֶׁיִּקְרְאוּ דּוֹקְטוֹר אֵלָיו אַךְ נִמְנוּ וְרַבּוּ עָלַי וְקָרְאוּ דּוֹקְטוֹר עַל כָּרְחִי בְּעֶרֶב סֻכּוֹת וְקָרוֹב הַדָּבָר שֶׁהַדּוֹקְטוֹר קֵרַב הִסְתַּלְּקוּתוֹ:‏

### שיח שרפי קודש – חלק א' - תקצד

לִבְסוֹף הִתְקָרְבוּ בִּשְׁלֵמוּת לְרַבֵּנוּ, עַד שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן לְחַיֵּי רַבֵּנוּ בְּאוּמַן שְׁנַת תקע"א הִתְפַּלְּלוּ יַחַד בְּקִבּוּץ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וּבָאָה שִׁפְחַת הִירְשׁ בֶּער לִקְרֹא לוֹ, שֶׁיֵּלֵךְ לִשְׁתּוֹת קַאוֶוה וְכוּ', עָנָה וְאָמַר לָהּ: "זֶה לֹא", הַיְינוּ: קוֹדֶם תְּקִיעַת שׁוֹפָר אֵינוֹ הוֹלֵךְ לִשְׁתּוֹת.‏

עִמּוֹ חָזַר מוֹהַרְנַ"תְּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אֶת הַתּוֹרָה: "תִּקְעוּ תּוֹכָחָה" שֶׁבְּסִימָן ח' לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, כִּי הָיָה דֹּחַק רַב בַּבַּיִת, וּמוֹהַרְנַ"תְּ מֵרֹב הַדֹּחַק הָיוּ רַק אָזְנָיו פּוֹנִים לְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי עַל גּוּפוֹ הָיָה עָלָיו דֹּחַק אֲנָשִׁים, וְאֶת הִירְשׁ בֶּער לֹא דָּחֲקוּ כִּי יָרְאוּ מִמֶּנּוּ, מֵחֲמַת שֶׁהָיָה קָרוֹב לַמַּלְכוּת וְאָדָם נִכְבָּד, עַל כֵּן שָׁמַע הֵיטֵב אֶת הַתּוֹרָה. (סִפּוּרִים נִפְלָאִים).‏

"ובעצם בתורה הזאת רבינו דיבר על תוכחה שצריכה להיאמר לפני המוות:". ‏

1. השמטה, מובא בהוצאת "נקודה טובה". [↑](https://word2md.com/#footnote-ref-1)
    
2. עלית510 על100 כלנה105=715 = נון106 חית418 מם80 נון106=710+4+1=715 [↑](https://word2md.com/#footnote-ref-2)
    
3. משה345 משיח358=7+703=710 = נון106 חית418 מם80 נון106=710 [↑](https://word2md.com/#footnote-ref-3)
    
4. השמטה, חיי מוהר"ן הוצאת "נקודה טובה". [↑](https://word2md.com/#footnote-ref-4)
    
5. השמטות, הוצאת נקודה טובה. [↑](https://word2md.com/#footnote-ref-5)