# עִקָּר הַתְּשׁוּבָה הַשְּׁלֵמָה

## ליקו"מ תנינא תורה מט

לְפִי גַּדְּלוּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעֹצֶם רוֹמְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּתְנוּעָה קַלָּה בְּעָלְמָא וּבְהִסְתַּכְּלוּת בְּעָלְמָא, שֶׁאֵינוֹ כָּרָאוּי לְפִי כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, הָיָה רָאוּי לָבוֹא עַל הָאָדָם מַה שֶׁרָאוּי, חַס וְשָׁלוֹם חַס וְשָׁלוֹם, אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָלֵא רַחֲמִים, וְכָל הָעוֹלָם מָלֵא רַחֲמָנוּת, וְהוּא רוֹצֶה מְאֹד בְּהָעוֹלָם. עַל כֵּן צָרִיךְ לְחַזֵּק עַצְמוֹ מְאֹד בַּעֲבוֹדָתוֹ בְכָל מַה שֶּׁיּוּכַל, אַף אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא. וְיִסְמֹךְ עַל רַחֲמָיו הַמְרֻבִּים מְאֹד בְּלִי שִׁעוּר, כִּי בְּוַדַּאי לֹא יַעֲזֹב אוֹתוֹ, אַף אִם עָבַר מַה שֶּׁעָבַר. הֶעָבָר אַיִן, וְהָעִקָּר מִכָּאן וּלְהַבָּא לֹא יַעֲשֶֹה עוֹד, וְיִהְיֶה שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶֹה עַל כָּל פָּנִים, הֵן בְּמַחֲשָׁבָה וְהֵן בְּמַעֲשֶֹה. כִּי גַּם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁל אֲנָשִׁים כָּאֵלּוּ הִיא גַם כֵּן עֲשִֹיָּה, כִּי גַּם בְּעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה יֵשׁ מַחֲשָׁבָה, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶֹה בְּמַעֲשֶֹה וּבְמַחֲשָׁבָה כַּנַּ"ל. וּמָה שֶּׁנַּעֲשָֹה עִמּוֹ מִמֵּילָא, אַל יָחוּשׁ וְאַל יִסְתַּכֵּל עַל זֶה כְּלָל:‏

וְדַע, שֶׁעִקָּר הַתְּשׁוּבָה הַשְּׁלֵמָה הִיא, כְּשֶׁאָדָם עוֹבֵר בְּאֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת מַמָּשׁ שֶׁהָיָה מִקֹּדֶם הַתְּשׁוּבָה, כָּל אֶחָד לְפִי מַה שֶּׁעָבַר עָלָיו בַּיָּמִים הַקּוֹדְמִים, וּכְשֶׁעוֹבֵר בְּאֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת וְהָעִנְיָנִים שֶׁהָיָה מִתְּחִלָּה מַמָּשׁ, וְעַכְשָׁו פּוֹנֶה עֹרֶף מֵהֶם, וְכוֹפֶה יִצְרוֹ לִבְלִי לַעֲשֹוֹת עוֹד מַה שֶּׁעָשָֹה זֶהוּ עִקָּר הַתְּשׁוּבָה הַשְּׁלֵמָה, וְרַק זֶה נִקְרָא תְּשׁוּבָה:‏

## לסמוך על רחמיו

אסף התרגש לקראת החברותא היומית שלו עם חגי, לפני שמתחילים את העבודה.. "כְּשֶׁיִּשְרָאֵל מִתְקָרְבִים לַה' יִתְבָּרַךְ וְה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בָּהֶם. אֲזַי נִתְוַסֵּף עֹז וְחֶדְוָה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת בִּבְחִינַת יִשְמַח ה' בְּמַעֲשָיו, בְּחִינַת מַעֲשֵי יָדַי לְהִתְפָּאֵר, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ שָש וְשָמֵחַ כִּבְיָכוֹל, בְּגֹדֶל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל מִיִּשְרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו וְשִמְחָתוֹ יִתְבָּרַךְ." קרא בהתלהבות. "פששש...." ענה חגי בשפה רפה. אסף מיד הוריד עיניו מהספר והביט בחגי.. "מה קרה חגי?". "מה?", הצטדק חגי, "אמרתי פששש, מאד מחזק מה שאתה אומר, באמת...". אסף חייך. "תשמע, אני מכיר אותך לא מהיום, משהו קרה..". "אי אפשר להסתיר ממך כלום, הא.. תשמע, הקראת דברים מאד חזקים, אבל איפה שאני נמצא עכשיו, אני רק בצער כמה אני רחוק מכל זה כרגע..". "למה? מה קרה?". "אל תשאל... הייתי שלשום עם שלמה, אתה יודע, מהפיצה.. הוא מסתובב עם מכשיר פלאפון "מוגן" כביכול לצרכי פרנסה.. הוא רצה להראות לי משהו ממש יפה, דווקא של דתיים שעושים איזה משהו מצחיק.. ומסתבר שיש להם עוד איזה משהו שהם עשו, ועוד משהו.. זה דווקא לא נורא, ואין שם פריצות בכלל.. אבל אתמול ממש השתוקקתי לראות עוד דברים כאלה.. אז הלכתי לחוות מחשבים חילונית כזאת.. ורשמתי את השם שלהם.. בקיצור מצאתי את עצמי שם עד אחת עשרה בלילה... פשוט לא יכולתי להפסיק לראות עוד אחד ועוד אחד.. חזרתי הביתה ואשתי הייתה ממוטטת עם הילדים.. היא חשבה שהיה כאן משהו דחוף במאפייה ולכן התעכבתי, אבל כשנפלט לי שהייתי בחוות מחשבים הזאת וראיתי את הדברים האלה.. אל תשאל בקיצור...". "מה אתה אומר...". "נו, אתה בטח חושב שאני הבן אדם הכי גרוע בעולם.. כל הרבנים אומרים לא להסתכל בדברים האלה, ורק אני חכם בלילה.. השלמה הזה.. לא רציתי שהוא יצחק עלי ויגיד שאני סתם מגזים, וסתם דוסי.. בסוף עשיתי מעצמי צחוק..". "מה פתאום!" אמר אסף בהחלטיות, "בוא תשמע מה רבינו כותב:"

### ליקו"מ תנינא תורה מט

לְפִי גַּדְּלוּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעֹצֶם רוֹמְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּתְנוּעָה קַלָּה בְּעָלְמָא וּבְהִסְתַּכְּלוּת בְּעָלְמָא, שֶׁאֵינוֹ כָּרָאוּי לְפִי כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, הָיָה רָאוּי לָבוֹא עַל הָאָדָם מַה שֶׁרָאוּי, חַס וְשָׁלוֹם חַס וְשָׁלוֹם, אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָלֵא רַחֲמִים, וְכָל הָעוֹלָם מָלֵא רַחֲמָנוּת, וְהוּא רוֹצֶה מְאֹד בְּהָעוֹלָם. עַל כֵּן צָרִיךְ לְחַזֵּק עַצְמוֹ מְאֹד בַּעֲבוֹדָתוֹ בְכָל מַה שֶּׁיּוּכַל, אַף אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא. וְיִסְמֹךְ עַל רַחֲמָיו הַמְרֻבִּים מְאֹד בְּלִי שִׁעוּר, כִּי בְּוַדַּאי לֹא יַעֲזֹב אוֹתוֹ, אַף אִם עָבַר מַה שֶּׁעָבַר. ...

"אני לא מבין.. הרי סוף סוף עשיתי מה שעשיתי.. מה זה בדיוק רחמיו המרובים בלי שיעור?". אסף עצר לרגע והרהר.. "שמע, אני אשאל אותך שאלה.. נגיד שהבן שלך שואל את האוטו שלך, ובדרך מנסה לעשות רושם על חבר, ולוקח סיבוב חד במהירות גדולה מדי, ובסוף הרכב מאבד שליטה ונתקע בעמוד חשמל... בניסים החבר והבן שלך ניצלים, אבל האוטו.. הלך לגמרי, טוטאל לוס כמו שאומרים.. אז מצד אחד, מה שהכי חשוב לך זה שהבן שלך ניצל, נכון?". "נכון.." אמר חגי בהסכמה והיטה אוזנו להמשך הסיפור. "וברור," המשיך אסף, "שאתה לא תאמר לו, שמע בני, לא נורא, מה זה כבר אוטו, מחר אני אקנה אוטו חדש, ואל תדאג, תרגיש חופשי לנסוע באיזו מהירות שאתה רוצה, הכל בסדר.". "ברור.." הסכים חגי. "אלא מה, אתה תזהיר אותו, ותסביר לו את חומרת הדבר, ושזו סכנת חיים, ושרכב זה גם דבר יקר ואי אפשר להקל ראש בדבר.. אבל ברור לך שהוא עדיין הבן שלך, ואתה אוהב אותו אהבת נפש, והוא יותר חשוב מאלף מכוניות שילכו, ובראש ובראשונה אתה דואג לו ולרווחתו, רק חלק מהדאגה זה גם לחנך אותו ושילמד להיזהר פעם הבאה, נכון?". "בטח" ענה חגי. "אז אומר רבינו:"

### ליקו"מ תנינא תורה לג אות ה'

כִּי יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי אַהֲבוֹת, אַחַת שֶׁהִיא אַהֲבָה שֶׁבְּיָמִים, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא לְעֵיל "יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ" יוֹמָא דְּאָזֵל עִם כֻּלְּהוֹ יוֹמִין. שֶׁבְּכָל יוֹם, הַיְנוּ שֶׁבְּכָל מִדָּה וּמִדָּה, יֵשׁ שָׁם אַהֲבָתוֹ שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִם יִשְֹרָאֵל, וְזֶה שֶׁבְּפֹעַל. וְיֵשׁ אַהֲבָה שֶׁהוּא בְּכֹחַ, הַיְנוּ הָאַהֲבָה שֶׁהָיָה בֵּין יִשְֹרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם קֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁהָיוּ יִשְֹרָאֵל עֲדַיִן בְּדַעְתּוֹ וּבְמֹחוֹ:‏ לְמָשָׁל, יֵשׁ אַהֲבָה שֶׁהָאָב אוֹהֵב אֶת בְּנוֹ, שֶׁכָּל אָדָם יָכוֹל לְהַשִֹּיג זֹאת הָאַהֲבָה. וְהִתְקַשְּׁרוּת וְהָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הַבֵּן וּבֵין הָאָב כְּשֶׁעֲדַיִן הַבֵּן בְּמֹחַ הָאָב קֹדֶם הַהוֹלָדָה, זֶה הַהִתְקַשְּׁרוּת וְהָאַהֲבָה אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְהַשִֹּיג עַכְשָׁו.

"אז הרחמים המרובים מאד בלי שיעור, זאת האהבה שבדעת שרבינו מדבר עליה.. אהבה שהיא יותר גבוהה מהאהבה של אב לבנו... אז כמה שאתה אוהב את הבן שלך, ואתה סולח לו, ועדיין אוהב אותו ודואג לו, והוא תמיד יהיה יותר חשוב מכל המכוניות שבעולם, יש אהבה שה' יתברך אוהב אותנו שהיא אפילו למעלה מזה... טעית, עברת מה שעברת, נכון.. והקב"ה לא וותרן, הנה, הוא שלח את אשתך שתוכיח אותך כמו שצריך, אבל את ה' יאהב יוכיח, זה הכל מתוך אהבה ודאגה לך, כי הוא אוהב אותך מאד!". חגי לפתע הרגיש תחושת אהבה שעוטפת אותו.. "תשמע.. איזה דיבורים.. זה משהו שבן אדם צריך לשמוע כל יום.... לזכור כמה ה' אוהב אותו..". אסף הנהן בהסכמה. "נראה לי שיצאנו ידי חובת החברותא היומית.. אפשר להתחיל לייצר מאפים בריאים וטעימים לכבוד עם ישראל". "כן, חשוב מאד, עם ישראל צריך אותנו.." חייך חגי ושם פעמיו לעבר התנורים..

## אל תדאג מהמחשבות ומהיצר

חגי יצא מהעבודה בשמחה והתחיל ללכת לכיוון ביתו. "מעניין מה אשתי הכינה הערב" חשב לעצמו ולפתע חייך, "הי, זה בדיוק כמו שהחבר'ה הדתיים האלו עשו במחשב, איך שהוא מגיע הביתה ו... אוי, מה זה המחשבות האלה.." טפח חגי על ראשו.. "חבל שהסתכלתי במכשיר הזה... לפני זה לא היו לי את המחשבות האלה, הייתי חושב על דברים יותר חשובים.. עכשיו מילאתי את המוח שלי בשטויות.. ה' יעזור לי, למה הייתי צריך לראות את הדברים האלה..". חגי עצר לרגע וישב על ספסל שהיה בקרבת מקום. "אני יודע, אני אתקשר לאסף, תמיד יש לו עצות טובות בקשר לדברים האלה". "אסף, מה שלומך צדיק, שמע אני חייב את העזרה שלך.. אני יודע שה' מלא רחמים ואוהב אותי.. אבל מאז שהסתכלתי במחשב, כל הזמן זה נמצא לי במחשבות.. בחלום הסברת לי איך שומרים על המחשבה, שפשוט חושבים על משהו אחר.. אבל שמע, כבר התחרטתי, עשיתי תשובה, אני רוצה פשוט לצאת מהשטויות האלה ולחזור לאיך שהייתי קודם, נראה לי שממש קלקלתי לעצמי את המוח..". "אה כן, החלום שחלמת.. אבל תקשיב חגי, מה שאתה עובר זה דבר טוב מאד..". "מה?! על מה אתה מדבר? אתה יודע שהייתי תמיד בדרך הביתה חושב על החיים, מתבודד קצת, מדבר עם ה', עכשיו תקועות לי כל מיני שטויות בראש, איך בדיוק זה יותר טוב.. עזוב, פישלתי בגדול... הרגשתי עד עכשיו שאני מתקדם בחיים ובעבודת ה', ולקחתי עכשיו איזה עשרה צעדים אחורה...". "זה לא בדיוק ככה, תקשיב למה שהמשיבת נפש כותב:".

### משיבת נפש מהדורה בתרא אות ב' (על תורה מט תנינא)

צָרִיךְ הָאָדָם לְחַזֵּק עַצְמוֹ בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל אַף אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא וְיִסְמךְ עַל רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ הַמְרֻבִּים מְאד בְּלִי שִׁעוּר, כִּי בְּוַדַּאי לא יַעֲזב אוֹתוֹ אַף אִם עָבַר מַה שֶּׁעָבַר, הֶעָבָר אַיִן וְהָעִקָּר מִכָּאן וּלְהַבָּא לא יַעֲשֶֹה עוֹד וְיִהְיֶה שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶֹה עַל כָּל פָּנִים הֵן בְּמַעֲשֶֹה הֵן בְּמַּחֲשָׁבָה, כִּי גַּם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁל אֲנָשִׁים כָּאֵלּוּ הוּא גַּם כֵּן עֲשִֹיָּה, כִּי גַּם בְּעוֹלַם הָעֲשִֹיָּה יֵשׁ מַחֲשָׁבָה וְצָרִיךְ לִהְיוֹת שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶֹה בְּמַּעֲשֶֹה וּבְמַּחֲשָׁבָה, כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וּמַה שֶּׁנַּעֲשָֹה עִמּוֹ מִמֵּילָא אַל יָחוּשׁ וְאַל יִסְתַּכֵּל עַל זֶה כְּלָל. וְדַע, כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעֲבר עָלָיו כָּל זֶה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הַשְּׁלֵמָה כְּשֶׁאָדָם עוֹבֵר בְּאֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת וְהַבְּחִינוֹת אֵלּוּ מַמָּשׁ, שֶׁהָיָה בָּהֶם מִקּדֶם וְעַכְשָׁו הוּא פּוֹנֶה ערֶף מֵהֶם וְכוֹפֶה יִצְרוֹ לִבְלִי לַעֲשוֹֹת עוֹד מַה שֶּׁעָשָֹה הֵן בְּמַעֲשֶֹה הֵן בְּמַחֲשָׁבָה, כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְזֶהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה ...

"אתה מבין, עברת מה שעברת, וה' רוצה שתתקן את זה.. נכון שהתחרטת, אבל כדי לתקן את זה כמו שצריך, אתה חייב לעבור את הדברים האלה, הן במחשבה הן במעשה, וכמו שרבינו כותב, שזה עיקר התשובה השלמה, ורק זה נקרא תשובה..". "מה, אבל עצם זה שאני חושב על הדברים האלה, זה לא דבר לא טוב בפני עצמו?". "לא בדיוק, תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה חו"מ הל' נזיקין ה"ד אות ה'

וְזֶה שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְלֹא יֵרָאֶה לְךָ חָמֵץ. שֶׁלְּךָ אִי אַתָּה רוֹאֶה אֲבָל אַתָּה רוֹאֶה שֶׁל אֲחֵרִים. שֶׁאִם נִכְנַס עַכּוּ"ם לְבֵית יִשְֹרָאֵל וַחֲמֵצוֹ בְּיָדוֹ אֵינוֹ זָקוּק לְהוֹצִיאוֹ, כִּי חָמֵץ הוּא בְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ שֶׁהֵם מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים שֶׁהֵם אֲסוּרִים בְּמַשֶּׁהוּ. וּצְרִיכִין לְבַעֲרָם וּלְבַטְּלָם וּלְגָרְשָׁם מִגְּבוּלוֹ. אֲבָל אִם הָאָדָם עוֹשֶֹה אֶת שֶׁלּוֹ וּמִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹ לְבַעֵר וּלְגָרֵשׁ הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת מִקִּרְבּוֹ וְהֵם אַף עַל פִּי כֵן בָּאִים בְּעַל כָּרְחוֹ עָלָיו בְּכָל פַּעַם, עַל זֶה אֵין הָאָדָם חַיָּב כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר הָא"ב שֶׁאֵין הָאָדָם חַיָּב עַל הַהִרְהוּרִים הַבָּאִים עָלָיו כִּי אִם כְּשֶׁמְּהַרְהֵר וְחוֹזֵר וּמְהַרְהֵר. וְכֵן כָּתַב (בְּסִפְרוֹ לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶֹה גַּם בְּמַחֲשָׁבָה וּמַה שֶׁנַּעֲשֶֹה עִמּוֹ מִמֵּילָא אַל יָחֹשׁ. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁלְּךָ אִי אַתָּה רוֹאֶה, אֲבָל אַתָּה רוֹאֶה שֶׁל אֲחֵרִים שֶׁאִם נִכְנַס עַכּוּ"ם וְכוּ', הַיְנוּ מֵאַחַר שֶׁהָאָדָם נִזְהָר וְנִשְׁמָר מֵחָמֵץ שֶׁלּוֹ, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יַחֲמִיץ מֹחוֹ בְּמַחֲשָׁבוֹת חוּץ וְהִרְהוּרִים וְאִם אַף עַל פִּי כֵן נִכְנַס הָעַכּוּ"ם שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא וַחֲמֵצוֹ בְּיָדוֹ, שֶׁהֵם הַהִרְהוּרִים שֶׁבָּאִים עָלָיו שֶׁלֹּא בְּכַוָּנָה, אֵינוֹ חַיָּב עַל זֶה, כִּי אֵין זֶה חָמֵץ שֶׁלּוֹ רַק שֶׁצָּרִיךְ לִזָּהֵר שֶׁלֹּא יִגַּע בּוֹ וְלֹא יֵהָנֵה מִמֶּנּוּ וְלֹא יִהְיֶה נִמְשַׁךְ אַחֲרָיו כְּלָל. וְעַל פִּי רֹב עַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא יִסְתַּלֵּק, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל הוּא אֵינוֹ צָרִיךְ לְהִסְתַּכֵּל עַל זֶה כְּלָל רַק שֶׁיִּהְיֶה נִזְהָר שֶׁלֹּא יִהְיֶה הֶחָמֵץ שֶׁלּוֹ, שֶׁלֹּא יַחֲמִיץ מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּעַצְמוֹ בְּאֵלּוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת הַבָּאִים עָלָיו:

"פששש... איזה חידוש.. אז זה בא רק כדי שאני אתקן את זה..". "כן, ה' לא רוצה סתם למחוק לך את זה במתנת חינם, הוא רוצה שתרוויח את זה ביושר, זה הכל.. אז הוא נתן לך עבודה פשוטה יחסית, להתעלם מהמחשבות שבאות לך ממילא..". "מה אתה אומר.. זה מעודד.. ה' ממש אוהב אותי.. אבל בכל זאת.. הייתי צריך לא לראות את זה.. נכון שה' עכשיו עוזר לי לתקן, אבל במקום התיקון הזה הייתי יכול להתקדם עוד בעבודת ה'..". "תראה, לכתחילה לא היית צריך להסתכל.. אבל תדע לך שיש לך עכשיו הזדמנות פז! מבצע מטורף בעבודת ה', בעל הבית השתגע!!". "על איזה מבצע אתה מדבר?". "טרייד אין מטורף, אתה מביא את החמימות של המחשבות הלא טובות שלך, ומקבל חמימות בעבודת ה'! הנה תראה מה רבינו כותב:"

### ליקו"מ תנינא תורה מט

... וְהוּא מַעְלָה גְּדוֹלָה, כְּשֶׁיֵּשׁ עֲדַיִן יֵצֶר הָרָע לְהָאָדָם, כִּי אָז יָכוֹל לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עִם הַיֵּצֶר הָרָע דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ לִקַּח כָּל הַהִתְלַהֲבוּת וְהַחֲמִימוּת וּלְהַכְנִיסוֹ בְּתוֹךְ עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, דְּהַיְנוּ לְהִתְפַּלֵּל וּלְהִתְחַנֵּן בַּחֲמִימוּת וְהִתְלַהֲבוּת הַלֵּב וְכַיּוֹצֵא. וְאִם אֵין יֵצֶר הָרָע לְהָאָדָם, אֵין עֲבוֹדָתוֹ שְׁלֵמָה כְּלָל. וְהָעִקָּר לַעֲצֹר וּלְעַכֵּב הַחֲמִימוּת בְּעֵת הַתַּאֲווֹת, וּלְהַנִּיחוֹ בְּעֵת הַתְּפִלָּה וְהָעֲבוֹדָה, שָׁם יַנִּיחַ חֲמִימוּתוֹ וְהִתְלַהֲבוּתוֹ לְתוֹךְ הָעֲבוֹדָה כַּנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ אִישׁ כָּשֵׁר, נִזְדַּמֵן לוֹ לִפְעָמִים, שֶׁמִּתְפַּלֵּל בְּהִתְלַהֲבוּת, וְזֶה בָּא גַּם כֵּן מֵחֲמִימוּת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁיֵּשׁ לוֹ, רַק שֶׁהוּא אֵינוֹ מְקַבֵּל עַל זֶה שָֹכָר. אֲבָל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִתְנַהֵג בְּכַשְׁרוּת, הוּא מַעְלָה גְּדוֹלָה כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ עֲדַיִן יֵצֶר הָרָע כַּנַּ"ל:‏

"אתה מבין.. נכון שלכתחילה לא היית צריך להסתכל במחשב, אבל עכשיו שכבר הסתכלת יצרת חמימות מסוימת, ואתה יכול להשתמש בה לעבודת ה' ולהתעלות ליותר ממה שהיית מקודם!". "מה אתה אומר.. אני אומר לך אסף, כל פעם שאני חושב שהכי נפלתי בעולם אתה מסביר לי שבעצם התקדמתי.. אם זה לא היה כתוב לא הייתי מאמין לך..". "בשביל זה יש את רבינו..". "טוב אח יקר, ה' יברך אותך, שימחת אותי, אתה יכול עכשיו להמשיך להתעופף לשליחויות אחרות שה' שולח אותך..". "אה כן, מצחיק מאד, הכנפיים בחלום, אתה יודע שזה היה רק חלום..". "זה בסדר אסף אני לא אגלה לאף אחד, אבל עלי אתה לא עובד..". אסף צחק ונפרד מידידו לשלום.

## גם במעשה

"מתי כבר יגיע תורי", הרהר חגי כשהוא מחכה למספר שלו שיופיע בצג של הבנק אליו הוא השתייך. "חגי, מה קורה צדיק! אני רואה שקצת גדלו לך הפאות, מה אתה מתחזק לי עכשיו?". "כן, משהו כזה.." מלמל חגי והפנה עיניו לצדדים לראות אם הוא יכול להתחמק לאנשהו.. "מה קרה?" שלמה עטף את חגי בידו.. "למה אתה כבר לא בא לפיצה, היינו מדברים, נהנים, מה אני כבר לא מספיק דוסי בשבילך...". "לא, לא, מה פתאום.." אמר חגי בהתנצלות.. "בטח, בטח" טפח שלמה על גבו של חגי בחוזקה. "אל תשאל," נדלקו לפתע עיניו של שלמה, "זוכר את החבר'ה המצחיקים שהראיתי לך, הם עשו עכשיו משהו חדש, וישר חשבתי עליך... אתה מבין עניין חגי, אתה מה זה תאהב את זה!!". "אהה.." חייך חגי במבוכה. שלמה הוציא מיד את המכשיר בהתלהבות והתחיל להתעסק איתו. פניו של חגי החוירו לכמה שניות, אך לפתע עלה לו רעיון.. "אני לא מאמין..". "מה אתה לא מאמין צדיק?" אמר שלמה בעודו ממשיך לדפדף במכשיר. "שכחתי את הרוגלאכים בתנור.. אני חייב לטוס! להתראות שלמה, בהצלחה בחיים!" אמר חגי ומיהר לעבר היציאה. "מה רוגלאכים?" אמר שלמה בעודו ראשו שקוע במכשיר, "שניה אני מוצא לך את זה לאיפה אתה הולך?..". חגי נפנף לשלום מאחורי דלת הכניסה השקופה של הבנק ומיהר לעבר המאפייה.

## בירור המדמה

"אז אמרתי לו, שלמה, תקשיב.. אין לי שום דבר נגדך, אבל אני כבר לא מסתכל בדברים האלו, ואם אתה חבר שלי באמת, אז אני חושב שאתה צריך לכבד את זה..". "ואו" התפעל אסף, "איזו בגרות, איזה אומץ..". "תודה.." אמר חגי, "אה, דרך אגב, כל הסיפור נכון חוץ מהקטע האחרון.. מה שבאמת קרה זה שאמרתי לו שהרוגלאכים נשרפים וברחתי כמו טטלה". אסף עצם עיניו וחייך באנחה.. "כן, אני עדיין לא בדרגה של לא יבוש מהמלעיגים עליו..". "תשמע,", אמר לפתע אסף, "אבל עשית דבר עצום..". "באמת?" אמר חגי. "נו, אתה לא זוכר מה רבינו כתב? כשאתה עומד באותם המקומות והעניינים שהיית בהם ופונה עורף מהם, זה עיקר התשובה! ורק זה נקרא תשובה!". "פששש.. נכון, זה בדיוק מה שקרה.. שמע, בלי רבינו לא הייתי שם לב לזה בחיים.. פשוט הייתי חושב שהנה עוד פעם שלמה עם השטויות שלו, והפעם פשוט התחמקתי..". "כן, הכל מושגח, זה מה שנקרא בירור המדמה, הפרשנות האמיתית של מה שקורה לנו בחיים..". "בך רבינו נגילה, בך רבינו נשמחה, בך רבינו נגילה ונשמחה בך.." חגי התחיל לשיר והזמין את אסף לריקוד. אסף חייך ומיד הצטרף..

קוֹרְאִים יְקָרִים, יֵשׁ לָנוּ הִזְדַּמְּנוּת לְהָפִיץ אֶת עֲלוֹן עִקַּר הַצַּדִּיק בְּעוֹד מְקוֹמוֹת בָּאָרֶץ! אֲנַחְנוּ זְקוּקִים לְעֶזְרַתְכֶם, אָז אָנָּא הִתְפַּלְּלוּ עַל כָּךְ בַּתְּפִלָּה שֶּׁכָּתַבְנוּ בְּעַצְמֵנוּ לְמַטָּה. אִם אַתֶּם בְּכָל זֹאת מִתְעַקְּשִׁים לַעֲזֹר בְּצוּרָה גַּשְׁמִית, אַתֶּם מֻזְמָנִים לתרום לחשבון בנק שֶׁמּוֹפִיעַ לְמַטָּה..

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כָּל יָכוֹל, אָנָּא עֲזֹר שֶׁנְּעִימַת אֲמִתַּת וְעַמְקוּת עֲצוֹת רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ רַבִּי נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה וּבֶן פֵיגֶא תִּהְיֶה נְפוֹצָה וּמוּפֶצֶת בְּכָל הָעוֹלָם, וְעַל יְדֵי זֶה כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם יִזְכּוּ לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְלַצַּדִּיק, וּלְהַאֲמִין בָּהֶם אֱמוּנָה שְׁלֵמָה, וּבִפְרָט שֶׁיּוּפַץ עֲלוֹן "עִקַּר הַצַּדִּיק" בְּכָל הָאָרֶץ, וִיתֻרְגַּם לְכָל הַשָּׂפוֹת וְיוּפַץ בְּכָל הָעוֹלָם, כִּי עַל יְדֵי שֶׁהוּא כָּתוּב בְּצוּרָה פְּשׁוּטָה עִם נִקּוּד וְעִם פוֹנְטִים נֶחְמָדִים, וּמְסַפֵּר סִפּוּרִים מְעַנְיְנִים וּמַצְחִיקִים, כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם יִזְכּוּ לִטְעֹם וּלְהָבִין אֶת דַּעַת רַבֵּינוּ לְמַעֲשֶׂה, שֶׁזֶּה הָעִקָּר, לְהַרְגִּישׁ אֶת הַנְּעִימוּת הַנִּפְלָאָה שֶׁיֵּשׁ בַּעֲצוֹתָיו, וְלִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה וּבְהוֹדָאָה לַה' יִתְבָּרַךְ כָּל יְמֵיהֶם ,וְעַל יְדֵי זֶה יִתְקַיֵּם מַאֲמַר הַמָּשִׁיחַ לַבַּעַל שֵׁם טוֹב "לִכְשֶׁיָּפוּצוּ מַעְיְנֹתֶיךָ חוּצָה" וְנִזְכֶּה לְבִיאַת מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ וְלִגְאֻלָּה שְׁלֵמָה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן.
