# עבודות פשוטות

## ליקו"מ תורה מט

# מקורות

## הבינה היא שורש האש דקדושה

### יקרא דשבתא חלק א' סימן מט

... וזה בחינת "ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת", שזה בחינת שני שבתות הנ"ל שבת עליון שבת תחתון כמבואר בזוהר הקדוש. וזה "לדורותם" ודרשו רז"ל 'לדרתם' מלשון דירה, שעל ידי זה נתתקנין שני הבתים והדירות שהם בחינת ביתא עילאה וביתא תתאה. וזה גם כן בחינת "לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת", בכל מושבותיכם דייקא, בחינת שני הבתים הנ"ל. כי ביתא עילאה שהוא בחינת בינה לבא, שם שורש האש דקדושה של התלהבות הלב של איש הישראלי שבוער בלבו עד אין סוף עד שלא יוכל לבא על ידי ריבוי האור וההתלהבות לשום התגלות מהמדות. על כן צריכין לצמצם את ההתלהבות והרשפי אש הנ"ל, ולעשות חלל בלבו בכדי שיוכל לעבוד את השם יתברך בהדרגה ובמדה, שזה בחינת התגלות המדות והתגלות מלכותו יתברך, שבשביל זה היתה כל הבריאה. וזה בחינת "ולבי חלל בקרבי" שבמדריגה עליונה בחינת בינה עילאה, אבל כשמצמצמין ההתלהבות דקדושה ועושין חלל דקדושה בכדי שיוכל להיות על ידי זה בחינת התהוות העולמות והמדות על ידי חכמה שבלב, שהוא בחינת המחשבות טובות והיצר טוב שבלב, אזי רוצה היצר הרע שהוא בחינת טפשות הלב, להתגבר ולהכניס מחשבות רעות בחלל הלב שעל ידי זה מטמטם ח"ו את החלל של הבריאה כמובא בפנים. ...

## עבודות קשות

### שיחות מוהר"ן אות קמ

כשאמר לי (רעג) ענין הנדפס בלקוטי תנינא סימן פ"ו על פסוק (שמות ו ט):‏ "מקצר רוח ומעבודה קשה", שעל ידי קטנות אמונה צריכין לעובדות קשות וכו' עין שם, עמדתי לפניו כמשתומם ומחשבותי היו תמהים בענין זה. כי נדמה לי שיש לי אמונה קצת. ענה ואמר בלשון גערה קצת כאומר: ואם יש לך אמונה, אין לך אמונה בעצמך (האסטי אין דיר קיין אמונה ניט). והזכיר מיד מאמר רבותינו זכרונם לברכה: כי מי בז ליום קטנות, מי גרם לצדיקים שיתבזבז שולחנם לעתיד לבוא קטנות שהיה בהם בעצמן. שלא האמינו בהם בעצמן. ורש"י זכרונו לברכה פרש שם כפשוטו קטנות אמונה. אבל מדקדוק לשון הגמרא שאמרו שם קטנות שהיה בהם, נראה מבאר דברי רבנו זכרונו לברכה שעקר קטנות האמונה שלהן היה בהן בעצמן. ויש לפרש לפי זה שלא האמינו בהקדוש ברוך הוא שהוא טוב לכל והם חשובים וגדולים בעיניו יתברך. ומחמת זה היה בהם קטנות. וזה היה עקר קטנות האמונה שלהם מה שלא האמינו בהם בעצמן. ויש לכון גם פרוש רש"י לזה:‏ והכלל המובן מדבריו שהאדם צריך שיהיה לו אמונה בעצמו שגם הוא חביב בעיני השם יתברך. כי לפי גדולת טובתו של השם יתברך גם הוא גדול וחשוב בעיניו יתברך. וכבר מבאר ענין זה כמה פעמים שאין זה ענוה להיות במחין דקטנות חס ושלום, וצריכין לבקש הרבה מהשם יתברך לזכות לדרכי ענוה באמת וכו'. (עין בלקוטי תנינא סימן כ"ב ובסימן ע"ב) ועוד בכמה מקומות. גם אחר כך בסמוך אחר שאמר ענין הנ"ל, הגיע ראש השנה ואמר אז התורה חדי רבי שמעון סימן ס"א בחלק ראשון. ושם הזכיר ענין חסרון אמונה בעצמו עין שם באות ה' מה שכתוב שם. ויש שיש עליהם מחלוקת מחמת שאין להם אמונה בעצמן (רעד) וכו':‏
