גלידה ואייס קפה

## ליקו"מ קמא תורה מט

## ההתמדה הקדושה

"פששש... עוד כמה שורות וסיימתי את העמוד... בקצב הזה יש מצב שאני יכול לסיים את המסכת תוך שלושה חודשים!" חשב לעצמו חגי בסיפוק. הוא המשיך ללמוד עוד כמה דקות, ולאחר מכן החזיר את הגמרא לארון הספרים, ועשה את דרכו בחזרה לביתו. "יופי, מחר באותה שעה, מעולה.." חשב לעצמו בעודו מתארגן לשינה. הוא נכנס לחדר השינה שלו עם חיוך של סיפוק ושמחה על פניו, בעודו מתכנן את יום המחרת.

## ההתמדה האמיתית

חגי נכנס לבית המדרש כולו מרוגש, והוציא את המסכת שלמד מהמקום הקבוע שלה בארון הספרים. הוא התחיל ללמוד בחשק ובמרץ כשלפתע שיחת טלפון קטעה את לימודו. "מה?! אבל חשבתי שכבר הספקת לארגן את זה.. טוב, אין בעיה, אני מגיע אני מגיע.." אמר חגי בטון מאוכזב, והתחיל ללכת לכיוון היציאה מבית המדרש. הוא נזכר שהשאיר את הגמרא על השולחן, וחזר כדי לשים אותה במקומה בארון הספרים. הוא הסתכל על הגמרא כמה רגעים ונאנח, אך מיד התעשת ושם פעמיו אל עבר הרכב שלו. "אני לא מבין.. עד כדי כך ה' סובל מהלימוד שלי.. אני יודע שאני לא גדול הדור, אבל עדיין, אני יהודי, מה אסור לי ללמוד? אני יודע, אני אתקשר לאסף ואתבכיין לו.. הוא בן אדם טוב, הוא יעזור לי.." חשב לעצמו חגי וחייג לאסף. "שלום, מה שלומך שותף יקר, במה זכיתי לשיחה ממך מחוץ לשעות העבודה?". "תשמע, מקרה דחוף בעבודת ה'.. אחרי שסוף סוף הצלחתי לארגן לעצמי איזה חצי שעה ביום בבית מדרש, וכבר התחלתי להתקדם ברוך ה', והנה עוד פעם התחילו המניעות.. מה ה' רוצה ממני, בסך הכל רציתי טיפה ללמוד..". "תראה צדיק, אני מבין אותך, אתה רוצה ללמוד, להתקדם.. אבל תבין, זה לא שבשמים עוצרים אותך כי לא רוצים שתתקדם, הפוך, רוצים שתתקדם.. אבל יותר פנימה.. רוצים לתקן אותך מהשורש, שהנשמה שלך תעלה את הניצוצות מהמקומות הכי נמוכים שהיא יכולה.. ההתלהבות שלך עכשיו ללמוד ולסיים באה מביתא עילאה, מהבינה, שם שורש האש דקדושה של התלהבות הלב של איש הישראלי, אבל אין לזה עלייה בלי ביתא תתאה, בלי שתמליך את ה' יתברך בכל מקום שאתה נמצא, אפילו במקומות הנמוכים.. בלי זה אז זה בחינה של 'בִּינָה דִּינִין מִתְעָרִין מִנַּהּ', ואתה נמצא בדינים על עצמך, למה לא למדת מספיק.. או חושב שלה' יש דינים עליך, שאתה לא מספיק טוב אז לכן לא נותנים לך ללמוד.. אבל באמת באמת הכל חסדים, הכל כי ה' רוצה שתמליך את אותו במקומות אחרים לגמרי לגמרי..". חגי חשב לרגע והרהר על הדברים. "אני מבין.. לפני שאני עכשיו אזכה לכל המעלות הגדולות האלו, לגמור מסכתות ולהתקדם בחיצוניות, ה' רוצה שאני אתקדם בפנימיות.. אמליך אותו באמת, אזכה לענווה אמיתית..". "נכון..". "תשמע, ה' ממש רוצה ממני משהו.. הוא לא סתם בא לשגע אותי... טוב, תודה צדיק, נתת לי כאן חומר לחשוב עליו..". "מעולה.. אבל עוד דבר, גם אם מפריעים לך באמצע החצי שעה של הלימוד.. תנסה ללמוד חמש דקות, או דקה, אם אתה יכול כמובן.. אתה לא מבין כמה זה חשוב בשמים..". "אני מבין.. רעיון טוב, יישר כח.. נדבר.".

## ניסיון ראשון

"פששש... איזה חזק.. ה' פשוט רוצה שאני אעשה עבודות פשוטות איפה שאני נמצא.. ואני עושה לו נחת רוח אמיתית.." חגי חשב לעצמו עם תחושת סיפוק בליבו וניגש בחשק לשרת את הלקוחות במאפייה. "נו, מוכן כבר הסיגרים טופו? כמה זמן אפשר לחכות??". חגי עצר לרגע ונשם, "כן אדוני, זה לוקח טיפה זמן, העובד מאתמול שכח להוציא את הטופו מהקפאה..". "מה זה מעניין אותי?! עזוב תבטל את ההזמנה, אני אקנה כבר ממקום אחר..". חגי הביט בלקוח מופתע. "תשמע, כבר הכנו בצקים ל-300 סיגרים, אין לנו מה לעשות עם כמות כזאת של בצקים..". "זה כבר לא בעיה שלי צדיק" חייך הלקוח חיוך ארסי ופנה לצאת מהחנות. "תשמע, זה בסה"כ עוד 7 דקות, אתה לא יכול ככה להשאיר אותנו!!". "נראה לי שאני דווקא כן יכול" ענה באדישות ויצא מהחנות בעודו מוציא את הפלאפון שלו ומתחיל לחייג. חגי הביט בהלם על הלקוח היוצא, והפנה מבטו לעבר 300 הבצקים שהכין בעמל רב.. "אני לא מאמין.." חשב לעצמו. "טוב, הכל לטובה, הכל לטובה..." ניסה להגיד לעצמו.. ההלם היה גדול מדי.. הרגשות סערו בקרבו... חגי ישב ככה בהלם כמה רגעים ארוכים, עד שאסף סוף סוף נכנס לחנות. אסף שם לב לחברו הטוב, ולבצקים הפתוחים שהלכו ותפחו מיד כשנכנס. "חגי, מה קרה?". חגי הסתכל על חברו ונשם עמוקות. "תשמע אסף, תקשיב.. אין לי כח לשמוע שום דיבורים על אמונה, על הכל לטובה, על ביזיונות באהבה, על רצון ה'.. אני לא בן אדם רע.. תאמין לי.". אסף הסתכל על חברו וטפח על שכמו. "עזוב הכל, הכל בסדר.. אתה לא צריך להיות באמונה ולא לקבל שום ביזיון באהבה, עלי..". חגי הסתכל על חברו בהפתעה. אסף חייך.. "הכל טוב, ה' אוהב אותך כמו שאתה.. לך שב במשרד, אני מכין לך קפה. אל תדאג, אני אסדר כאן הכל.. ואם מישהו אומר לך משהו, אני אישית מטפל בו, סבבה?". חגי חייך חיוך גדול. אסף התחיל לאסוף במרץ את הבצקים והכניס אותם בצורה מסודרת למקפיא, בעוד חגי נכנס למשרד וישב על הכיסא.

## רק תחזיק מעמד

"מה, אז מה עם כל הדיבורים של רבינו.." שאל חגי את אסף שהצטרף אליו למשרד. "תשמע, יש עניין גדול לקבל ביזיונות באהבה, להאמין בה', להגיד תודה.. אלו דברים נכונים, אבל צריך מוחין בשביל דברים כאלה.. זאת גם השגה.. לפעמים אדם מאבד את ההשגות האלו, והוא ממש ממש לא מרגיש כלום..". "כן, זה בדיוק המצב שלי..". "זהו, במצבים כאלה ה' רק רוצה שתחזיק מעמד.. פשוט תשתדל להמשיך הלאה..". "אוקיי, אני מבין.. יש גם מקום כזה שצריך לתקן..". "בדיוק..". חגי קם מהכיסא ונשם נשימה עמוקה.. "בסדר," חייך חיוך קטן לאסף, "ממשיכים..". אסף חייך בחזרה וטפח על שכמו של חברו.

## ניסיון שני

"מה? הוא דיבר איתך? הוא ביקש ממך את כל הסכום? אני מבין.. כן, אני יודע את המצב שלך.. אני מבין.. אני אשתדל לעשות משהו בקשר לזה. אני פשוט קצת נתקעתי בזמן האחרון.. אוקיי, טוב, אני אדבר איתו... אני אשתדל היום..". חגי צנח על הכיסא המשרדי באנחה ועיניו שידרו מצוקה. "מי זה היה, שלומי?" שאל אסף בסקרנות את חברו. "כן, איך ידעת?" הפנה חגי מבט מופתע. "אני זוכר שהוא חתם לך את הערבות.. הוא בטח התקשר לחוץ..". "כן.. אני לא יודע איפה לקבור את עצמי..". אסף הסתכל על חברו והנהן הנהון קטן של הבנה. חגי ישב כמה דקות ארוכות על הכיסא כשמחשבות על החזרת החוב רצות במוחו העייף. אפשרויות על גבי אפשרויות הוצלבו בראשו עד שלבסוף נעצר בקיפאון.. "אסף," לפתע פנה אל חברו, "זוכר שהסברת  לי שה' רוצה שאני פשוט אחזיק מעמד..". "נכון..". "אז זהו.. אני לא כל כך.. מחזיק מעמד. אני פשוט רוצה לברוח מהכל.. מהחובות, מהלקוחות המשוגעים, מהבעיות בבית, מהבעיות עם עצמי.. אני לא רואה שום דרך איך אני ממשיך להחזיק מעמד ככה..".

## רק טיפה גלידה..

"טוב," אמר אסף, "אתה צודק, בוא נברח". "מה?" חגי הביט מופתע בחברו. "בוא פשוט נברח.." אסף אמר ברצינות לחברו. חגי הסתכל על אסף בעודו מנסה להבין אם הוא צוחק או רציני. אסף הפנה מבט רציני לעבר חברו, "אכפת לך אבל לפני שאנחנו בורחים לאכול קצת גלידה? פשוט נורא בא לי..". "אמממם, לא יודע..." אמר חגי בבלבול, "זה נראה לי בסדר..". "יופי, בוא צדיק" אמר אסף ונתן יד לחברו שישב על הכיסא. חגי תפס את היד של אסף ונעזר בו כדי לקום. "מה, אתה רציני? מה עם המאפייה?". "אל תדאג, הלקוחות המשוגעים ימצאו מישהו אחר לשגע..". חגי חייך לעבר חברו והתחיל לאסוף את חפציו. "בוא, יש גלידה טעימה שאתה לא מבין, חייבים לאכול קצת לפני שבורחים מהכל". חגי הסתכל בחשדנות על חברו, אבל בסופו של דבר בלית ברירה הלך אחריו מחוץ למאפייה לעבר החנייה.

## דודי והמאפייה

"אז אני רוצה שוקולד, עם וניל דובדבן, ופיסטוק.. מה אתה רוצה חגי?". "אמממם.. אני יודע.. אני סומך על הטעם שלך, תן לי גם אחד כזה.". "מעולה.. תביא שניים" אמר אסף למוכר ושילם על שניהם. המוכר הכין להם את הגלידה, ושניהם התיישבו באחד מהשולחנות. "תשמע, באמת טעים.." אמר חגי בעודו מנסה להציל את הקצוות של הגביע עם הכפית הקטנה שקיבלו. שני החברים סיימו את הגלידה, והצבע החל לחזור ללחייו של חגי. "הי, מה אתם עושים כאן? אתם לא אמורים להיות במאפייה?" שמעו לפתע קול מאחוריהם. הם הסתובבו וראו אחד מהלקוחות הקבועים שלהם, נער בגיל ההתבגרות שנהג להסתובב במאפייה, לשאול הרבה שאלות, ולקנות בסוף מאפה ב-2 ₪ במבצע. "אהה, דודי, מה שלומך? החלטנו לברוח מהחיים.." ענה אסף בשעשוע. דודי הסתכל על אסף וכיווץ גבותיו. "מה זאת אומרת?". "זהו, נמאס לנו.. אנחנו אוכלים קצת גלידה ומתעופפים מכאן.". "אבל מה יהיה עם המאפייה?". "אתה רוצה אותה? הנה המפתחות.." שקשק אסף את צרור המפתחות מול עיניו של הנער המתבגר. "אבל יש לנו כמה מאות אלפי שקלים בחוב.. נראה לך שתוכל להסתדר עם זה?". דודי הסתכל על שני החברים בתמיהה. "אמממם, לא.. לא, תודה.. לא נראה לי שאני אוכל להחזיר סכום כזה..". "טוב, הפסד שלך דודי.." הרים אסף את גבותיו וניגש למוכר להזמין לו ולחגי אייס קפה. חגי חייך משועשע לאור חילופי הדברים, בעוד דודי הלך מבולבל לעבר המוכר לקנות לעצמו גלידה.

## החיים והיהדות

"טוב אסף.. את האמת אני מרגיש קצת יותר טוב.. מסכן דודי, מה שיגעת אותו?". אסף חייך לעצמו. "טוב, את האמת זה היה מצחיק.. אבל אני מכיר אותך אסף, אתה בן אדם חכם.. מה באמת קורה? אנחנו באמת בורחים?". "אתה עדיין רוצה לברוח?". חגי חשב קלות. "את האמת קצת פחות.. אבל מה עם כל הבעיות?". "תראה חגי, היצר הרע לפעמים מנסה להלחיץ אותך עם דינים מעולם הבינה.. הוא מראה לך את כל הבעיות, וטוען שאתה עכשיו צריך למסור את הנפש ולפתור את כולן, ואם לא.. אז אוי ואבוי.. אבל הוא מסתיר את האמת האמיתית של החיים..". "שהיא?". "שהחיים הם בעצם כמו גלידה ואייס קפה..". חגי חייך. "ועכשיו באמת..". "לא באמת.. תחשוב על זה, היהדות זה דבר פשוט ונעים.. להניח תפילין זה דבר קשה?". "אממם.. לא, את האמת לא..". "וזה כיף נכון? מקבלים מוחין, נכון? ככה גם שאר המצוות.. לפעמים הבן אדם חושב שה' רוצה ממנו דברים קשים, עבודות קשות, ייסורים, מסירות נפש..". "אבל יש דברים כאלה ביהדות..". "נכון, אבל רק אם זה באהבה ובשמחה.. הצדיקים מגיעים לכאלו השגות, לכזה מוחין, שהם בכלל לא מרגישים את הביזיונות, את הסיגופים, את הלימוד תורה במסירות נפש.. אדרבה, זה תענוג בשבילם.. אבל זה לא שייך אלינו.. אנחנו צריכים לדעת שה' איתנו תמיד, גם בנפילות, גם בחלישות הדעת, גם כשלא מרגישים כלום, גם כשבורחים ממנו..". חגי חייך. "ודע לך שעשינו מצווה גדולה בגלידה הזאת..". "מה, באמת?". "ודאי, זה נקרא שב ואל תעשה.. במקום לברוח מהחובות, מהמשפחה ומהעבודה, הסחת את דעתך עם גלידה ואייס קפה, ונתת לעצמך קצת זמן להתאושש.. לא?". "נכון.." חייך לעצמו חגי. "טוב, מה אתה אומר שנחזור לעבודה? יש לקוחות משוגעים שאין להם על מי ליפול...". "טוב, אתה יודע מה.. עכשיו זה נראה לי פחות נורא.. אבל תעשה לי טובה, דבר אתה עם הלקוחות, בסדר, אין לי מוחין היום..". "אל תדאג," חייך אסף, "הם לא יודעים שאני יותר משוגע מהם...". חגי צחק והלך אחרי אסף שעשה פעמיו אל מחוץ לגלידריה ולעבר הרכב החונה.
