
                               דברים מעניינים


                                    בנים


שער הגלגולים הקדמה י'

בבחי' הבנים שאדם מוליד, וגם בענין התלמידים עם  הרב  שלהם.  ועתה  נדבר  בבחי'
הבנים שאדם מוליד, דע, כי בין אם האדם לוקח בת זוגו, בין אם לוקח אשה שאינה  בת
זוגו, אין חלוק ביניהם לענין זה, והוא כי יכול הוא להוליד בנים מן  הנצוצות  של
הנשמות של שרשו עצמו, או להוליד מנשמות שרשים אחרים. עוד דע, כי האב  הוא  נותן
חלק מנשמתו אל בניו, ואותה החלק נעשה לבוש אל נשמת הבן, ומסייעו  ומדריכו  בדרך
הטובה, ולסבה זו חייב הבן בכבוד אביו. ואמנם אם אין חלוק בין  נשמת  האב  לנשמת
הבן, רק פחות מת"ק מדרגות, הנה אז נשאר חלק נשמת האב עם נשמת הבן  אפילו  לימות
המשיח. אבל בתחית המתים או לעולם הבא,  כל  דבר  חוזר  לשרשו,  ונפרדים  לגמרי.
האמנם אם יש הפרש ביניהם שעור ת"ק מדרגות, או  יותר  מת"ק,  אז  מתבטלת  הגרועה
בגדולה, ומתחברים חבור גמור לעולם, ועד לא יפרדו, ושניהם הם בשרש אחד:
 והנה זה הוא מבחי' האב עם הבן, אבל ענין הרב  עם  התלמיד,  כבר  נתבאר  אצלינו
לקמן, כי הרב נותן רוחא גו תלמידיה, ע"ד האב לבנו, אלא שהוא  חבור  יותר  נמרץ,
כי לעולם ועד נשאר ההוא רוחא עם התלמיד קיים לעולם לא יפרדו,  בסוד  ותדבק  נפש
דוד ביהונתן. וזהו טעם יתרון כבוד הרב מכבוד האב. והנה אם הרב  של  התלמיד  הוא
בנו ממש, יש לו ב' דבוקים, אחד לפי שהוא רבו. ואחד לפי שהוא בנו.  ולכן  אם  יש
ביניהם יותר מת"ק מדרגות, אז שניהם מתדבקים זה עם זה, האב  עם  בנו,  לפי  שהוא
רבו. והבן עם אביו, לפי שהוא אביו. ושניהם מתדבקים יחד זה בזה וזה בזה מב'  אלו
הבחי' הנז':
 עוד נדבר בענין הבנים הנולדים מן האב, דע,  כי  בהיות  האיש  מזדווג  עם  אשתו
להוליד בנים, הנה מכח האב נמשך בחי' אור מקיף בבן, ומכח האם נמשך בבן ג"כ  בחי'
אור פנימי. והנה אפשר שבעת זווגם יתקדשו עצמם שניהם  בכונות  מצוה  וקדושה.  או
יהיה כונת שניהם שלא לשם מצוה, אלא להנאת עצמם ולרעה. או יהיה כונת  האב  לטובה
והאם לרעה, או להפך. ואמנם אם שניהם נתכוונו לדבר מצוה, יהיה  הולד  ההוא  צדיק
גמור באור המקיף ובאור פנימי. ואם שניהם נתכוונו לרעה, יהיה הבן ההוא רשע  גמור
באור מקיף ובאור פנימי. ואם האב נתכוון לטובה, ואמו לרעה, אז  יהיה  אור  המקיף
של הבן צדיק. ואור הפנימי, רשע. ובהמשך הזמן יכוף המקיף את הפנימי, ויהיה  צדיק
גמור, לפי שהמקיף כולל בתוכו את הפנימי, ומהפכו לזכות.  ואם  האב  נתכוון  לרעה
והאם לטובה, אז המקיף רע והפנימי טוב, ובהמשך הזמן יכוף המקיף  הרע  את  הפנימי
הטוב, ויהיה רשע גם הוא:
 והנה אם תרצה לידע, מי גובר בו, כח האב או האם, תוכל להכיר זה  כפי  קלותו  של
הבן או כבדותו, לפי כי האור הפנימי מוגבל, ואינו יכול להתנועע. אבל האור  המקיף
מבחוץ, מתנועע, ומניע את האדם למקום שהוא חפץ. ונמצא כי אם תראה  איזה  אדם  קל
כנשר ורץ כצבי בכל מעשיו, ומהיר במלאכתו, נמצא שגבר עליו  אור  המקיף  אשר  מכח
אביו. ואם הוא עצל וכבד התנועה, יורה תגבורת אור הפנימי בו מצד האם,  והכל  כפי
מעשיהם. רוצה לומר, כי אם האב נתכוון לשם מצוה בעת התשמיש, הנה  הבן  הזה  יהיה
מהיר במלאכת שמים, וגדול מאד בתורה. ואם אביו נתכוון להנאת עצמו, יהיה הבן  הזה
מהיר במלאכת העה"ז. וכן להפך אם יהיה כבד התנועה, אם  אמו  נתכוונה  לשם  מצוה,
יהיה עצל במלאכת העה"ז. ואם לא נתכוונה לשם מצוה, יהיה הבן עצל במלאכת שמים:
ובזה תבין טעם כי נמצאים לידים קטנים חריפים לא יוכלו השקט,  ויש  ילדים  עצלים
כבדי התנועה מאד:
 וז"ס עשאל אחי יואב שהיה קל ברגליו עד לאין תכלית, כנודע לרז"ל (שמואל ב'  ב')
שהיה רץ על ראשי השבלים ולא היו נכפפים, ובודאי אין מדרש חז"ל יוצא מידי  פשוטו
ממש, והענין מובן עם הנזכר כי כל בחינתו היתה, מתגבורת כח האב, ולא היה  בו  כח
האם כלל, וגדל בו אור המקיף לגמרי, והיה מעופפו באויר:
 אמר שמואל, עוד מצאתי דרוש אחר מחודש על הגלגול, וכמדומה  לי  שהוא  קצור  מכל
האמור, ואמרתי להעתיקו פה אחר הדרושים הנזכרים וכמעט שהוא סלת מכל האמור:

                                  מה לגלות


ביאור הליקוטים סימן סא אות נח

בהמבואר הנ"ל מדבריו  הקדושים,  שכל  מי  שמוחו  ודעתו  מסובבים  עדיין  בסרחון
התאוות, ישפוט וידין  לעצמו  ולאחרים  משפטים  ולימודים  הרעים  ונבוכים  מהאמת
האמיתי. וגם כל הזוכה למשפטי אמת ועצות אמיתיות  בנקיון  וזכות  הדעת,  עד  שיש
ביכלתו להוציאם ולהשפיעם גם לאחרים,  עדיין  מוכרח  אודות  השפעתו  הזאת  להבין
ולברר בפני מי לגלות [כי הלומד לשאינו הגון כזורק אבן וכו'], ומה לגלות [כי  גם
ההגון בזכותו, ואתערותא דלתתא כנ"ל, מובן ממילא שעדיין נמצא  בענין  הזה  אלפים
ורבבות מדריגות, באדם ובזמן, ואין ביכולת לגלות גם לההגון  הנ"ל,  כי  אם  במדת
זכותו ואתערותו שזוכה מיום אל יום]. ומכל שכן לכתוב [ולמסור]  גם  לעיני  כולם,
בודאי מוכרח מאד מאד לעצה ברורה וישרה כנ"ל. ולכאורה זה  סותר  להמבואר  מדבריו
הקדושים, שמוכרח להרבות בכתבי הספרים, ושנתעורר מחלוקת על  המתרשל  ובלתי  מחדש
ומרבה בזה. אבל מרחוק תבין בכל הנ"ל, בקשרי כוונתו הקדושה  שבכל  דיבור  ודיבור
[פשוט כפול שלוש רבוע], כי לא מטעם אחד, יוצא ונתעורר  המחלוקת  והמריבה  שמפגם
האמונה כנ"ל. כי  כמו  שהבלתי  זוכים  עדיין  לתכלית  האמונה,  המוכרחת  לבירור
הלימודים ומשפט האמיתי הנ"ל, יגיע עליהם [המחלוקת] כדי לטהרו  ולזככו  מהעכירות
שנמצא בו מפגם האמונה, ושישוב ויאמין ויעמיק  מאד  בכל  דיבור  ודיבור  מהצדיקי
אמת, עד שבהמשך הזמן יגיע על ידי זה גם הוא  לחכמת  אלקים  לעשות  ספרים  במשפט
האמיתי הנ"ל. כן גם אז, מרוב קשרי הכלליות והפרטיות הנ"ל זה לזה, מוכרח בכל  עת
ועת להוסיף זיכוך על זיכוך, וקדושה  על  קדושה,  עד  שיתברר  לו  העצה  העליונה
[שבהשפעת העצות והמשפטים] הנ"ל, מה לגלות, ובפני מי לגלות, ומה  לכתוב,  ובאיזה
אופן לכתוב, באופן שלא יהיה הכתב רק לעיני כל ישראל  [ומכל  שכן  לעיני  העמים]
הנ"ל, ובגוף החכמה עדיין לא ידע ויבין  רק  התלמיד  ההגון  הנסמך  מאתו,  למסור
ולגלות לו מפה לפה כנ"ל. ולהכרח ותוספת הזיכוך העצום והנשגב,  נתעורר  עליו  גם
אז מריבה ומחלוקת, משני טעמים הכפולים ומאוחדים זה בזה. טעם אחד,  הוא  לתוספות
האמונה. וטעם ב', הוא לתוספת הזיכוך והכתיבה. שעל ידי זה לבד, יש להם באמת  במה
להאמין בחידושה, עד שמוכרח בסופו, מעוצם המלחמה, להמית  ולבטל  לגמרי  את  גופו
בהסתלקותו הנ"ל, ובזה לבד זוכה להשלים ולגמור  כתיבת  ספרי  תורתו  [כענין  משה
רבינו הנ"ל]. וכן בחייו הקדושים, מוכרח בכל עת ועת להמית ולזכך ולקדש  את  עצמו
בקדושה על קדושה, אשר כפי זיכוכו וקדושתו הזאת לבד, זוכה כמו כן להרבות  בחיבור
ספרים הנ"ל [אשר באמת ובודאי, מוכרח להרבות  בהם  ולעשות  ספרים  הרבה  אין  קץ
כנ"ל, אבל לא נזכה לזה עד לעתיד. ובכל שנה ושנה  ובכל  דור  ודור  אין  ממשיכים
בענין זה רק מעט מעט כנ"ל, וכן מבואר כל זה מדבריו הקדושים, שמוכרח הצדיק  לברר
ולידע מה לגלות ומה לכתוב ושכל התורה שבעל פה הוא כדי להעלימה ולהסתירה  מהעמים
והרחוקים]:‏

                             לכוון שיאירו הטעמים


תורת חכם פח.

... ונבאר מ"ש הרב ז"ל בפירוש הזוהר בפרשת בא פי' על פסוק  בטחו  בה'  עדי  עד,
שעד הוא ז"א כי כשיכוין האדם בז"א לבד מספיק כי שם נמצאים  או"א  וא"א  מלובשים
זה בתוך זה תוך ז"א, ולזה ספר תורה אין בו טעמים ונקודות כי  הם  רומזים  לשורש
ז"א שבא"א ואבא, ואינו מתגלה כי אם האותיות שהם  בז"א  ותגין  שהוא  הארת  בינה
וכו', וצריך שיכוין הקורא שיתעורר אור א"א שהוא טעמים תוך אבא שבתוך  ז"א  ואבא
תוך אימא ואימא תוך ז"א עד שמאירים כל העולמות,  ולעיל  כתב  שעיקר  הכונה  היא
לכוין באו"א שבתוך ז"א שהם שם י"ה שבהם מתלבש א"א שבו הא"ס שהוא מחבר  הכל  וזה
השם שהוא א"א [הז"א] ה' דשמא קדישא עכ"ל.  הכונה  כי  א"ק  ואבי"ע  דז"א  נתקנו
מבחינת ז"מ דא"ק ועתיק וא"א ואו"א, זהו שכתב כי כשיכוין בז"א  מספיק  נמצא  כלם
נמצאים בז"א וזה הא"א הוא א"ק שבו מלובש אור הא"ס:‏ ...

                           שני היודים של אות אל"ף


יין המשומר

והנה נודע מהדרוש דא"ק כי לעולם הטעמים הם בסוד  הכתר,  והנקודות  בסוד  החכמה,
והתגין בסוד הבינה, והאותיות בסוד זו"ן. ומאחר  שהנקודות  הם  בסוד  החכמה  לכן
כשמתגלה החכמה סתימאה מוחא דא"א בתוך הבינה אזי הוא  מתגלה  בסוד  נקודות  ג"כ,
והם נקודות של אלהים שהם ז' נקודות. וכל נקודה הוא י' אחת הרי  ז'  נקודות  גי'
יי"ן, והוא סוד היי"ן שהיה משומר בענביו למעלה בחכמה  דאריך,  נתגלה  כאן  בתוך
הכו"ס, שהוא בתוך היסוד של הבינה שגי'  אלהי"ם.  וז"ש  והוא  אתר  דיין  דמנטרא
שארי, ואיקרי יין. פי' הטעם הוא שהז' נקודות מתחלקות באותיות יי"ן ולא  באותיות
מ"ל, שהוא ג"כ ע', מפני הידוע כי נקודות סגו"ל  הוא  בחסד,  ונקודות  שב"א  הוא
בגבורה, ונקודות חול"ם בת"ת, ונקודות חיר"ק בנצח. והנה אמרנו לעיל שהחסד  דעתיק
המלובש בחכמה דא"א שהם סגו"ל ושב"א. ומאחר שהם כלולים  ביחד  לכן  נתחברו  ביחד
ונעשו אות נו"ן שהם חמשים שערים. אבל הת"ת  דעתיק  שהוא  חול"ם  נקודה  א'  הוא
מתלבש בבינה דאריך שהוא בגרון דאריך כנודע, והוא  נפרד  מן  החכמה  דא"א  שאינם
ביחד בראש חו"ב כמו בשאר פרצופים דאצילות כנודע.  לכן  נעשה  נקודה  לפני  עצמו
שהוא נקודות חול"ם של אלהי"ם. והנה בשער אריך פרק ז' כתב  הרב  זלה"ה  כי  החסד
וגבורה דעתיק המתלבשים בגלגלתא ומוחא דאריך הם סוד שני יודי"ן של אות א:

                                תורה שבעולמות


דעת ותבונה פרק כ"א

ומה שנתגלה עוד מן הבינה אל ז"א דהיינו מן הה' אל הוא"ו  לא  היה  רק  הטפל  כי
העיקר נשאר נעלם למעלה בבינה, וזמ"ש רז"ל  נובלות  חכמה  של  מעלה  תורה,  והנה
נובלות הוא לשון גרוע כמו הפרי שהוא גרוע שנופל על ידי  הרוח,  וידוע  כי  הרוח
הוא התפארת, וחלק זה שנתגלה בו הוא הוא הנקרא תורה שבכתב,  שהכונה  שנשארה  שמה
לעולם בכתב דהיינו התפארת דהיינו הוא"ו, כי שמה הם הכ"ב אתוון  שהם  הכתב  עצמו
ולא נתגלה ממנה אל המלכות כי שמה היא נעלמה בוא"ו, ולכן לא ניתנה ליאמר  על  פה
כמ"ש חז"ל דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה,  ביען  שהוא  גלוי  במה  שהוא
נעלם ולא נתגלה, ומה שנתגלית אל המלכות דהיינו ה"א אחרונה הוא חלק  תורה  שבע"פ
ולכן לא נתנו ליכתב שמורה העלם בגילוי, עכ"ל זלה"ה. ע"ש:‏
 ובשער טעמי המצות פרשת תרומה כתב רבינו זלה"ה וז"ל, דע כי היסוד  דאבא  המתלבש
תוך היסוד דאימא, ואחר כך שניהם מתלבשים תוך דעת דז"א הוא  הנקרא  תורה  שבכתב,
וזה הוא סוד מה שארז"ל בפרשת לך לך וז"ל, רבי אבין מוסיף תרתין  ג'  נובלות  הם
נובלות חכמה של מעלה תורה וכו'. פירוש כי זה  היסוד  דאבא  המתפשט  בז"א  הנקרא
תורה הנה הוא נמשך ונובל מן חכמה של מעלה שהיא  אבא,  וכבר  נתבאר  אצלי  בענין
ביטול המלכים כי בחינת נה"י דאו"א שנתפשטו בז"א בבחי'  מוחין  אירע  בהם  ביטול
ונפילה בעת ביטול המלכים, ולכן נקרא נובלות. והנה גם  הארת  היסוד  דאבא  היוצא
לחוץ מן החזה ולמטה דז"א הנעשה ממנו פרצוף יעקב, גם יעקב הזה נקרא  תורה  שבכתב
להיותו מיסוד דאבא הנקרא תורה כנז'. ונניח עתה  ענין  יעקב  ונדבר  ביסוד  עצמו
דאבא שבתוך ז"א, כי הנה הוא יותר ארוך מיסוד דאימא כי היסוד דאימא שהוא  נוקביה
קצר ונשלם בחזה דז"א, והיסוד דאבא שהוא זכר יוצא משם ולחוץ ומתפשט תוך  ז"א  מן
החזה ולמטה בגלוי עד סוף יסוד ז"א ממש, ואותו התפשטות  המגולה  שבו  שהוא  צורת
וא"ו ארוכה כנודע כי היסוד הוא צורת וא"ו הוא הנקרא ארון והתורה אשר בתוכו  הוא
הארת מוח הדעת המלובש בתוכו כנודע:‏
 אמר חיים הכותב, ונלע"ד כי לכן היו ב' לוחות בתוכו שהם  תרין  עטרין  דדעת  ה'
חסדים וה' גבורות שהם עשר הדברות והם חמשה חומשי תורה,  כל  חומש  כלול  מחו"ג,
ובהם כלולים כל תרי"ג מצות רמ"ח מצות עשה בחסדים, ושס"ה לא תעשה בגבורה,  כנז"ל
בהקדמת השער הזה, ובזה יפתחו לך שערי אורה רבים להבין  דברים  אחרים  מתוך  דבר
זה, עכ"ל זלה"ה. ע"ש. ועיין בעץ חיים שער ל"ב הנקרא שער הארת המוחין דזו"ן  פרק
ח'. ועוד עיין בעץ חיים שער ל"ז הנקרא שער יעקב ולאה פרק  א',  מ"ש  רבינו  ז"ל
שם. ע"ש:‏
 ודע כי מ"ש לעיל בריש הפרק הזה לשון  רבינו  זלה"ה  בשער  הכונות  בכונת  ברוך
אלהינו שבראנו לכבודו שצריך לכוין בכונה גמורה, כי הנה עתה אנחנו בעולם  הבריאה
אשר משם נמשכת התורה שנתנה לנו וכנז' בזוהר בראשית אית  אורייתא  דאצילות  ואית
אורייתא דבריאה וכו' וכנז"ל, הנה הכונה הוא שהתורה שנתנה לנו נתלבשה בבריאה  זו
שתחת האצילות דקיימין בה עתה אחר תפלת העמידה,  והיינו  כי  ידוע  דאימא  מקננא
בכורסייא, כי הבריאה בא לה האור מלמעלה דרך מסך של  הבינה  ולכן  הבריאה  נקראת
בינה, ונמצא האור העליון משתנה  שם  משא"כ  האצילות  מקבלת  האור  העליון  בלתי
שינוי, כי האור העליון המאיר מן המאציל הוא מתגלה  באבא  הנקרא  חכמה  בהתרחבות
גדול, ואבא מתלבש תוך אימא ואימא תוך  ז"א  וכו'  ונמצא  כי  זו"ן  מקבלים  אור
העצמות דרך חלון שהוא בחי' פי היסוד דאימא המלובש תוך ז"א ולא דרך מסך  כי  אין
שם מסך, וזהו ענין כולם בחכמה עשית, כי כל האצילות כולו נעשה בסוד חכמה כי  אור
העליון הוא באבא ממש בהתרחבות גדול ומשם ולמטה  מקבלין  ממנו  דרך  חלון  והאור
עצמו אינו משתנה, משא"כ אור העובר דרך מסך אינו עצמות  האור  רק  תולדתו,  ולכן
עולם שתחת האצילות ששם עובר האור דרך מסך דבינה הנקרא  בריאה  נקרא  בשם  בריאה
חדשה ואינו מכלל עולם האצילות וכנודע זה:‏
 ולכן התורה שנתנה לנו היא נתנה לנו בהתלבשות עולם הבריאה  כדי  שיהיה  בה  פשט
שהוא ענין התלבשות, ואם לא היתה נתנת בהתלבשות עולם הבריאה, כלומר  שהיה  מקבלה
מרע"ה מן האצילות עצמו בלתי התלבשות עולם הבריאה, לא היה  בה  פשט  כי  אין  שם
התלבשות ומסך, והיה רק הפנימיות של הסוד,  וזהו  ענין  מ"ש  רבינו  זלה"ה  בשער
הכונות שהתורה ניתנה לנו מעולם הבריאה, כלומר שקבלה  משה  רבינו  ע"ה  בהתלבשות
עולם הבריאה כדי שתתלבש גם היא, ויהיה בה פשט שהוא בחי' גוף הנגלה,  אבל  לעולם
התורה עצמה היא יוצאה מן האצילות ושרשה  במקום  עליון  וגבוה,  וקבל  אותה  משה
רבינו ע"ה מן האצילות אלא שהיה בהתלבשות הבריאה, וזהו  ענין  מ"ש  בספר  ליקוטי
תורה שהעתקנו לעיל בטעם שהתחילה התורה בבי"ת ולא באלף, כי הבי"ת היא  סוד  בינה
בריאה, והאלף הוא סוד אצילות וכנז"ל. ועיין  לעיל  בפרק  ך'  מ"ש  מדברי  רבינו
מהרח"ו זלה"ה בשערי קדושה שמשה רבינו ע"ה היה עולה עד האצילות ומשם  רואה  ממש,
אלא הוא על ידי התלבשו בבריאה לבדה ולא היה התלבשות גמור אלא  בדרך  מעבר  לבד,
אבל. האצילות לבדו הוא נמנע בסוד כי לא יראני האדם וחי ע"ש, גם עיין לעיל  בפרק
ג' מ"ש משער מאמרי רז"ל במס' שבת בביאור הפסוק הראני  נא  את  כבודך  והשיב  לו
הקב"ה ושכותי כפי עליך עד עברי וראית את אחורי ופני לא יראו. ע"ש.  וכאשר  תבין
בדברים היטב תמצא הכל עולה בקנה אחד:‏
 ודע כי אע"פ שהתורה ניתנה לנו בהתלבשותה בעולם הבריאה, עכ"ז העוסק  בתורה  בכל
חלקיה הוא מעלה התיקון שלו באצילות, וכן להפך מי שאינו עוסק בה  פוגם  באצילות,
וכמ"ש רבינו זלה"ה בשער הגלגולים והעתקנו דבריו לעיל שהאדם  שאינו  עוסק  בתורה
פוגם בספירת התפארת שבכל עולם מארבע עולמות, כי התורה  היא  בתפארת  שבכל  עולם
ויש בה ד' מדרגות וסימנם פרד"ס, ומי שזכה  לירד  לעומק  ארבעתם  זוכה  לסוף  כל
המעלות ועליו נאמר יעשה למחכה לו, ומי  שלא  עסק  בסודות  התורה  פוגם  באצילות
עכ"ד, וכמ"ש לעיל והיינו כי באמת התורה  היא  באצילות  ובכל  עולם  ועולם  שתחת
האצילות, ולכן אנחנו פועלים בלימודה בכל העולמות כפי בחינת מדרגות הלימוד  שלה,
ורק בשביל גדר השגתינו בה ניתנה  לנו  בהתלבשות  הבריאה  אבל  באמת  עיקרה  היא
באצילות:‏
 והא לך דברי רבינו זלה"ה בשער טעמי המצות פרשת ואתחנן וז"ל, ועתה נבאר  כוונות
הקריאות הנז', נודע ענין מ"ש בהקדמת התיקונים ובמקומות  אחרים,  כי  מארי  מקרא
אינון בעשיה, ומארי משנה ביצירה, ומארי  תלמוד  בבריאה,  ומארי  קבלה  באצילות,
ולכאורה נראה תימה כי המקרא היא תורה שבכתב  והמשנה  והתלמוד  והקבלה  הם  תורה
שבע"פ למטה ממדרגת תורה שבכתב. אבל הענין הוא  כי  עולם  האצילות  כולל  את  כל
העולמות שלמטה ממנו ויש שם תורה שבכתב והוא המקרא וגם  המשנה  והתלמוד  והקבלה,
ובבריאה חסר ממנו הקבלה ויש שם ג' האחרות, וביצירה חסרים  הקבלה  והתלמוד  ואין
שם אלא שתים האחרות, ובעשיה חסרים שלשתם ואין שם אלא  מקרא  בלבד,  ולכן  הקבלה
נקראת על שם האצילות לפי שאינו נמצא אלא בו, והתלמוד נקרא  על  שם  הבריאה  לפי
שנמצא בו ולא בעולמות שתחתיו, והמשנה על  שם  היצירה  לפי  שאין  נמצא  בעולמות
שתחתיו, והעשיה אין בו אלא מקרא ולכן נקרא על שמה:‏
 והנה יש מאמרים בזוהר חלוקים אשר מהם נראה כי כל בחינות אלו הם  בנוקבא  ובפרט
בספר התיקונים בסוף תיקון נ"א דף ס"א ע"ב, גם  יש  מאמרים  אחרים  בתיקונים  כי
הנביאים הם בנצח והוד דדכורא, והכתובים ביסוד  דדכורא.  ולהבין  כולם  נבאר  לך
הענין בקיצור, דע, כי כל בחינות אלו בנקבה, והנה הנקבה כוללת כל מה שלמטה  ממנה
עד סוף העשיה, כי כל זה נקראים עלמין דנוקבא כנודע, ונמצא  שהקבלה  היא  במלכות
דאצילות והתלמוד בבריאה והמשנה והמדרשים והאגדות ביצירה והמקרא בעשיה ונמצא  כי
כולם המה עלמא דנוקבא:‏
 ודע כי בקבלה עצמה יש דרכים ובחינת מדרגות הרבה ונחלקים בי"ס דנוקבא  דאצילות,
גם התלמוד כל חלקיו נחלקים בי"ס דבריאה, והמשנה שהם שיתא סדרי משנה  הם  ביצירה
אלא שהם בו"ק נוקבא דז"א דיצירה, והמדרשים  והאגדות  והרמזים  הם  בשאר  בחינות
היצירה. והמקרא בעשיה באופן זה כי תורה היא בתפארת  דעשיה  ונביאים  בנצח  והוד
דעשיה וכתובים ביסוד ומלכות דעשיה. ודע כי מ"ש שהתלמוד הוא בבריאה  הוא  פירושן
של המשניות עצמם שהם נקראים תלמוד, אבל כל המימרות של התלמוד  ושאר  הדינין  של
התלמוד שאינן ביאור ופירוש המשניות עצמן אלו אינן בכלל התלמוד והם למטה  ביצירה
עם שאר האגדות והמדרשים כולם, ולכן צריך האדם שבכל יום ידבק נפשו  ויכלול  אותה
בארבעה עולמות ויקרא מקרא כנגד עשיה ואחר כך משנה נגד יצירה ואחר כך תלמוד  נגד
בריאה ואחר כך קבלה נגד אצילות והרי כונה זו דרך כלל, עכ"ל זלה"ה. ע"ש:‏
 והנה לכאורה יש כאן מקום שאלה מאחר שכתב רבינו זלה"ה כאן  שהקבלה  היא  במלכות
דאצילות, א"כ למה כתב בשער הגלגולים שהעתקנו לשונו לעיל שמי שאינו  עוסק  בקבלה
פוגם בתפארת דאצילות, וגם כתב שהתורה היא בת"ת דכל  עולם  ועולם.  ונראה  הכונה
בזה כי הנה ודאי עיקר התורה היא תורה שבכתב והיא סוד התפארת  שהוא  ז"א.  ותורה
שבע"פ היא רמוזה וכלולה בתורה שבכתב ויוצאה ממנו, ולכן היא  סוד  המלכות  נוקבא
דז"א שהיתה כלולה בו ויצאה ממנו. והנה בין כולם  שבכתב  ושבע"פ  הם  ד'  מדרגות
הנז"ל, ובעולם האצילות להיות התורה שבע"פ ששם היא שלימה כי שם יש גם הקבלה  לכן
הלומד תורה בשלימות דהיינו שזכה לעומק ארבעתן שזכה גם לעסק  הסוד  שהוא  הקבלה,
הנה זה זוכה אל תורה שבכתב בשלימות, כי הקבלה שלומד הגם שהיא  סוד  תורה  שבע"פ
שהיא במלכות דאצילות, הנה היא היא שלימות תורה שבכתב שהיא תפארת  דאצילות,  שבה
מתגדל ונשלם התפארת דאצילות. והוא על דרך מ"ש בזוהר פרשת ויקרא דף ה' ע"א,  מאי
דכתיב גדול ה' ומהולל מאד בעיר אלהינו הר קדשו, אימתי  אקרי  קב"ה  גדול  בזמנא
דכנסת ישראל אשתכחת עמיה הדא הוא דכתיב בעיר אלהינו, הוא גדול בעיר אלהינו,  עם
עיר אלהינו. ע"ש. ולכן העוסק בקבלה הוא נאחז ונדבק גם בתורה שבכתב  שהיא  תפארת
דאצילות, וכאלו עסק בשניהם יחד, יען כי עסק הקבלה  כולו  הוא  סודות  של  המקרא
שהוא תורה שבכתב, ועל תורה שבכתב בנויים אלו הסודות ובה מדברים, ונמצא זה  עוסק
בתורה שבכתב ותורה שבע"פ ביחד בשלימות, וה"ז נאחז ועולה  בתפארת  דאצילות  וכ"ש
במלכות דאצילות כי היא בכלל התפארת, וה"ז זוכה לסוף כל המעלות ועליו נאמר  יעשה
למחכה לו, וכמ"ש רבינו זלה"ה. ולהפך מי  שאינו  עוסק  בקבלה  הוא  פוגם  בתפארת
דאצילות כי נחסרה אחיזתו ודביקתו ועלייתו שם. ולכן הקורא במקרא לחוד  שהוא  פשט
לבד ולא השלים חלקי תורה שבע"פ הנה  הוא  למטה  בתפארת  דעשיה  ואינו  נחשב  זה
הקריאה כנגד תפארת דאצילות מאחר שהוא מקרא לבד. והנה זה הלימוד  של  חק  לישראל
שהוא מקרא ומשנה ותלמוד וקבלה אע"פ שאינו עסק ועיון כי לומד הקבלה  גרסא  בעלמא
ואינו מבין הדברים עכ"פ יועיל לו לכלול נפשו  עי"ז  בד'  עולמות,  וכמ"ש  רבינו
זלה"ה וכנז"ל:‏
 מיהו דע כאשר אנו קורין בס"ת הנכתב בקדושתו כראוי וגם  אנו  קורין  בו  בציבור
כתקנת חז"ל, אע"פ שאנו קורין בו מקרא לחוד אין קריאתנו זו חשיבה  בתפארת  דעשיה
כמו קריאת מקרא לחוד בעלמא בשאר עתים, אלא חשיבה נגד תפארת  דאצילות  ועולה  עד
שם, כי אנחנו משיגים בקריאה זו תיקון בעולם  האצילות  לבקוע  יסוד  דאבא  הנכנס
בעמידה וכנז' בספר הכונות בדרושי הס"ת. ע"ש:‏
 ובשער טעמי המצות פ' ואתחנן כתב רבינו זלה"ה וז"ל, ענין מ"ש רז"ל ר"מ אומר  כל
העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה ביאורו הוא זה, כי לשמה  ר"ל  לשם  ה',  ר"ל
שימשיך התורה לאות ה' וה' זו היא בלאה, והתורה היא יסוד  אבא  שבתוך  ז"א  וכו'
וזאת היא כונת עסק התורה לשמה שיכוין להמשיך אורות יסוד אבא הנקרא תורה אל  לאה
העליונה הנקראת אות ה', ועל ידי כן מתמתקין הדינין הקשין אשר בה כנודע, כי  לאה
נקראת דינא קשיא, ולכן שכרו גדול כנז' במשנה  וכו'.  והענין  הוא  כי  לאה  היא
מכוונת ממש כנגד היסוד דאבא במקום  שהוא  מכוסה  שהוא  עד  החזה,  ואנו  צריכין
להמשיך אורות היסוד הנז' בכל פרצוף לאה, וכו' עכ"ל. ע"ש:‏
 ובשער מאמרי רז"ל בביאור הספרי בפ' ויקרא במאמר רבי  ישמעאל  אומר  בי"ג  מדות
התורה נדרשת, כתב רבינו זלה"ה וז"ל, הכונה הוא כי אין ספק שהתורה  התחתונה  היא
נדרשת מי"ג מידות אלו ונמשכו אליה מהתורה  העליונה  שבכתב  הנדרשת  מי"ג  מידות
דוגמת אלו כי כל מה שיש בתחתונים דוגמתם בעליונים ומשם  מתפשט  בתחתונים,  והנה
התורה העליונה שהיא תפארת נחלקת לי"ג מידות בסוד ו"ק שבה  כלולים  מדין  ורחמים
וכללותם הרי י"ג וכו'. ע"ש באורך המאמר הנז':‏
 ובשער הכונות בדרוש ליל הו"ר כתב רבינו זלה"ה וז"ל, ובזה תבין מ"ש בס"ה  ובספר
התיקונים כי ספר אלה הדברים הנקרא משנה תורה הוא במלכות,  והענין  הוא  כי  הנה
נודע כי כל בחי' מקרא הוא בנוקבא ולכן תמצא כי כשמאיר ז"א בנוקבא נותן בה  הארת
התורה, כי ז"א עצמו נקרא תורה כנודע ונותן הארתו ביסוד הנוקבא  ושם  נקרא  תורה
ממש כנז' כי בחי' המקרא הוא בנוקבא, וכו' עכ"ל. ע"ש:‏
 ודע כי מ"ש רבינו זלה"ה בשער הכונות בכונת ברוך אלהינו שבראנו  לכבודו  שהבאנו
לשונו לעיל בריש הפרק הזה, וז"ל, גם מן הבריאה  נמשכו  נשמות  ישראל  בסוד  מ"ש
רז"ל כל הנשמות חצובות מכסא הכבוד כי משם החלק  הנקרא  נשמה  וכו'.  אין  הכונה
לומר שאין נמשך לישראל מן האצילות כלום ורק מן  הבריאה  ולמטה,  דזה  אינו,  כי
מתבאר מדרושי רבינו בכמה מקומות שנמשך לישראל גם מן האצילות, אך הכונה דקאי  על
חלק הנשמה דהיינו החלק הנקרא נשמה זה נמשך מן הבריאה. וכן  תמצא  להדיא  בדבריו
שכתב וז"ל, כי משם החלק הנקרא נשמה וכנז"ל. וכן תמצא מפורש  יוצא  בדברי  רבינו
זלה"ה בשער מאמרי רשב"י בביאור אד"ז בענין נשמות התחתונים שהם  מ"ן  אל  המלכות
שכתב וז"ל, והוא כי הנה המלאכים שרשם מן היצירה אשר שם הוא שורש ששה  קצות  ולא
עוד כנודע, כי שית ספירן מקננן במט"ט, ולכן אין  המלכות  צריכה  להתעבר  בנשמות
המלאכים לפי שאינה צריכה אליהם כי כבר יש בה כח שש קצוות  על  ידי  היניקה  אשר
משם הוא שרש המלאכים מבחינת השש קצוות. אבל נשמות  הצדיקים  סתם  נשמה  היא  מן
הבריאה, ויש נשמות יותר גבוהות והם מן האצילות כנודע. אמנם היותר  קטנות  במעלה
הם מן הבריאה. והבריאה היא בסוד ג' ראשונות שהם המוחין (פירוש.  כי  בריאה  ה"ס
בינה כי אימא מקננא בכורסייא כנודע),  ולכן  המלכות  העליונה  (דאצילות)  צריכה
להתעבר מן נשמות הצדיקים אשר שרשם מן הבריאה מקום המוחין, ואז  תוכל  לעלות  על
ידם למעלה באו"א, ולוקחת המוחין הראויים אליה, וזהו סוד טעם העלאת מיין  נוקבין
על ידי נשמות התחתונות, והבן זה, עכ"ל. ע"ש. והשתא בזה בין תבין  הטעם  שמדברים
כאן בברוך אלהינו על הנשמות שהם מן הבריאה ולעולם ודאי יש גם כן מן האצילות:‏
 מיהו בחינת נשמה מאצילות דהיינו מאימא דאצילות לא זכה אליה  שום  אדם  אלא  רק
מרע"ה, וכמ"ש רבינו זלה"ה בשער הפסוקים בפסוק עד כי יבא שילה וז"ל, שילה  בגימ'
משה והוא גם כן משיח בן דוד, וביאור הענין הזה הוא במה שהודעתיך  בפרשת  בראשית
בענין חטאו של אדם הראשון כי כל הנשמות היו  כלולות  בו  והיה  לו  נר"ן  משלשה
עולמות בי"ע, ונר"ן וחיה מד' פרצופין דאצילות שהם נוקבא וז"א ואו"א, ולכן  נקרא
אדם הראשון בסוד חכמה אבא עילאה דאצילות הנקרא אדם  הראשון,  כי  ז"א  הוא  אדם
תניינא, ואחר כך כשחטא נתמעט ועמד על ק' אמה הנקרא חלתו  של  עולם  כנז'  וכשבא
מרע"ה תקן חלק רב מאדם הראשון ולכן זכה לעלות עד אימא דאצילות, ובזה אני  מסופק
איך שמעתי ממורי ז"ל אם נאמר שהיו בו כל הבחינות שיש מן נפש דעשיה עד בחי'  רוח
דז"א דאצילות ולא זכה אל נשמה דאצילות, או אם נאמר שגם  זכה  ליקח  נשמה  מאימא
דאצילות, וזה הפירוש הב' נלע"ד שהוא האמיתי וכו' וע"ש, וכבר  הבאתי  דברים  אלו
לעיל בפרק י"ז. וע"ש מ"ש שם עוד בזה:‏
 גם עיין בפרק י"ז הנז' מ"ש שם לשון רבינו  זלה"ה  באורך  משער  הפסוקים  בפרשת
בראשית, ושם כתב רבינו זלה"ה וז"ל, ולכן כל נשמה שבאה בעוה"ז והיא מן בחי'  הב'
דבי"ע כנז' יוכל על  ידי  מעשיו  לתקן  ולעלות  ממדרגה  למדרגה  עד  מדרגת  נפש
דאצילות, ויזכה לקחת נפש דאצילות בפעם ראשונה אם ירצה  לטרוח,  אבל  יותר  מנפש
דאצילות לא יוכל לקחת כיון שמתחלה נסתלקה מאדם הראשון כנז' וצריך שאם  לקח  נפש
דאצילות ימות ויחזור לבא בגלגול, ויקח גם רוח דאצילות, וכו' עכ"ל.  ע"ש.  ועיין
עוד שם בפרק הנז' מ"ש מדברי רבינו זלה"ה בשער הגלגולים.  ע"ש.  ועיין  עוד  בעץ
חיים ש' ט"ל הנקרא שער מ"ן ומ"ד דרוש ד' והבאתי דבריו  לעיל  בפרק  ראשון  בספר
הזה. ע"ש:‏
והבט נא וראה מ"ש רבינו זלה"ה בשער הכונות בענין קבלת  שבת  וז"ל,  קודם  שתאמר
פסוק אדני שפתי תפתח וכו' דתפלת מנחה דע"ש תכוין ותחשוב להעלות במחשבתך כל  חלק
הנפשות שהם בעולם העשיה ע"י שם וכו' ואחר כך להעלות היצירה עם כל  חלקי  הרוחין
שבה אל עולם הבריאה וזה ע"י הויה דמ"ה וכו' ואחר כך  להעלות  הבריאה  וכל  חלקי
הנשמות שבה אל עולם האצילות וזה ע"י הוי"ה  דס"ג  וזהו  תוספת  נשמה,  ואחר  כך
תכוין לחבר כולם עם בחינת נשמה לנשמה שהוא נפש מלכות דאצילות על ידי  שם  הוי"ה
דע"ב דיודי"ן אשר שם. והאמת הוא כי גם  באצילות  עצמו  יש  רוח  דאצילות  ונשמה
דאצילות ונשמה לנשמה וכו' אבל הלואי שבדורינו זה  יהיה  מי  שיוכל  לזכות  לנפש
דאצילות, וכו' עכ"ל. ע"ש:‏
 ובספר עץ חיים שער כ"ב הנקרא שער מוחין דקטנות פרק ב' כתב רבינו  זלה"ה  וז"ל,
והנה במות הצדיק הנר"ן שלו מצד אצילות עולין אל האצילות ונשמה שלו דבריאה  עולה
לג"ע העליון ורוח דיצירה בג"ע הארץ ונפש דעשיה נשארת בקבר, וכשמתעכל הבשר  עולה
גם הנפש ההיא למעלה ונשארת ההוא הבל דגרמי על אינון גרמי  דאשתארו  בקברא  כנז'
פ' שלח לך, וסוד הענין כי הנפש שהיא סוד המוחין דגדלות שבעשיה היא  עולה  למעלה
אחר עיכול הבשר, אבל הבל דגרמי שהוא סוד מוחין דקטנות  מצד  אלהים  דעשיה  שהוא
הנפש מצד אלהים וזה נקרא הבל דגרמי נשאר תמיד עד התחיה בקבר, וכו' עכ"ל זלה"ה:‏
 וכן כתב רבינו זלה"ה בשער הפסוקים בשמואל וז"ל, כשהצדיק נפטר מן  העולם  הנר"ן
שבו מצד עולם האצילות עולים בעולם האצילות והנשמה שלו  מצד  עולם  הבריאה  עולה
בג"ע העליון והרוח שלו מצד עולם היצירה עולה בג"ע הארץ ונפש  דעשיה  נשארת  בכל
בחינותיה על הקבר כל זמן שהבשר קיים, ואחר שנתעכל הבשר ונשארו העצמות  לבדם  אז
גם הנפש עולה בג"ע הארץ וההוא דאקרי הבלא דגרמי נשאר תמיד באינון גרמי  דאשתארו
בקברא כנז' בזוהר פ' שלח לך, וכו' עכ"ל זלה"ה:‏
 ובספר שער רוח הקודש כתב רבינו זלה"ה וז"ל, ודע כי אע"פ ששנינו בספר הזוהר  כי
נפש הצדיק הוא בקבר ורוחו בג"ע ונשמתו תחת כסא הכבוד, זה במי  שלא  זכה  כי  אם
בנר"ן מבי"ע, אבל מי שזכה לנר"ן מאצילות אין ספק כי  נפשו  תעלה  למלכות  ורוחו
לתפארת ונשמתו לבינה כי כל דבר חוזר לשרשו כנודע, עכ"ל זלה"ה:‏
 ובשער מאמרי רשב"י ע"ה בהקדמת בראשית במאמר הנז' שם בדף ז'  בענין  רבי  אלעזר
ורבי אבא עוד כתב רבינו זלה"ה שם בהקדמה י"א וז"ל, נבאר ענין אחיזת  נשמת  האדם
בכל העולמות כלם וכמ"ש רז"ל על פסוק איפה היית ביסדי ארץ, הנה  מי  שהיה  ניצוץ
נשמתו מן אחד מהניצוצות הפרטיות שבאבר העקב שמאלי וכו' מבחי' נוקבא דעשיה,  הנה
גם יהיה נאחז במקום ההוא עצמו בפרצוף ז"א דעשיה  ובפרצוף  אימא  דעשיה  עד  רום
המעלות וכו' וכל אלו החלקים נקראים נשמה אחת, והאדם הזה עולה ולוקח  חלקיו  כלם
מסופם לראשם כנז' כי תחלה שנגלה להם רב המנונא סבא ע"ה  בצורת  טעין  חמרי  כתב
רבינו זלה"ה וז"ל, אחר שהאדם עסק כל צרכו והשלים חלקו כל מה שהוא ראוי  להשלים,
נעשים נשמתו ורוחו ונפשו מרכבה אל אות כ"ף  ואינה  יכולה  לצאת  משם  כלל  והיא
צריכה להיות שם מרכבה אל קונה יתברך, וכן רוחו נעשה מרכבה אל אות  ס'  שביצירה,
וכן נפשו נעשית מרכבה אל אות יו"ד שבעשיה וכו' והנה המלבוש הנקרא  חלוקא  דרבנן
הוא היה המדבר עתה ולא הנפש עצמה, וסיפר כי הנשמה והרוח  לא  רצו  לבא  מלובשים
לפי שנתנו טעם לדבר כנזכר, אמנם היו"ד שהיא הנפש שלו דעשיה היא באה ונתלבשה  כי
אני המדבר הוא המלבוש הנקרא חלוקא דרבנן מוחין דיניקה של הנפש, ואצלי באה  הנפש
דגדלות ואמרה לי נחמה אחת וכו' וכו'.  ע"ש.  (א"ה.  אע"פ  שלעיל  העתקנו  מדברי
רבינו זלה"ה שהרוח וגם הנפש דגדלות יהיו  בג"ע  הארץ,  וכאן  קאמר  שהרוח  יהיה
מרכבה אל אות סמ"ך שביצירה וכו' הנה כאן איירי בצדיק שהשלים חלקו  כל  מה  שהוא
ראוי וכמפורש בדבריו. ודוק):‏
 ובשער הגלגולים בהקדמה י"ח כתב רבינו זלה"ה וז"ל,  גם  דע  כי  יש  אדם  שיוכל
להשיג עד נפש מעולם האצילות, והוא ממלכות דאצילות וכן  יותר  למעלה  מכל  בחינת
אצילות, ודע כי אם יזכה האדם להיות בו רוח מן  היסוד  דאצילות  יהיה  נקרא  איש
האלהים בעלה דמטרוניתא, ועליו נאמר צדיק מושל יראת אלהים, כי כמו שיש צדיק  אחד
אשר בפטירתו עולה בסוד מ"ן במלכות דאצילות, כן יש צדיק שעולה  בסוד  מ"ד  ביסוד
דאצילות, עכ"ל זלה"ה:‏
 עוד כתב רבינו זלה"ה שם בהקדמה ב' וז"ל, ודע כי לפעמים אפשר שתתעלה  נפש  האדם
עד שתהיה נפשו מעולם האצילות והוא כי הנה כלל הדבר הוא כי הנפש מן  עשיה  והרוח
מן יצירה והנשמה מן בריאה, ואמנם בדרך פרט הנה בכל עולם מאלו יש בו  בחי'  נר"ן
ונמצא כי לפעמים יהיו באדם נר"ן מעשיה  יצירה  בריאה.  ולפעמים  יהיו  לו  נר"ן
ממלכות ומז"א ומאימא דעשיה, ולפעמים שלשתם  מן  היצירה,  ולפעמים  שלשתם  מעולם
הבריאה. ולפעמים כולם מן האצילות. נפש מנוקבא דז"א רוח  מז"א  נשמה  מאימא  חיה
מאבא, ולפעמים נפש מעשיה ורוח ונשמה מיצירה. ולפעמים  נפש  מיצירה  ורוח  ונשמה
מבריאה. ולפעמים נפש מבריאה ורוח ונשמה מאצילות. וכן על דרך זה  בכל  פרט  ופרט
שבכל עולם מארבע עולמות אבי"ע. כנודע, כי כל עולם מאלו  הד'  עולמות  כלול  הוא
מכל הד' עולמות אבי"ע ומי"ס, וכן עשר מעשר עד אין מספר, וכו' עכ"ל זלה"ה. ע"ש:‏
 ליקח חלקו שבנוקבא דעשיה שהוא העקב הנז' ונקרא נפש שבנפש, וכן עולה  ונוטל  עד
חלקו שבא"א דעשיה בבחינת העקב הנז' ואז נשלם בכל חלקיו שמעולם  העשיה  ועל  דרך
זה ברוחו שמן היצירה וכו' עד שעולה לקחת חלקו שבא"א דאצילות בבחינת  העקב  הנז'
ונשלם בו היחידה שלו מעולם האצילות ונגמר תשלום  נשמתו  בכל  חלקיה.  והנה  זהו
תכלית פרט אחיזת חלק נשמתו בפרטי פרטות ואמנם דרך כללות יש עוד ענין אחר וכו':‏
 ודע כי אין האדם נקרא שלם עד שיתקן בחייו ויזכה עד שיקח  יחידה  דא"א  דאצילות
כנז"ל, ואמנם מי שלא זכה כי אם ליקח כל הבחינות דעשיה הנה  זה  האיש  זכה  ליקח
נפש שלימה מכללות כל עולם העשיה ועל דרך זה בכל שאר החלקים עד שיהיה שלם  לגמרי
כנז', וכו' עכ"ל זלה"ה:‏
 והנה צריך להבין בדברי רבינו הנז' שכתב אין האדם שלס עד שיתקן בחייו ויזכה  עד
שיקח יחידה דא"א דאצילות, איך יתכן זה, והלא אפילו מרע"ה לא  זכה  ליקח  כי  אם
נשמה מאימא דאצילות ולא יותר, ואפילו על המשיח שיבא בב"א  כתב  רבינו  שיקח  גם
חיה דאבא דאצילות הנקראת נשמה לנשמה מה שלא זכה  אליה  אפילו  מרע"ה,  כי  עליו
נאמר ירום מאברהם ונשא מיצחק וגבה מיעקב מאד ממשה, וכנז' בדברי רבינו ז"ל  בשער
הפסוקים בפרשת ויחי בפסוק עד כי יבא שילה, והעתקתי דבריו לעיל בפרק  י"ז.  ע"ש.
וא"כ איך קאמר כאן שצריך כל אדם לזכות ליקח דא"א דאצילות:‏
 אך ענין זה יובן במ"ש רבינו זלה"ה בשער הגלגולים בהקדמה ל"א  וז"ל,  עוד  סידר
לי מורי ענין שרשי הנשמות באופן אחר, וזה עניינו, הנה נתבאר למעלה כי  יש  באדם
נפש מעשיה ורוח מיצירה ונשמה מבריאה, ונפש  מנוקבא  דז"א  דאצילות,  ורוח  מז"א
דאצילות ונשמה מבינה דאצילות, ונשמה לנשמה הנקראת  חיה  מאבא  דאצילות,  ויחידה
מכתר הנקרא א"א דאצילות. והנה כל שרש ושרש משרשי הנשמות  יש  לו  חלק  בכל  אלו
המדרגות הנז'. האמנם זה סדר חלוק השרשים של הנשמות, הנה ראשית חלוקם הם  נחלקים
לחמשה שרשים והם א"א ואו"א וזו"ן, וכאשר נברא  העולם  נתחלקו  חמשה  שרשים  אלו
באופן זה. זיהרא עילאה דאדם אשר זכה בה אח"כ חנוך,  היא  בחי'  א"א.  ואדם  לקח
בחי' אבא, וחוה אמא, והבל ז"א, וקין נוקבא  דז"א,  וכו'  והנה  כל  שאר  הנשמות
שבעולם נולדים מחמשה שרשים אלו הנז'  שהם  בעולם  האצילות.  האמנם  שאר  הנשמות
הנולדים מחמשה שרשים דבי"ע כנודע, כי בכל עולם מהם  יש  חמשה  שרשים  אלה,  הנה
כולם טפילים ונגררים לאלו החמשה שרשים דאצילות ונכללים בהם. באופן  שכל  הנשמות
שבעולם מושרשים בחמשה שרשים הנז' וכל שרש מהם נחלק לי"ס שבו, ונמצא  כלם  חמשים
שרשים בכל עולם, ואלו חמשים דאצילות שרש לכלם ונכללים בהם  עכ"ל.  וכבר  העתקתי
לשונו לעיל בפרק י"ז ושם ביארתי דברים אלו מה שצריך לבאר בהם בע"ה. ע"ש:‏
 והשתא בין תבין מ"ש רבינו ז"ל כאן שאין אדם נקרא שלם עד שיתקן בחייו ויזכה  עד
שיקח יחידה דא"א דאצילות, אינו מדבר על שלימות האדם בשרשו, שכן  כתב  לעיל  מזה
בזה"ל עד שעולה לקחת חלקו שבא"א דאצילות בבחינת העקב הנז' ונשלם בו היחידה  שלו
וכו' ע"כ, והיינו כי בכל עולם מאבי"ע יש חמשה פרצופין ובכל פרצוף מהם  יש  חמשה
פרצופין ונרנח"י, וא"כ מי ששרשו במלכות במלכות דעשיה צריך  שיתקן  בחייו  ויזכה
לקחת גם יחידה דא"א דמלכות דעשיה ואז נקרא שלם בשרשו, שזה  נשלם  בשרשו  ומקומו
ביחידה דא"א דאצילות שהוא השרש מחמשה שרשים דאצילות הנז' יען  כי  השרש  דיחידה
דא"א דאצילות הוא נכלל ביחידה  דא"א  דמלכות  דעשיה  וכמ"ש  רבינו  זלה"ה  בשער
הגלגולים בהקדמה ל"א הנז"ל וז"ל, והנה כל שרש משרשי הנשמות יש לו חלק  בכל  אלו
המדרגות הנז' דאצילות ועל זה הענין כתב כאן  רבינו  ז"ל  בהקדמה  י"א  הנז'  עד
שעולה לקחת חלקו שבא"א דאצילות בבחינת העקב הנז' ונשלם  בו  היחידה  שלו  מעולם
האצילות וכו' והיינו ר"ל החלק שיש למקומו ושרשו  בשרשים  העליונים  דאצילות  עד
בחי' א"א:‏
 וכן הענין מי שהוא בז"א דעשיה צריך ליקח גם  יחידה  דא"א  שבז"א  דעשיה,  ובזה
ישתלם בחלק שיש לז"א דעשיה בחמשה שרשים דאצילות עד יחידה דא"א דאצילות, וכן  על
דרך זה הוא בכל שאר פרצופי העשיה, וכן על דרך זה הוא בכל  פרצופי  היצירה.  וכן
על דרך זה הוא בכל פרצופי הבריאה. גם עוד כן הוא על  דרך  זה  בפרצופי  האצילות
שמי משרשו בנוקבא  דז"א  דאצילות  צריך  לזכות  ליקח  גם  יחידה  מא"א  שבנוקבא
דאצילות, וכן מי שהוא בז"א דאצילות כן צריך לזכות על דרך זה וכן השאר. והבן  זה
היטב:‏
-----------------------
                                   לְהַכְנִיס

                                     בַּלֵּב


