

                                 טיפול רגשי


                           להמתיק את המוחין דקטנות

כיון שהמוחין של אלוקים דקטנות נדחפים בזמן הגדלות אל הגרון, אם הם  לא  הומתקו
בזמן הקטנות (טראומות ועיוותי חשיבה מהילדות), אנחנו נצטרך לתקן גם אותם,  כיון
שדרכם יורד האור ומתפורר למידות שבלב (חג"ת) ולהתנהגות (נהי"מ). לכן צריך  לרדת
לרובד הזה, במיוחד בדורנו כיון שאנחנו צריכים לתקן את הדינים  הכי  קשים  שבאים
מחלל הפנוי,  בסוד  "שלו  הייתי  ויפרפרני",  שאלה  הפירורים  שהגבורות  שבגרון
מפוררות.

                                סוד ההתלבשות

ז"א דגדלות מתלבש בתוך ז"א דקטנות, ושניהם הם קומות שלמות. זאת  אומרת  שהנשמה,
שרגילה לגדלות, צריכה להתלבש בתוך הנפש של הקטנות, כדי שהאור  יעבור  גם  דרכה.
ההתלבשות אומרת שבעצם הנשמה כביכול נעלמת בתוך הנפש דקטנות, אבל  עדיין  שם  עם
אור מקיף, כמו המשל של רבינו עם ההינדיק. האדם נותן לעצמו להרגיש  את  רגשותיו,
קטנוניים ככל שיהיו, אך לא "מתפרע" איתם,  הכל  עדיין  בשליטה  של  הנשמה,  ועם
סייגים שלה. זו כוונת הספרא:

ספרא פרשת קדושים פרק ט' סעיף י"ב

ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי מובדלים אתם מן העמים הרי אתם לשמי ואם לאו  הרי
אתם של נבוכדנצר מלך בבל וחבריו. ר"א בן עזריה  אומר  מנין  שלא  יאמר  אדם  אי
איפשי ללבוש שעטנז אי איפשי לאכול בשר חזיר אי איפשי לבוא על הערוה  אבל  איפשי
מה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי כך ת"ל ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי  נמצא  פורש
מן העבירה ומקבל עליו מלכות שמים:
רואים מכאן שמותר שלאדם יהיה רצון ותאווה לעבירות, ואדרבה,  אם  ינסה  לדכא  את
עצם הרצון עצמו יש כאן בעיה בלשם שמים שלו. כמובן אסור לו  לגרות  את  עצמו  או
להגביר את הרצון והתאווה בידיים, או להביא את עצמו לידי זה.  אבל  עצם  הימצאות
הרצון והתאווה הוא דבר רצוי, ואדרבה, הוא מגדיל את שכר הפרישה. לפי  דברינו  זה
גם מסתדר עם מבנה הנפש של האדם. הנשמה דגדלות מתלבשת בנשמה דקטנות. דהיינו  היא
מתעלמת בתוכה, ומבחינה חיצונית ממש נראית כמוה, "אפשי  לאכול  בשר  חזיר,  אפשי
לבוא על הערווה". זו אינה עבודה פשוטה, כי הנשמה  מצד  עצמה,  ודאי  אינה  רוצה
לעבור על מצוות בוראה, וקשה לה לרדת ולהיכנס בתוך הקטנות של הנשמה דקטנות.  לכן
באמת יש נטייה לאדם עם נשמה גבוהה  להתרחק  נפשית  מעבירות,  אך  זו  אינה  דרך
היהדות. הוא צריך להיכנס בתוך התאווה, ולהתעלם בתוכה, ולתת לעצמו להרגיש  אותה.
לא להגביר אותה כפי שאמרנו, אלא לא להדחיק אותה, להגיד "כן, אני רוצה,  אבל  מה
אני יכול לעשות? אבי שבשמים גזר עלי". ממש מה שהנשמה דקטנות תגיד, עם  כל  הצער
שבדבר שהשם גזר עלי לא לקבל את אותה תאווה. לנשמה זו עבודה קשה... זה  נראה  לה
כמו משחק קטנוני, והרצון שלה זה להתעלם מהתאווה ולהמשיך הלאה בעבודת  ה'..  אבל
הקב"ה איווה לו דירה בתחתונים, דווקא במקומות הנמוכים, דווקא בקטנות מתקדש  שמו
הגדול. זאת לא חכמה שהנשמה תלמד תורה, תתפלל ותעשה מצוות, בזמן שהגוף  יושב  לו
לא מפויס ומחכה להזדמנות להתנקם.. ובסוף הוא  מתנקם,  אלו  כל  המחלות  הנפשיות
והפיזיות שאנחנו רואים בדורנו. גם אם האדם לא עבר חינוך דתי  קשוח,  הוא  עדיין
לא באמת קיבל מקום לקטנות שלו מהוריו ומחנכיו, והיום הנשמות שלנו  רגישות  לזה.
זאת כוונת רבינו:

ליקו"מ תורה כב סימן ה'

וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לְרַחֵם מְאֹד עַל בְּשַֹר הַגּוּף, לְהַרְאוֹת  לוֹ  מִכָּל  הֶאָרָה  וּמִכָּל  הַשָֹּגָה  שֶׁהַנְּשָׁמָה
מַשֶֹּגֶת, שֶׁהַגּוּף גַּם כֵּן יֵדַע מִזֹּאת הַהַשָֹּגָה, בִּבְחִינַת (יְשַׁעְיָהוּ  נ"ח):  "וּמִבְּשָֹרְךָ  לֹא  תִתְעַלָּם"
'מִבְּשָֹרְךָ' דַּיְקָא, שֶׁלֹּא תַעֲלִים עֵינֶיךָ מִלְּרַחֵם עַל בְּשָֹרְךָ, הַיְנוּ בְּשַֹר גּוּפְךָ, כִּי  צְרִיכִין  לְרַחֵם
מְאֹד עַל הַגּוּף לִרְאוֹת לְזַכְּכוֹ, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל  לְהוֹדִיעַ  לוֹ  מִכָּל  הַהֶאָרוֹת  וְהַהַשָֹּגוֹת  שֶׁהַנְּשָׁמָה
מַשֶֹּגֶת. כִּי הַנְּשָׁמָה שֶׁל כָּל אָדָם הִיא רוֹאָה וּמַשֶֹּגֶת תָּמִיד דְּבָרִים  עֶלְיוֹנִים  מְאֹד,  אֲבָל  הַגּוּף
אֵינוֹ יוֹדֵעַ מֵהֶם, עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לְרַחֵם מְאֹד עַל בְּשַֹר הַגּוּף, לִרְאוֹת לְזַכֵּךְ  הַגּוּף,  עַד
שֶׁתּוּכַל הַנְּשָׁמָה לְהוֹדִיעַ לוֹ מִכָּל מַה שֶּׁהִיא רוֹאָה וּמַשֶֹּגֶת תָּמִיד כַּנַּ"ל:‏
מכל מקום רואים מכאן שרבינו אומר שצריך לרחם  מאד  על  בשר  הגוף,  ולהראות  לו
מהשגות הנשמה. ונשאלת השאלה למה צריכים לרחם  מאד?  פשוט  צריכים  להראות  לגוף
מהשגות הנשמה, מה העניין של לרחם מאד? ובאמת אומרים חז"ל:

סוטה מז.

תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר יצר תינוק ואשה תהא שמאל דוחה וימין מקרבת.
טוב, אנחנו מבינים שצריך לקרב אישה ותינוק.. אבל לקרב את היצר? ביד  ימין??  מה
הפשט כאן? אלא זה העניין, ברגע שלא מדחיקים את היצר  ונותנים  לו  פשוט  להיות,
מקבלים אותו באהבה כמו שהוא, זאת נקראת התלבשות הנשמה בגוף, והנשמה  בעצם  מעלה
את הגוף על ידי כך ומזכה אותו בהשגות שלה. זה מה שרבינו גם  אומר  בהמשך  התורה
שם, שאפשר לשבר את עזות הגוף על ידי עזות דקדושה שזוכים על ידי  שמחה.  על  ידי
השמחה בקטנות ובנמיכות של הגוף, אפשר לעלות ממדרגה למדרגה בעזות דקדושה,  ולשבר
את עזות הגוף דרגה אחר דרגה. זה גם מה שר' נתן מתכוון:

ליקו"ה השכמת הבוקר ד' אות ט"ז

וְזֶהוּ (שם), "וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִּלְהָה וְאֶת בְּנֵי זִלְפָּה  וְכוּ'".  שֶׁהֵם  בְּנֵי  הַשְּׁפָחוֹת,  הֵם
בְּחִינַת מִשְׁפָּחוֹת הַיְּרוּדוֹת שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל שֶׁהָיָה מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם בְּיוֹתֵר כְּדֵי  לְקָרְבָם.  ...
וְזֶהוּ, "וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִּלְהָה וְאֶת בְּנֵי זִלְפָּה וְכוּ'". וּפֵרֵשׁ רש"י,  שֶׁהָיָה  עוֹשֶֹה  מַעֲשֵֹה
נַעֲרוּת וְכוּ'. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעֹצֶם חָכְמָתוֹ מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ  אֲלֵיהֶם  כָּל  כַּךְ  עַד  שֶׁנִּדְמֶה
כְּאִלּוּ עוֹשֶֹה מַעֲשֵֹה נַעֲרוּת, כִּי מְדַבֵּר עִמָּהֶם שִֹיחַת חֻלִּין וְאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה  עִמָּהֶם  וּפְעָמִים  מְטַיֵּל
וּמְשַֹחֵק עִמָּהֶם וְכָל כַּוָּנָתוֹ כְּדֵי לְקָרְבָם עַל יְדֵי זֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְכַמּוּבָן בִּדְבָרָיו ז"ל  בְכַמָּה
מְקוֹמוֹת (ח"א סימן ס' ח"ב סימן ע"ח) כַּמָּה וְכַמָּה הַצַּדִּיק מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֶל הָעוֹלָם  שֶׁכָּל
זֶה נֶחְשַׁב אֶצְלוֹ מַעֲשֵֹה נַעֲרוּת, אֲבָל כַּוָּנָתוֹ רְצוּיָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַד בִּשְׁבִיל  לְקָרֵב  הָרְחוֹקִים
מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקָרְבָם כִּי אִם עַל יְדֵי זֶה. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְהוּא  נַעַר  אֶת  בְּנֵי
בִּלְהָה וְאֶת בְּנֵי זִלְפָּה וְכוּ' וְכַנַּ"ל:
רבינו אומר בהמשך תורה כ"ב שהחכם האמת הוא בחינת נשמה והעם  שמתחתיו  הם  בחינת
בשר, לכן כמו שאי אפשר לקרב את  הרחוקים  מאד  כי  אם  על  ידי  שיורדים  אליהם
ו"מתלבשים" כביכול כמוהם, בטיול ומשחק, אכילה ושתייה, כך אי אפשר לקרב את  הגוף
אל השגות הנשמה בלי שמתלבשים כמוהו,  ונותנים  מקום  אמיתי  לצרכיו  ורצונותיו,
כמובן בגדרי ההלכה וכפי שאמרנו.

                                    שאלות


ליקו"מ תורה כב סימן ה'

וּכְשֶׁהַגּוּף הוּא בִּבְחִינָה זוֹ, הִיא טוֹבָה לְהַנְּשָׁמָה, שֶׁלִּפְעָמִים נוֹפֶלֶת  מִמַּדְרֵגָתָהּ.  וּכְשֶׁהַגּוּף  צַח
וָאוֹר, תּוּכַל הַנְּשָׁמָה לְהִתְרוֹמֵם וְלַחֲזֹר לְמַדְרֵגָתָהּ עַל יְדֵי  הַגּוּף,  הַיְנוּ,  עַל  יְדֵי  תַּעֲנוּגֵי
הַגּוּף תּוּכַל לִזְכֹּר וְלַעֲלוֹת לַתַּעֲנוּגִים שֶׁלָּהּ, כִּי מֵאַחַר שֶׁהַגּוּף גַּם כֵּן טוֹב וְכָשֵׁר, אֵינוֹ  נִלְכָּד
בְּהַתַּעֲנוּגִים, וְעַל כֵּן תּוּכַל הַנְּשָׁמָה לַחֲזֹר עַל יְדֵי תַּעֲנוּגֵי הַגּוּף לְמַעֲלָתָהּ,  לַתַּעֲנוּגִים  שֶׁלָּהּ.
וְכֵן גַּם כֵּן עַל יְדֵי הָרְשִׁימוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּהַגּוּף, עַל יְדֵי הֶאָרוֹת שֶׁהֵאִירָה בּוֹ הַנְּשָׁמָה מִקֹּדֶם,  תּוּכַל
עַתָּה לִזְכֹּר וְלַעֲלוֹת וְלַחֲזֹר לְמַדְרֵגָתָהּ. וְזֶה בְּחִינַת  (אִיּוֹב  י"ט):  "מִבְּשָֹרִי  אֶחֱזֶה  אֱלוֹהַּ",
'מִבְּשָֹרִי' דַיְקָא, הַיְנוּ עַל יְדֵי בְּשַֹר הַגּוּף 'יֶחֱזֶה  אֱלוֹהַּ',  הַיְנוּ  הַשָֹּגוֹת  אֱלֹקוּת;  הַיְנוּ,
שֶׁהָאָדָם בְּגוּפוֹ יִרְאֶה וְיֶחֱזֶה הַשָֹּגוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁהַנְּשָׁמָה מַשֶֹּגֶת תָּמִיד כַּנַּ"ל. אֲבָל  כְּשֶׁיֵּשׁ  לְהַגּוּף
עַזּוּת מִבְּחִינַת "וְהַכְּלָבִים עַזֵּי נֶפֶשׁ", אֵין הַנְּשָׁמָה יְכוֹלָה לִסְמֹךְ  עַצְמָהּ  וּלְהִתְקָרֵב  אֶל  הַגּוּף
לְהוֹדִיעַ לוֹ מֵהַהַשָֹּגוֹת שֶׁלָּהּ, כִּי תּוּכַל לִלְכֹּד  בְּתֹקֶף  וְעַזּוּת  הַגּוּף,  מַה  שֶּׁהַגּוּף  עַז  וְחָזָק
בְּהַתַּאֲווֹת. וְצָרִיךְ לָזֶה עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה הַיְנוּ קוֹלוֹת הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה  מְשַׁבֵּר  עַזּוּת  הַגּוּף.
כִּי 'אֲנָחָה שׁוֹבֶרֶת גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם' (בְּרָכוֹת נ"ח:), וּכְשֶׁמְּשַׁבֵּר עַזּוּת וְתַקִּיפוּת הַגּוּף, עַל  יְדֵי
זֶה תּוּכַל הַנְּשָׁמָה לְהִתְקָרֵב עַצְמָהּ אֶל הַגּוּף, כִּי לֹא תִּהְיֶה נִלְכֶּדֶת שָׁם:‏
וְזֶה בְּחִינַת (תְּהִלִּים ק"ב): מִקּוֹל אַנְחָתִי דָּבְקָה עַצְמִי לִבְשָֹרִי. עַצְמִי הִיא הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא  עֶצֶם
הָאָדָם, כִּי עִקַּר עַצְמִיּוּת הָאָדָם, מַה שֶּׁנִּקְרָא אֵצֶל הָאָדָם אֲנִי, הוּא הַנְּשָׁמָה,  שֶׁהִיא  עֶצֶם  הַקַּיָּם
לָעַד. אֲבָל מֵחֲמַת עַזּוּת הַגּוּף בְּתַאֲווֹתָיו,  אֲזַי  הַנְּשָׁמָה  שֶׁהִיא  עֶצֶם  הָאָדָם  רְחוֹקָה  מִבְּשָֹרוֹ
וְגוּפוֹ, וְעַל יְדֵי קוֹל אֲנָחָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, עַל  יְדֵי  זֶה  נִשְׁבָּר  עַזּוּת
גּוּפוֹ, וְאָז מִתְקָרֶבֶת וּמִתְדַּבֶּקֶת הָעֶצֶם לְהַבָּשָֹר, הַיְנוּ הַנְּשָׁמָה  לְהַגּוּף.  וְזֶהוּ:  "מִקּוֹל  אַנְחָתִי
דָּבְקָה עַצְמִי לִבְשָֹרִי" כַּנַּ"ל:‏
עיין עוד בהמשך התורה שצריך עזות דקדושה כדי  לשבר  עזות  הגוף,  וזוכים  לעזות
דקדושה על ידי שמחה שזוכים על ידי נעשה ונשמע. ולכאורה נראה שהשמחה עוזרת  לאדם
לעלות מדרגה לדרגה, שזוהי עזות דקדושה, לעלות מדרגה  לדרגה.  וזה  כיון  שהשמחה
בירידה שלפני העלייה לנעשה ונשמע גבוה יותר, היא  זו  שמביאה  את  העלייה,  כפי
שמובא בתורה מ"ט וי"ב תניינא.
זאת אומרת שכפי שלמדנו מרימ"ס, על ידי  התחזקות  ושמחה  זוכים  לתקן  את  קליפת
נוגה, ולעלות כל הזמן לנעשה ונשמע גבוה יותר.
