
                               כללים בעץ חיים


                                   כרך א'

    • כל לשון טוב הוא מוחין – שער ט"ו פרק ג' (-רכט).
    • עניין זיווג או"א לעולם הוא כדי לתת מוחין אל הבנים –  שער  ט"ו  פרק  ד'
      (_רכח).
    • כל אור מקיף הוא שם אהיה – שער י"ז פרק ד' (_רנג).
    • הדעת דז"א הוא שורש החסדים – שער י"ח פרק ד' (רס-).
    • בכל פרצוף ופרצוף שיש בכל האצילות מתחלק באופן זה כי כתר של הפרצוף  ההוא
      הפנימיות הוא משם  מ"ה  החדש  מבחי'  הפרצוף  ההוא  והחיצוניות  שלו  הוא
      מחיצונית ת"ת של הפרצוף הקודם אליו והיה זה לקשר כל הפרצופים  יחד  תחלתם
      בסופם בחיצוניותם ולא בפנימותם וזה החיצוניות  הוא  משם  ב"ן  של  המלכים
      וכללותן נקרא שם אלקים ג"כ וזה הכתר יש בו י"ס גמורות בין בחיצוניות  בין
      בפנימיות והז"ת דכתר הם מתלבשים תוך הט"ס התחתונים של הפרצוף. ואח"כ  הג'
      ראשונות חב"ד (של הפרצוף ההוא והם נקראים מוחין)  של  הפרצוף  ההוא  (והם
      מוחין) כי הכתר נקרא מוחין דמוחין אך אלו הג"ר שהם חב"ד נקרא מוחין דגופא
      כי הם מתלבשים בגופן כמ"ש והוא כי יש בהם י"ס דשם ב"ן  שהוא  נקרא  אלקים
      ונקרא חיצוניות והם מבחי' הפרצוף ההוא עצמו וכנגדן י"ס  פנימיות  בכל  א'
      מאלו הג' חב"ד ונקרא שם מ"ה החדש ואז ג"ר שבכל א' מהג' חב"ד נשארין למעלה
      והז"ת שבכל א' מהג' הנ"ל מתלבשים בז"ס תחתונים של הפרצוף ההוא ואח"כ הז"ת
      של פרצוף ההוא נקרא גוף הפרצוף ההוא והכל נקרא חיצוניות בערך המוחין  ההם
      אמנם נחלקים גם הם בחיצוניות ופנימיות ואינם רק י"ס צ"ל  גמורות)  –  שער
      כ"ג פרק ח' (_שכט).
    • בכ"מ שתמצא ענין נקודה, כמו המלכות שמתמעטת בסוד נקודה, ואומרת אל תראוני
      שאני שחרחורת ... פי' על בחי' המלכות שבמלכות – שער כ"ד פרק א' (של-).
    • כל בחי' חב"ד שיש בעולם בכל בחי' כולם נמשכין מאו"א ודעת דאצילות  כי  הם
      שרשים לכל החכמות והבינות והדעות ולכן א"א לז"א לקבלם אם  לא  ע"י  שאו"א
      יתנו חלקם מהם עצמן והם הנה"י שבהם להלביש ועל ידם נכנסין ומתפשטין  בז"א
      ויקבלם. – שער כ"ד פרק א' (-שלא).
    • פי' כללות ר"ל התלבשות – שער כ"ד פרק א' (שלא-).
    • וז"ש בספרים כי החג"ת היו בכח ולא בפועל כי אע"פ שנקרא חג"ת אינם רק נה"י
      אלא שנשרשים מכח חג"ת אמנם אינם רק נה"י א"כ הם  בכח  ולא  בפועל  וכעד"ז
      המוחין בתוכם היו בכח ולא בפועל ע"ד הנ"ל. – שער כ"ד פרק א' (שלא-).
    • וענין זה נחלק לב' בחי' אם בגובה שהוא באורך ואם בעוביו שהוא הרוחב – שער
      כ"ד פרק א' (-של) ... ועתה צריך שתדע ענין אחר כי כמו שבאורך יש חח"ן בקו
      ימין כן ברוחב כלול מכולם – שער כ"ד פרק ב' (שלא_).

                                   כרך ב'

    • עניין התיקון הוא המעטת האור והתעבותו, אחר  התלבשותו  תוך  בחינה  אחרת.
      (שער כ"ט פרק ד' (-עז).
    • אין ירידת האור נקרא התלבשות אלא כשהוא עובר דרך מסך  (שער  מ"ז  פרק  ב'
      (שנח-)).
-----------------------
                                   לְהַכְנִיס

                                     בַּלֵּב


