# נדב ואביהוא

## ליקו"מ תורה מט

# רעיונות

## נדב ואביהו הם נצח והוד

### ליקו"מ תורה מא

רִקּוּדִין, הִנֵּה אִיתָא בְּ"עֵץ חַיִּים" דַּף כ"ב הַבִּרְכַּיִם הַיְנוּ הָרַגְלִין, הֵם נֶצַח הוֹד, וְהֵם עוֹקְבִין. וְעָקֵ"ב גִּימַטְרִיָּא שְׁתֵּי פְּעָמִים אֱלֹקִי"ם, שֶׁהֵם דִּינִים, שֶׁיֵּשׁ שָׁם אֲחִיזָה לַחִיצוֹנִים כַּיָּדוּעַ. וְהַפְּעֻלָּה לְהַבְרִיחַ הַחִיצוֹנִים מִשָּׁם, שֶׁיַּמְשִׁיךְ לְתוֹךְ הַבִּרְכַּיִם, הַגְּבוּרוֹת מִשֹּׁרֶשׁ הַבִּינָה. וּכְשֶׁמַּמְשִׁיךְ שֹׁרֶשׁ הַגְּבוּרוֹת מִבִּינָה, אָז הַחִיצוֹנִים בּוֹרְחִים מִשָּׁם, וְהוּא לוֹקֵחַ הַבְּכוֹרָה וְהַבְּרָכָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּרְכַּיִם. וְשֹׁרֶשׁ הַבְּכוֹרוֹת, נִקְרָא יַיִן כַּיָּדוּעַ, וְזֶה יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּיַעֲקֹב, כְּשֶׁרָאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּרְכַּיִם בִּמְקוֹם דִּין, כִּי שְׁתֵּי פְּעָמִים אֱלֹקִים עִם עֶשֶֹר אוֹתִיּוֹת גִּימַטְרִיָּא יַעֲקֹב, אֲזַי הִמְשִׁיךְ שֹׁרֶשׁ הַגְּבוּרוֹת, בְּחִינַת יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית כ"ז): "וַיָּבֹא לוֹ יַיִן וַיֵּשְׁתְּ", שֹׁרֶשׁ שֶׁל הַבְּרָכָה. נִמְצָא עַל יְדֵי רִקּוּדִין, שֶׁשּׁוֹתֶה יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ, שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ הַגְּבוּרוֹת שֶׁבַּבִּינָה. וְנִמְשָׁכִין לְמַטָּה בְּתוֹךְ הָרַגְלִין, הַיְנוּ שֶׁמְּרַקֵּד, בָּזֶה מְגָרֵשׁ הַחִיצוֹנִים מִשָּׁם, וְזֹאת הִתְלַהֲבוּת שֶׁל הָרִקּוּד, וְהוּא "אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'" (בַּמִּדְבָּר כ"ח). אֲבָל מִי שֶׁמְּרַקֵּד בְּהִתְלַהֲבוּת הַיֵּצֶר, זֶה נִקְרָא חֵטְא שֶׁל נָדָב וַאֲבִיהוּא, שֶׁכָּתוּב בָּהֶם (וַיִּקְרָא י): "וַיַּקְרִיבוּ אֵשׁ זָרָה". נָדָב וַאֲבִיהוּא, הֵם נֶצַח וָהוֹד. וְהִתְלַהֲבוּת שֶׁבִּקְּדֻשָּׁה, נִקְרָא יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ, שֶׁעַל יָדוֹ נִמְתָּקִים הַבְּכוֹרוֹת. וְאֵשׁ זָרָה, נִקְרָא יַיִן הַמְשַׁכֵּר, הִתְלַהֲבוּת הַיֵּצֶר. וְשָׁם יֵשׁ, חַס וְשָׁלוֹם, אֲחִיזָה לְהַחִיצוֹנִים, אֲשֶׁר לֹא צִוָּה אוֹתָם:‏

וְזֶה גַּם כֵּן פִּדְיוֹן נֶפֶשׁ, כִּי הַמָּמוֹן נִקְרָא עַמּוּדִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים י"א): "וְאֶת הַיְקוּם אֲשֶׁר בְּרַגְלֵיהֶם" (פְּסָחִים קי"ט). וּכְשֶׁהַצַּדִּיק הָעוֹשֶֹה הַפִּדְיוֹן מַנִּיחַ יָדָיו עַל הַמָּמוֹן, יְכַוֵּן כִּי יֵשׁ יָד הַגְּדוֹלָה וְכוּ', וְהַיְנוּ שָׁלשׁ יָדוֹת, וְשָׁלשׁ פְּעָמִים י"ד גִּימַטְרִיָּא מ"ב. וְשֵׁם מ"ב יֵשׁ בּוֹ שִׁבְעָה שֵׁמוֹת, וְכָל שֵׁם יֵשׁ בּוֹ שִׁשָּׁה אוֹתִיּוֹת. וִיכַוֵּן לְהַמְשִׁיךְ אֵלָיו הַוָּוִין, הַיְנוּ הַשִּׁבְעָה שֵׁמוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד שִׁשָּׁה אוֹתִיּוֹת. לְהַמְשִׁיךְ אוֹתָן לְתוֹךְ הַמָּמוֹן הַנִּקְרָא עַמּוּדִים, וְאָז נִקְרָא וָוֵי הָעַמּוּדִים. וְאֵלּוּ עַמּוּדִים, הַיְנוּ רַגְלִין, הַיְנוּ עֲקֵבַיִם, הֵם בְּחִינַת דִּין. כִּי שְׁתֵּי פְּעָמִים אֱלֹקִים, גִּימַטְרִיָּא עָקֵב, וְיֵשׁ שָׁם אֲחִיזָה לְהַחִיצוֹנִים. וְאֵין דִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, וְשֹׁרֶשׁ הַדִּינִים בַּבִּינָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בַּזֹּהַר וַיִּקְרָא י:): 'בִּינָה דִּינִין מִתְעָרִין מִנַּהּ', "אֲנִי בִּינָה לִי גְּבוּרָה" (מִשְׁלֵי ח'). וְשֵׁם מ"ב בַּבִּינָה. נִמְצָא כְּשֶׁמַּמְשִׁיךְ שֵׁם מ"ב לְתוֹךְ עַמּוּדִים, אֲזַי הַדִּינִין נִמְתָּקִין בְּשָׁרְשָׁם. וְזֶה פֵּרוּשׁ (שְׁמוֹת כ"ז): "וָוֵי עַמּוּדִים וַחֲשֻׁקֵיהֶם כֶּסֶף", פֵּרוּשׁ: עַל יְדֵי חֲשִׁיקָה וְהִתְחַבְּרוּת וָוֵי עִם עַמּוּדִים, נַעֲשֶֹה כֶּסֶף, חֶסֶד, שֶׁנִּמְתָּקִין הַדִּינִין: "עֵץ חַיִּים" פֶּרֶק י"ג (הֵיכָל הַכְּתָרִים שַׁעַר א"א): שֵׁם מ"ב בַּבִּינָה, וְאֵלּוּ הַמ"ב הֵם ש"ע נְהוֹרִין הַמְּאִירִין. וְעִם ח' חִוַּרְתָּא גִּימַטְרִיָּא בַּשָּׁלוֹם. שָׁם בְּפֶרֶק י"ד גִּימַטְרִיָּא חַשְׁמַל מַלְבּוּשׁ, שֶׁזֶּה הַחַשְׁמַל שׁוֹמֵר בְּגָדִים עֶלְיוֹנִים מֵעָ"שׁ שֶׁל קְלִפָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה נ"א): "כַּבֶּגֶד יֹאכְלֵם עָשׁ":‏

וְזֶה (יוֹמָא ע"א): 'הָרוֹצֶה לְנַסֵּךְ יַיִן עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, יְמַלֵּא גְּרוֹנָם שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים'. 'לְנַסֵּךְ', הַיְנוּ מְלוּכָה וּמֶמְשָׁלָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ב'): "וַאֲנִי נָסַכְתִּי מַלְכִּי" וְכוּ'. יַיִן, זֶה בְּחִינַת בִּינָה, שֹׁרֶשׁ הַבְּכוֹרָה, יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ, 'מִזְבֵּחַ' זֶה בְּחִינַת דִּינִים. 'תַּלְמִידֵי חֲכָמִים', הֵם בְּחִינַת נֶצַח הוֹד: וְזֶהוּ פֵּרוּשׁוֹ: הָרוֹצֶה לְהַמְלִיךְ וּלְהַמְשִׁיל וּלְהַמְתִּיק הַדִּינִים, עַל יְדֵי שָׁרְשָׁם, שֶׁהוּא יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ. מַה יַּעֲשֶֹה, עֵצָה (טוֹבָה): עַל זֶה. יְמַלֵּא גְּרוֹנָם, עַל יְדֵי רִקּוּדִין, אוֹ עַל יְדֵי פִּדְיוֹן, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא לְעֵיל: גַּם עַל יְדֵי מִלּוּי גְּרוֹנָם, נִמְתָּק הַדִּינִין. וְזֶה פֵּרוּשׁ (סוֹף בְּרָכוֹת): תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, שֶׁעַל יָדָם נִמְשָׁךְ שֵׁם שֶׁל מ"ב, שֶׁהֵם ש"ע נְהוֹרִין, וְעִם ח' חִוַּרְתָּא, גִּימַטְרִיָּא בַּשָּׁלוֹ"ם. וְתַלְמִידֵי חֲכָמִים נִקְרָאִים נֶצַח הוֹד, רַגְלִין, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ: "שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ" הֵם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים (א). וְגַם מִזְבֵּחַ נִקְרָא רַגְלִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ד'): "זִבְחוּ זִבְחֵי צֶדֶק", וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם פ"ה): "צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ":‏ וְזֶה פֵּרוּשׁ (שָׁם כ): "יִתֵּן לְךָ כִלְבָבֶךָ", וְאֵימָתַי, כַּאֲשֶׁר "וְכָל עֲצָתְךָ יְמַלֵּא", עַל יְדֵי מִלּוּי גְּרוֹנָם שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. כִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים נִקְרָאִים עֵצוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אָבוֹת פֶּרֶק ו): 'וְנֶהֱנִין מִמֶּנּוּ עֵצָה וְתוּשִׁיָּה', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם ל"ג): "עֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד", שֶׁהֵם עַמּוּדֵי עוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה י"ד): "ה' צְבָאוֹת יָעָץ", ה' צְבָאוֹת, הֵם נֶצַח וָהוֹד:‏

## סם המוות שבקטורת

### ליקו"ה או"ח הל' נטילת ידים לסעודה ובציעת הפת ה"ו אות סו

וְעַל כֵּן מָסַר לוֹ עֲבוֹדַת הַקְּטֹרֶת. וְאָמַר לוֹ שֶׁסַּם הַמָּוֶת נָתוּן בְּתוֹכוֹ שֶׁבּוֹ נִשְרְפוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, אֲבָל אֵין לְךָ חָבִיב מִן הַקְּטֹרֶת. שֶׁעִקַּר הַהִתְקַשְּׁרוּת עַל יָדוֹ. וְעַל כֵּן נִקְרָא קְטֹרֶת לְשׁוֹן קֶשֶׁר, כִּי קְטֹרֶת יוֹרֵד לְמַטָּה לְמַטָּה מְאֹד לְהַעֲלוֹת מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת בְּסוֹד חֶלְבְּנָה. שֶׁזֶּה בְּחִינַת אַחַד עָשָר סַמָּנֵי הַקְּטֹרֶת כְּנֶגֶד אַחַד עָשָר אַלּוּפֵי עֵשָו וְכוּ'. שֶׁזֶּה בְּחִינַת אַחַד עָשָר פְּסוּקִים שֶׁמַּתְחִילִין בְּנוּן וּמְסַיְּמִין בְּנוּן. נוּן בְּחִינַת נְפִילָה. וְנוּן בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁיַּשִּיג שַׁעַר הַנּוּן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת שָׁם כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת לִפְנֵי שֶׁמֶשׁ יִנּוֹן שְׁמוֹ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנּוּנִין הֲפוּכִין שֶׁסְּבִיב פָּרָשַׁת וַיְהִי בִּנְסֹעַ וְכוּ' וְכַמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת הַנּוּנִין הֲפוּכִין שֶׁבְּקַפִּיטְיל קז בִּתְהִלִּים בַּמִּזְמוֹר הוֹדוּ. שֶׁמְּדַבֵּר מִכָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁנָּפְלוּ כְּנֶסֶת יִשְרָאֵל בָּהֶם שֶׁתִּקּוּנָם עַל יְדֵי בְּחִינַת הַנּוּן שֶׁל מָשִׁיחַ. שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁמַּכְנִיסִין בְּיִשְרָאֵל. לִצְעֹק בְּכָל פַּעַם לַה' וּלְהוֹדוֹת לוֹ יִתְבָּרַךְ עַל חֲסָדָיו וְנִפְלְאוֹתָיו שֶׁעוֹשֶה עִמָּנוּ בְּכָל עֵת בְּתוֹךְ עֹמֶק מְרִירוּת הַצָּרוֹת בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן וְכוּ'. וְכֵן לִצְעֹק וְלַחֲזֹר וְלִצְעֹק בְּחִינַת וַיִּצָעֲקוּ וַיִּצָעֲקוּ וְכוּ'. כַּמּוּבָא בָּזֶה הַרְבֵּה בִּדְבָרֵינוּ. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת קְטֹרֶת כַּנַּ"ל. שֶׁצְּרִיכִין לְאָמְרָם בְּכַוָּנָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה כַּמּוּבָא. כִּי קְטֹרֶת יֵשׁ לוֹ זֶה הַכֹּחַ לְגַלּוֹת בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וּלְהַעֲלוֹת מִשָּׁם כָּל מִי שֶׁנָּפַל לְשָׁם וְכַנַּ"ל עַד לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא, כִּי סִלּוּקָא דִּקְטֹרֶת עַד אֵין סוֹף כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אֲבָל אַף עַל פִּי שֶׁקְּטֹרֶת גָּבֹהַּ כָּל כָּךְ גַּם בּוֹ סַם הַמָּוֶת נָתוּן בְּתוֹכוֹ שֶׁבּוֹ נִשְרְפוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁפָּגְמוּ גַּם כֵּן בַּכְּלָלִיּוּת הַזֶּה מֵרִבּוּי קְדֻשָּׁתָם הָעֲצוּמָה מְאֹד. בְּחִינַת בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן פָּגְמוּ מְאֹד, כִּי עָלוּ לְמַעְלָה מַעְלָה שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת וְלֹא רָצוּ לְהוֹרִיד עַצְמָן לְמַטָּה לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת מִדּוֹר לְדוֹר. בִּבְחִינַת חֲלִיפוֹת הַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּגִין דְּלָא אִנְסִיבוּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָנִים לֹא הָיָה לָהֶם. כִּי עִקַּר הַהִתְקַשְּׁרוּת הַנַּ"ל. הוּא בְּסוֹד יִחוּד אִישׁ וְאִשָּׁה בִּקְדֻשָּׁה שֶׁמִּשָּׁם הַמְשָׁכַת כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁהֵם הַחֲלִיפוֹת. וְהֵם סָבְרוּ שֶׁיְּכוֹלִין לְהַקְטִיר קְטֹרֶת בְּלֹא תִּקּוּן וְכוּ'. עַל כֵּן מֵתוּ. מִכָּל שֶׁכֵּן קֹרַח וַעֲדָתוֹ שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה מֵחֲמַת גֵּאוּת וְכָבוֹד כַּנַּ"ל:

## נכנסו בלא יישוב דעת

### ליקו"ה או"ח הל' ברכת הודאה ה"ו אות טז

וְזֶה הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ נָגִילָה וְנִשְמְחָה בָךָ. חֲדָרָיו בְּחִינַת תִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי נָגִילָה וְנִשְמְחָה בָךָ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁהִיא קְדֻשָּׁה הָעֲשִירִית שֶׁהוּא בְּבַל יָבֹא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, כִּי אִם בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן וְכוּ'. בְּיוֹם כִּפּוּר דַּיְקָא כִּי הַהֵיכָל הוּא קְדֻשָּׁה הַתְּשִׁיעִית כִּי שָׁם נִכְלָלִין הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, וּמִשָּׁם וְאֵילָךְ אָסוּר לָבוֹא כִּי אִם עַל יְדֵי תִּקּוּן הַכֶּתֶר שֶׁהוּא הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַכֶּתֶר כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן אָסוּר לִכְנֹס מֵהַהֵיכָל וְאֵילָךְ לְבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים לְהַשִּיג שָׁם מַה שֶּׁיַּשִּיג בִּמְקוֹם הָאָרוֹן וְהַכְּרוּבִים כִּי אִם הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר, וְעַל יְדֵי הַקְּטֹרֶת הַמְשַמֵּחַ לֵב וְכוּ', כְּדֵי לְתַקֵּן עַל יְדֵי כָּל זֶה הַכֶּתֶר בְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁאָז דַּיְקָא יִזְכֶּה לְהַשִּיג אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ'. וְזֶה הָיָה פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ, כִּי נִכְנְסוּ בְּלֹא תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר וְכוּ' בְּחִינַת בְּקָרְבָתָם וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פֶּן יֶהֶרְסוּ לַעֲלוֹת אֶל ה' וְכוּ'. וְעַיֵּן בְּהִלְכוֹת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הֲלָכָה ד עַל פִּי הַתּוֹרָה הַזֹּאת עַיֵּן שָׁם. וְעַיֵּן לְקַמָּן מִזֶּה. וְעִנְיַן הַפָּרֹכֶת הַמַּבְדִּילָה וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַפְּרִיסָא וְכוּ' עַיֵּן שָׁם:

### שם אות נ'

וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת הַנִּסִּים שֶׁמְּבָרְכִין כְּשֶׁמַּגִּיעִים לְמָקוֹם שֶׁנַּעֲשָה לוֹ נֵס אוֹ שֶׁנַּעֲשוּ שָׁם נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ סִימָן ריח הָרוֹאֶה מָקוֹם שֶׁנַּעֲשוּ נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ מְבָרֵךְ בָּרוּךְ שֶׁעָשָה נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ בַּמָּקוֹם הַזֶּה. וּכְשֶׁמַּגִּיעַ לְמָקוֹם שֶׁנַּעֲשָה לוֹ נֵס, מְבָרֵךְ בָּרוּךְ שֶׁעָשָה לִי נֵס בַּמָּקוֹם הַזֶּה. וְדִקְדְּקוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהַזְכִּיר הַמָּקוֹם בְּבִרְכַּת הַנֵּס שֶׁמְּחֻיָּבִים לוֹמַר שֶׁעָשָה לִי אוֹ לַאֲבוֹתֵינוּ נֵס בַּמָּקוֹם הַזֶּה, בַּמָּקוֹם הַזֶּה דַּיְקָא:

כִּי עִקַּר כָּל הַנִּסִּים נִמְשָׁכִין מִן הַמָּקוֹם הַהוּא שֶׁהוּא מְקוֹם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁנּוֹרְאוֹת קְדֻשָּׁתוֹ נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַמָּקוֹם הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר הַנַּ"ל שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר בָּרוּךְ כְּבוֹד ה' מִמְּקוֹמוֹ כַּנַּ"ל. כִּי מִשָּׁם מִבְּחִינַת הַמְעַכֵּב וְכוּ' הַנַּ"ל שֶׁנִּקְרָא מָקוֹם כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִמְצוּם, מִשָּׁם נִשְׁתַּלְשְׁלוּ כַּמָּה צִמְצוּמִים עַד שֶׁנִּתְהַוָּה הַמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁהוּא עֲפַר הָאָרֶץ שֶׁאָנוּ עוֹמְדִים עָלָיו בְּזֶה הָעוֹלַם הָעֲשִיָּה, שֶׁבְּכַאן הִיא כָּל הַבְּחִירָה שֶׁלָּנוּ בְּנֵי אָדָם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל כַּיָּדוּעַ. וּבִשְׁבִיל כֹּחַ הַבְּחִירָה נֶאֱחָז בְּזֶה הַמָּקוֹם הַגַּשְׁמִי אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, שֶׁהֵם רוֹצִים לְהַחֲלִיף וּלְהָמִיר הַכֹּל מִטּוֹב לְרַע מֵאֱמֶת לְשֶׁקֶר וְכוּ', שֶׁזֶּה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם שֶׁיַּעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן וְלֹא יֵלֵךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים וְכוּ' שֶׁמְּמִירִין הַכֹּל בַּעֲצָתָם הַמְהֻפָּכוֹת מִן הָאֱמֶת, רַק יְדַבֵּק עַצְמוֹ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וְיֵלֵךְ בְּדֶרֶךְ עֲצָתָם וְכוּ' עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְמַה שֶּׁיִּזְכֶּה לְתַכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי. וְעִקַּר הַכֹּחַ שֶׁל הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת לְהַטְעוֹת אֶת הָאָדָם, הוּא כְּפִי הַפְּגָם שֶׁנִּפְגָּם אֶצְלוֹ בְּחִינַת כֹּחַ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַשֵּכֶל שֶׁהִיא בְּחִינַת הַמְעַכֵּב הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מָקוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אֵין לוֹ יִשּׁוּב הַדַּעַת לְהִתְגַּבֵּר כָּרָאוּי לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְלֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זָכָה עֲדַיִן לְתִקּוּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל. כִּי בְּעִנְיַן הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם מַשִּיגִין מַה שֶּׁמַּשִּיגִין בָּזֶה תָּלוּי הַכֹּל, כִּי יֵשׁ גַּם כַּמָּה צַדִּיקִים נוֹרָאִים גְּדוֹלִים שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה עַל יְדֵי שֶׁלֹּא תִּקְּנוּ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב כָּרָאוּי, שֶׁעַל יְדֵי זֶה רָדְפוּ מֹחָם בְּיוֹתֵר עַד שֶׁהָרְסוּ לַעֲלוֹת אֶל ה', שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא בְּחִינַת בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הֵצִיץ וְנִפְגַּע, הֵצִיץ וּמֵת. וְזֶה עִקַּר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ דְּאִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלָא הֲוֵי לֵיהּ רְשׁוּ וְכוּ', וְהוּא פָּגַם בָּזֶה בְּיוֹתֵר כִּי הָלַךְ אַחַר עֲצַת הַנָּחָשׁ וְנִמְשַׁךְ אַחַר תַּאֲוַת אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, בְּחִינַת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, וְלֹא דַּי בָּזֶה כִּי אִם הִסְתַּכְּלוּ לְמַעְלָה בַּמֶּה דְּלָא הֲוֵי לֵיהּ רְשׁוּ, שֶׁזֶּהוּ כִּי טוֹב הָעֵץ לְמַאֲכָל וְכִי תַאֲוָה הוּא לָעֵינַיִם וְנֶחְמָד הָעֵץ לְהַשְכִּיל, שֶׁהֱסִיתָם הַנָּחָשׁ לִהְיוֹת כָּרוּךְ אַחַר תַּאֲוָתָם וּלְהִסְתַּכֵּל בְּחָכְמוֹת וְהַשָּגוֹת עֶלְיוֹנוֹת שֶׁאֵין לָהֶם רְשׁוּת לְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם. בִּפְרָט אַחֲרֵי פְּגָמִים כָּאֵלֶּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם כָּל הַמְחַקְּרִים וְהַחֲכָמִים לְהָרַע שֶׁל עַכְשָׁו שֶׁכְּרוּכִים אַחַר כָּל הַתַּאֲווֹת, אֲכִילָה שְׁתִיָּה וְנִאוּף וּמָמוֹן וְכָבוֹד וְכַעַס וְנִצָּחוֹן וְכוּ', וּבְכָל זֹאת רוֹצִים לְהָבִין וּלְהִתְחַכֵּם וּלְהִסְתַּכֵּל בְּהַשָּגַת אֱלוֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּבְדַרְכֵי הַנְהָגָתוֹ וְכוּ', עַד שֶׁנִּתְעוּ כְּמוֹ שֶׁנִּתְעוּ. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב אֶת הַמֹּחִין. וּמִשָּׁם כָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִים שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִים הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַסַּכָּנוֹת וְהַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם. וּכְשֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם וְעוֹשֶה נֵס לְהָאָדָם, עִקַּר הַנֵּס נִמְשָׁךְ בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מִן הַמָּקוֹם הַהוּא שֶׁמִּשָּׁם מַשִּיגִין הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל דְּלָא מִתְדַּבְּקִין וְלָא יָדְעִין וְכוּ' כִּי הֵם לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל, וּמִשָּׁם כָּל הַנִּסִּים שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל, כִּי הַשֵּכֶל מְחַיֵּב שֶׁיִּהְיֶה כָּךְ שֶׁיִּתְנַהֵג כְּפִי דֶּרֶךְ הַטֶּבַע שֶׁיִּהְיֶה הַיָּם יָם וְיַבָּשָׁה יַבָּשָׁה, אֲבָל כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶה נֵס וּמְהַפֵּךְ יַם לְיַבָּשָׁה זֶהוּ לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת הַמְחַקְּרִים שֶׁאֵינָם מְבַטְּלִים דַּעְתָּם, אֵינָם מַאֲמִינִים בְּנִסִּים כַּיָּדוּעַ וְחוֹתְרִים וּמִתְיַגְּעִים לְהַכְחִישׁ הַנִּסִּים חַס וְשָׁלוֹם, מַה שֶּׁכְּבָר רָאִינוּ בְּעֵינֵינוּ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת עַד אֵין מִסְפָּר. וְעַל כֵּן כָּל הַנִּסִּים נִמְשָׁכִים מִבְּחִינַת תִּשְׁעָה הֵיכָלִין הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת כֶּתֶר מִבְּחִינַת תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְכוּ' הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מָקוֹם כַּנַּ"ל. כִּי אֵלּוּ הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין הֵם לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל כִּי לָא מִתְדַּבְּקִין וְלָא יָדְעִין כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר כָּל הַנִּסִּים נִמְשָׁכִין מִבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהָיָה שָׁם עֲשָרָה נִסִּים, שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא קְדֻשָּׁה הָעֲשִירִית שֶׁהִיא בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת מָקוֹם הַנַּ"ל, וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַנִּסִּים שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל כֵּן כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם בְּנִסִּים נִפְלָאִים וְקָרַע לָהֶם אֶת הַיָּם בְּנֵס נִפְלָא וְנוֹרָא, אָמְרוּ בְּהַשִּׁירָה תְּבִאֵמוֹ וְתִטָּעֵמוֹ בְּהַר נַחֲלָתְךָ, שֶׁהוּא הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַנִּסִּים שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם סוּף, שֶׁהָעִקָּר הָיָה כְּדֵי לָבוֹא לְשָׁם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאוֹתָנוּ הוֹצִיא מִשָּׁם לְהָבִיא אוֹתָנוּ כוּ' וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל כֵּן כְּשֶׁנַּעֲשָה לְהָאָדָם נֵס צָרִיךְ לְבָרֵךְ שֶׁעָשָה לִי נֵס בַּמָּקוֹם הַזֶּה, שֶׁצָּרִיךְ לְהַזְכִּיר הַמָּקוֹם דַּיְקָא. כִּי עִקַּר הַנֵּס שֶׁבַּמָּקוֹם הַזֶּה הוּא עַל יְדֵי שֶׁנִּמְשַׁךְ לַמָּקוֹם הַזֶּה מִנּוֹרְאוֹת קְדֻשַּׁת שֹׁרֶשׁ הַמָּקוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְסַדֵּר הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם הַתִּשְׁעָה הֵיכָלִין דְּלָא מִתְדַּבְּקִין וְכוּ'. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַנִּסִּים וְכַנַּ"ל:

## נשרפו מרוב התלהבות

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות יח

וְעַל כֵּן חֲסִידִים הָרִאשׁוֹנִים הָיוּ שׁוֹהִין שָׁעָה אַחַת וּמִתְפַּלְּלִין וְכוּ'. כִּי בִּתְחִלָּה הָיוּ מְדַבְּקִין עַצְמָן לְאוֹר הָאֵין סוֹף בִּדְבֵקוּת נִפְלָא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשָּׁעָה שֶׁהָיוּ שׁוֹהִין בִּשְׁתִיקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁרָאוּ שֶׁיְּכוֹלִין לַעֲלוֹת חַס וְשָׁלוֹם חוּץ מֵהַמִּדָּה צִמְצְמוּ הָאוֹר אֵין סוֹף שֶׁבְּלִבָּם וְעָסְקוּ בִּתְפִלָּה בְּדִבּוּרִים, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַצִּמְצוּם וְכוּ' שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא מִי עִם זֹאת עוֹלָה בִּבְחִינַת עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב זוֹ תְּפִלָּה שֶׁהִיא עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל כֵּן אַחַר כָּךְ הָיוּ חוֹזְרִין וְשׁוֹהִין שָׁעָה אַחַת אַחַר הַתְּפִלָּה, כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה עִם בֵּיתָא עִלָּאָה יַחַד בִּבְחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר דַּיְקָא שֶׁהִיא הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה. כִּי דַּיְקָא אַחַר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ אָז יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

וְזֶה בְּחִינַת חַם לִבִּי בְּקִרְבִּי בַּהֲגִיגִי תִּבְעַר אֵשׁ עַד שֶׁהָיָה כִּמְעַט נִשְרָף מֵרִבּוּי הַהִתְלַהֲבוּת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וְכוּ'. וְהַתִּקּוּן דִּבַּרְתִּי בִלְשׁוֹנִי בְּחִינַת הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

## רצו להשיג אלוקות בלי צמצומים

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות צה

וּבִשְׁבִיל זֶה עוֹלֶה הֶחָתָן לַתּוֹרָה. כִּי הַקּוֹרֵא בַּתּוֹרָה נִקְרָא עוֹלֶה לַתּוֹרָה, בְּחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה וְכוּ', בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וְכוּ'. כִּי עַל יְדֵי קְרִיאַת הַתּוֹרָה שֶׁעִקָּרָהּ בְּשַׁבָּת שֶׁאָז עוֹלִין כָּל הַשִּׁבְעָה קְרוּאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה רוֹעִים כַּיָּדוּעַ, שֶׁהֵם מְתַקְּנִים שִׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן שֶׁהֵם כְּלַל הַמִּדּוֹת וְהָעוֹלָמוֹת. עַל יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הַנִּזְכָּר לְעֵיל הֶאָרָה מִשָּׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁהִוא אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת תּוֹרַת ה' תְּמִימָה מְשִׁיבַת נָפֶשׁ וְכוּ', שֶׁשָּׁם נִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמִשָּׁם עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַחֲתֻנָּה שֶׁהִוא בִּשְׁבִיל הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן הוֹלְכִין עִמּוֹ רֹב עַם יִשְרָאֵל, כִּי בְּרֹב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ, בְּחִינַת בִּרְבוֹת צַדִּיקִים יִשְמַח הָעָם, כִּי עַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים. שֶׁזֶּהוּ עֹצֶם הַשִּמְחָה שֶׁמַּתְחִילִין אָז, שֶׁמַּתְחִילִין לְעוֹרֵר בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט וְכוּ', שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת וְכוּ'. וְעַל כֵּן נוֹהֲגִין לְכַבֵּד אָז, וְכֵן עַל הַחֲתֻנָּה בְּמִינֵי תַּרְגִּימָא שֶׁל דְּבַשׁ. כִּי עַל הַתּוֹרָה נֶאֱמַר הַנֶּחֱמָדִים מִזָּהָב וּמִפָּז רָב וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ וְנֹפֶת צוּפִים שֶׁנִּסְמָךְ לִפְסוּקֵי תּוֹרַת ה' תְּמִימָה וְכוּ' עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה וְכוּ', שֶׁמְּדַבֵּר מִשֶּׁבַח הַתּוֹרָה עַד צָדְקוּ יַחְדָּיו וְכוּ'. כִּי דְּבַשׁ בְּחִינַת תֹּקֶף הַדִּינִים (כַּמְבֹאָר בְּכַוָּנוֹת שׁוֹפָר ) שֶׁנֶּאֱחָזִים בִּמְתִיקוּת הַתַּאֲווֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם שֶׁעִקָּרָם תַּאֲוָה זֹאת (כִּי דְּבַשׁ גִּימַטְרִיָּא אִשָּׁה כַּמּוּבָא ), שֶׁמִּי שֶׁאֵינוֹ נִזְהָר בָּזֶה נֶאֱמַר עָלָיו נֹפֶת תִּטֹּפְנָה שִפְתֵי זָרָה וְכוּ' וְאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַּלַּעֲנָה וְכוּ'. שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם שִׁמְשׁוֹן שֶׁהָלַךְ אַחַר עֵינָיו, כִּי סָבַר שֶׁיָּכוֹל לַעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן אֲפִלּוּ בְּזִוּוּג שֶׁל אִסּוּר מֵחֲמַת שֶׁהָיָה נְזִיר אֱלֹקִים וְכוּ', וְזָכָה לִמְצֹא הַדְּבַשׁ בִּגְוִיַּת הָאַרְיֵה. אֲבָל לַסּוֹף טָעָה בָּזֶה הַרְבֵּה וְכוּ'. כִּי אֲפִלּוּ בַּקְּדֻשָּׁה נֶאֱמַר דְּבַשׁ מָצָאתָ אֱכֹל דַּיֶּךָּ, שֶׁנֶּאֱמַר אֲפִלּוּ עַל הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁצְּרִיכִין לְצַמְצְמוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ פְּגַם בֶּן עַזַּאי וּבֶן זוֹמָא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר דְּבַשׁ מָצָאתָ וְכוּ', מִכָּל שֶׁכֵּן בַּזִּוּוּג הַגַּשְׁמִי וְכוּ', מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁהוּא בְּאִסּוּר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁבָּזֶה פָּגַם אֲפִלּוּ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְשִׁמְשׁוֹן הַגִּבּוֹר. וּבֶן עַזַּאי וּבֶן זוֹמָא וְנָדָב וַאֲבִיהוּא פָּגְמוּ לְהֵפֶךְ שֶׁלֹּא רָצוּ לְהוֹרִיד עַצְמָן כְּלָל לְהַחִבּוּר הַגַּשְׁמִי וְרָצוּ לְהַשִּיג אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי תַּבְעֵרַת לִבָּם לְבַד לַה' יִתְבָּרַךְ בְּלִי צִמְצוּמִים וּמִלְחָמָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ. אֲבָל עַתָּה שֶׁהֶחָתָן עוֹלֶה לַתּוֹרָה וְזוֹכִין לַחֲתֻנָּה שֶׁל מִצְוָה שֶׁל יִשְרָאֵל עַם קָדוֹשׁ, עַתָּה מִצְוָה לֶאֱכֹל תַּרְגִּימָא שֶׁל דְּבַשׁ וּלְרַמֵּז שֶׁבְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל יָדוֹ נִמְתָּק אֲחִיזַת הַדִּינִים שֶׁבַּדְּבַשׁ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אַדְּרַבָּא עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִהְיֶה הוֹלָדָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה כָּל כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹהֲגוֹת הַנָּשִׁים שֶׁזּוֹרְקִין אָז עַל הֶחָתָן לֶעקִיךְ שֶׁל דְּבַשׁ וֶאֱגוֹזִים. כִּי דְּבַשׁ הוּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וֶאֱגוֹזִים זֶה בְּחִינַת אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי וְכוּ', וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י לָמָּה נִמְשְׁלוּ יִשְרָאֵל כֶּאֱגוֹז, מָה אֱגוֹז קְלִפָּתוֹ קָשָׁה וּבְתוֹכוֹ מְגוּרוֹת שֶׁל מַאֲכָל כָּךְ יִשְרָאֵל וְכוּ', אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל מְלֵאִים מִצְווֹת כָּרִמּוֹן וְכוּ'. דָּבָר אַחֵר, מָה אֱגוֹז אַף עַל פִּי שֶׁאַתָּה מַשְׁלִיכוֹ בְּתוֹךְ הָרֶפֶשׁ וְהַטִּיט אֵין מַה שֶּׁבְּתוֹכוֹ נִמְאָס אַף יִשְרָאֵל וְכוּ'. הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל עוֹבֵר בְּגָלֻיּוֹת שֶׁעִקָּרָם גָּלוּת הַתַּאֲווֹת כְּמוֹ שֶׁעוֹבְרִים, אַף עַל פִּי כֵן אֵין מַה שֶּׁבְּתוֹכָם נִמְאָס, כִּי אַדְּרַבָּא דַּיְקָא עַל יְדֵי הַקְּלִפָּה הַקָּשָׁה שֶׁעַל הָאֱגוֹז שֶׁקָּשֶׁה מְאֹד מְאֹד לְשָׁבְרָהּ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא אֵין מַה שֶּׁבְּתוֹכָם נִמְאָס כַּמּוּבָן מֵהַמָּשָׁל בְּחוּשׁ. כִּי הַקְּלִפָּה שׁוֹמֵר לַפְּרִי כַּיָּדוּעַ. כִּי כָּל הָרֶפֶשׁ וְהַטִּיט הַמָּאוּס מְאֹד שֶׁמִּתְגַּלְגֵּל הָאֱגוֹז בְּתוֹכָם אֵין בּוֹ כֹּחַ לְמָאֵס אֶת הַמַּאֲכָל שֶׁבִּפְנִימִיּוּת הָאֱגוֹז מֵחֲמַת שֶׁהַקְּלִפָּה הַקָּשָׁה מַגֶנֶּת עָלָיו וְכוּ'. וְלַסּוֹף יִרְחֲצוּ בְּמַיִם הָרֶפֶשׁ וְהַטִּיט וְיִשְׁבְּרוּ הַקְּלִפָּה הַקָּשָׁה וְיוֹצִיאוּ הַמַּאֲכָל נָקִי וָזַךְ וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הַנִּזְכָּר לְעֵיל:

## לא היו בקיאים בנפיק

### ליקו"ה או"ח הל' שבת ה"ז אות נב

וְעַל כֵּן הָיָה הַכֹּהֵן גָּדוֹל מְשַׁנֶּה בְּיוֹם כִּפּוּר ה' פְּעָמִים מִחוּץ לִפְנִים וּמִפְּנִים לְחוּץ מִבִּגְדֵי זָהָב לְבִגְדֵי לָבָן וּמִבִּגְדֵי לָבָן לְבִגְדֵי זָהָב, כָּל זֶה בְּחִינַת הַנַּ"ל, כְּדֵי לְתַקֵּן בְּיוֹם כִּפּוּר עַצְמוֹ בְּחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק בְּשָׁרְשׁוֹ. כִּי גַּם בַּעֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ, וְהוּא בְּוַדַּאי בְּחִינַת עַיֵּל נֶגֶד כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, אֲבָל גַּם שָׁם בְּעַצְמוֹ יֵשׁ בְּחִינַת חוּץ וּפְנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת עַיֵּל לִפְנִים וְנָפִיק לַחוּץ, שֶׁהוּא עֲבוֹדַת הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁנִּכְנַס לִפְנַי וְלִפְנִים, זֶה בְּחִינַת עַיֵּל אֶצְלוֹ, וְאַחַר כָּךְ יָצָא לַחוּץ לָהֵיכָל וַעֲזָרָה וְעָשָֹה שָׁם עֲבוֹדַת חוּץ, וְכֵן הֶחְלִיף כַּמָּה פְּעָמִים, הַכֹּל לְתַקֵּן בְּחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק בְּשָרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן, וְעַל יְדֵי נוֹרָאוֹת עֲבוֹדָתוֹ אָז בִּפְנִים בְּבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים וּבַחוּץ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, תִּקֵּן וְהִמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל בְּכָל הָעוֹלָמוֹת בְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁיִּהְיֶה נִמְשַׁךְ עַל כָּל אֶחָד בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל בְּעַיֵּל וְנָפִיק כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶׁכָּתַבְתִּי לְמַעְלָה שֶׁאֵין לָנוּ כֹּחַ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהֵם עוֹשִֹים תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה תָּמִיד, וְהֵם בְּקִיאִים בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל בִּבְחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק הֵיטֵב הֵיטֵב, לְפִי דַּרְכָּם הַנִּפְלָא, וְהֵם מַמְשִׁיכִים עָלֵינוּ בְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁגַּם אֲנַחְנוּ עַתָּה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְכָל אָדָם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, יוּכַל לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, עַד שֶׁגַּם אֲפִלּוּ הַמֻּנָּחִים בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת יוּכְלוּ לִמְצוֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשַׁךְ מִגְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲבוֹדַת הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר מִחוּץ לִפְנִים וּמִפְּנִים לְחוּץ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מַתְחִילִין בְּיוֹם כִּפּוּר בִּקְרִיאַת הַתּוֹרָה אַחֲרֵי מוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמוּתוּ, כִּי כָּל הַפְּגַם שֶׁל נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים מְאֹד, אֲבָל כָּל הַפְּגַם שֶׁלָּהֶם הָיָה בִּבְחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁלֹּא תִּקְּנוּ בְּחִינַת וְנָפִיק בְּחִינַת וָשׁוֹב, רַק רָצוּ לְהִתְקָרֵב בִּדְבֵקוּת לַה' יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מֵהַמִּדָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת פֶּן יֶהֶרְסוּ לַעֲלוֹת אֶל ה' וְכַמְּבֹאָר בְּפָסוּק זֶה בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמוּתוּ. וְעַל כֵּן הִזְהִיר אֶת אַהֲרֹן עַל זֶה וְאַל יָבוֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁלֹּא יָמוּת כְּדֶרֶךְ שֶׁמֵּתוּ בָנָיו עַל יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בִּבְחִינַת בְּקִיאוּת בְּעַיֵּל וְנָפִיק כַּנַּ"ל, רַק בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' בְּכָל סֵדֶר הָעֲבוֹדָה שֶׁל יוֹם כִּפּוּר, וְעַל כֵּן קוֹרִין כָּל זֶה בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְקַבֵּל דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּקִיאִים בַּהֲלָכָה זֹאת הֵיטֵב, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָעֲבוֹדָה שֶׁל יוֹם כִּפּוּר וּמִשָּׁם נִמְשַׁךְ גַּם עָלֵינוּ בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל שֶׁנִּזְכֶּה לֵילֵךְ בּוֹ כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ, שֶׁזֶּהוּ כָּל קְדֻשַּׁת יוֹם כִּפּוּר לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת וְכַנַּ"ל:

## רצו לבער הרע, ודחקו את השעה

### ליקו"ה יו"ד הל' תערובות ה"ה אות ז'

וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁהִקְרִיבוּ אֵשׁ זָרָה בַּיּוֹם שֶׁנִּתְחַנֵּךְ הַמִּשְׁכָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל, כִּי הֵם הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים מְאֹד מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וּמֵחֲמַת שֶׁרָאוּ אֶת הַמַּעֲשֶֹה הָרַע שֶׁנַּעֲשָה בָּעוֹלָם שֶׁאַחֲרֵי כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁעָשוּ מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, וְאַחַר שֶׁנָּתַן לָנוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אֶת הַתּוֹרָה בְּאוֹתוֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלּוּ, אַף עַל פִּי כֵן הִתְגַּבְּרוּ הָעֵרֶב רַב וְקִלְקְלוּ כָּל כָּךְ. עַל כֵּן סָבְרוּ שֶׁעַתָּה שֶׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן וְיָרְדָה הַשְּׁכִינָה לְיִשְֹרָאֵל וְנַעֲשֶֹה תִּקּוּן נִפְלָא בְּכָל הָעוֹלָמוֹת מַה שֶּׁלֹּא הָיְתָה כָּזֹאת מִימוֹת עוֹלָם, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ מֵעֹצֶם קְדֻשַּׁת מַעֲלַת הֶאָרַת יוֹם קָדוֹשׁ וְנוֹרָא הַהוּא שֶׁהוּקַם בּוֹ הַמִּשְׁכָּן, שֶׁנָּטַל עֶשֶֹר עֲטָרוֹת וְהֵאִיר בּוֹ אוֹר הַגָּנוּז וְכוּ', עַל כֵּן סָבְרוּ שֶׁעַתָּה הָעֵת לְבַעֵר וּלְכַלּוֹת הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְגַמְרֵי עַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה כֹּחַ עוֹד לְאַנְשֵׁי רֶשַׁע, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵרֶב רַב, לְקַלְקֵל עוֹד, עַל כֵּן הִקְרִיבוּ אֵשׁ עִם קְטֹרֶת שֶׁלֹּא בִּזְמַנָּהּ וְכַוָּנָתָם בְּוַדַּאי הָיָה לְטוֹבָה, שֶׁרָצוּ לְעוֹרֵר עַל יְדֵי זֶה אֵשׁ הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל בִּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה, בְּאֹפֶן שֶׁהָרִשְׁעָה כֻּלָּהּ כֶּעָשָׁן תִּכְלֶה אָז, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁאֵין שׁוּם דָּבָר שֶׁמְּבָרֵר הַטּוֹב מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וּמְבַעֵר הָרַע כְּמוֹ אֵשׁ הַקְּטֹרֶת. וְכָל אֵשׁ הַקְּטֹרֶת וְהַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהָיָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וּבַמִּשְׁכָּן הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת אֵשׁ הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת לַבַּת אֵשׁ, בְּחִינַת עִגּוּלָא וְרִבּוּעַ הַנַּ"ל, שֶׁמְּכַלֶּה הָרַע וְהַקְּלִפּוֹת. וְהֵם טָעוּ וְסָבְרוּ שֶׁכְּבָר הִגִּיעַ הָעֵת, וְיֵשׁ בְּכֹחָם לְעֹצֶם קְדֻשָּׁתָם לְבַעֵר וּלְכַלּוֹת עַל יְדֵי אֵשׁ הַקְּטֹרֶת, שֶׁהוֹסִיפוּ לְבַעֵר כָּל הָרַע וְהַקְּלִפּוֹת לְגַמְרֵי. עַל כֵּן הִקְרִיבוּ אֵשׁ הַקְּטֹרֶת שֶׁלֹּא בִּזְמַנָּהּ, שֶׁהַכָּתוּב קוֹרֵא אוֹתָהּ 'אֵשׁ זָרָה', שֶׁעַל יְדֵי זֶה נֶעֶנְשׁוּ וְנִשְֹרְפוּ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה וְכַנַּ"ל. אֲבָל מֵאַחַר שֶׁכַּוָּנָתָם הָיָה לְטוֹבָה, עַל כֵּן זָכוּ שֶׁעַל יְדֵי מִיתָתָם תִּקְּנוּ הַרְבֵּה, כִּי נִתְקַדֵּשׁ הַמִּשְׁכָּן עַל יָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁאָמַר מֹשֶׁה, "סָבוּר הָיִיתִי שֶׁיִּתְקַדֵּשׁ הַמִּשְׁכָּן בִּי, אוֹ בְּךָ. עַכְשָׁיו אֲנִי רוֹאֶה שֶׁהֵם גְּדוֹלִים מִמֶּנִּי וּמִמְּךָ!" וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא עָלְתָה בְּיָדָם לְתַקֵּן בְּחַיֵּיהֶם, אַדְּרַבָּא, נֶעֶנְשׁוּ וְנֶחֱשַׁב לָהֶם לְעָווֹן, רַק גָּרְמוּ תִּקּוּן עַל יְדֵי מִיתָתָם; שֶׁנִּתְקַדֵּשׁ הַמִּשְׁכָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתָם, כִּי צַדִּיקִים גְּדוֹלִים כְּשֶׁנִּסְתַּלְּקִים הֵם בָּאִים מִיָּד לִבְחִינַת שַׁבָּת וְזוֹכִים לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת וּמְנוּחָה וְכוּ' בִּבְחִינַת יָבוֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם, 'יָנוּחוּ' דַּיְקָא בְּחִינַת שַׁבָּת וּמְנוּחָה. וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּדָנִיֵאל, "וְאַתָּה לֵךְ לַקֵּץ וְתָנוּחַ וְכוּ'". וּמֵאַחַר שֶׁנִּכְלָלִים בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת וּמְנוּחָה וְכוּ', עַל יְדֵי זֶה נִתְקַדֵּשׁ הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּנְיַן הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁנּוּכַל לַעֲסֹק בָּזֶה, לְקָרֵב נְפָשׁוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין בָּנוּ כֹּחַ לַעֲסֹק בָּזֶה כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַמֻּפְלָגִים בְּמַעֲלָה מְאֹד שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם דַּיְקָא זוֹכִים בְּיוֹתֵר לִבְחִינַת שַׁבָּת, כִּי נִכְלָלִים מִיָּד בְּיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת וּמְנוּחָה. וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִים לַעֲסֹק בַּבִּנְיָן הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר הָעֲבוֹדָה שֶׁבַּמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ לְכַפֵּר עַל יִשְֹרָאֵל וּלְקָרְבָם לַה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן נִתְחַנֵּךְ הַמִּשְׁכָּן עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתָם דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר מֹשֶׁה (וַיִּקְרָא ה, ג), "הוּא אֲשֶׁר דִּבֵּר ה' לֵאמֹר בִּקְרֹבַי אֶקָּדֵשׁ וְעַל פְּנֵי כָל הָעָם אֶכָּבֵד". "אֶקָּדֵשׁ" דַּיְקָא, "אֶכָּבֵד" דַּיְקָא זֶה בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ וְכָבוֹד, כִּי הֵיכָל הוּא בְּחִינַת כָּבוֹד, בְּחִינַת וּבְהֵיכָלוֹ כֻלּוֹ אוֹמֵר כָּבוֹד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם. נִמְצָא, שֶׁהֵיכַל הַקֹּדֶשׁ זֶה בְּחִינַת קְדֻשָּׁתוֹ וּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת הַנְּפָשׁוֹת אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת בִּקְרֹבַי אֶקָּדֵשׁ וְעַל פְּנֵי כָל הָעָם אֶכָּבֵד וְכַנַּ"ל. 'אֶקָּדֵשׁ', 'אֶכָּבֵד' דַּיְקָא, בְּחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל, שֶׁכָּל זֶה נִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתָם דַּיְקָא וְכַנַּ"ל:

## עיקר המחילה על ידי זכותם

### ליקו"ה יו"ד הל' הכשר כלים ה"ד אות לג

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁקּוֹרִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים "אַחֲרֵי מוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן וְכוּ'", שֶׁשָּׁם מְפֹרָשׁ כָּל עֲבוֹדַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז נִכְנַס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים לְכַפֵּר עֲווֹנוֹת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וּסְלִיחַת עֲווֹנוֹת שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא עַל יְדֵי זְכוּת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן שֶׁמֵּתוּ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה; שֶׁכָּל הַבּוֹכֶה עַל מִיתַת בְּנֵי אַהֲרֹן מוֹחֲלִין לוֹ עֲווֹנוֹתָיו. כִּי אִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל בְּכַמָּה דְּרוּשִׁים, שֶׁפִּי שְׁנַיִם שֶׁהִמְשִׁיךְ אֵלִיָּהוּ לֶאֱלִישָׁע כְּשֶׁבִּקְּשׁוֹ, "וַיְהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלַי", הֵם סוֹד נַפְשׁוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁנִּתְעַבְּרוּ בְּפִינְחָס, שֶׁהוּא אֵלִיָּהוּ, שֶׁקִּנֵּא עַל מַעֲשֵֹה זִמְרִי וְכוּ' (וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה שָׁם, עַיֵּן שָׁם, וּבִפְרָט בְּסֵפֶר צֶמַח צַדִּיק בַּדָּרוּשׁ הַגָּדוֹל עַל אֵלִיָּהוּ וֶאֱלִישָׁע, עַיֵּן שָׁם). וְעַל כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָז צְרִיכִין לַעֲשוֹת תְּשׁוּבָה וּלְכַפֵּר עֲווֹנוֹת, שֶׁכָּל זֶה עַל יְדֵי בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, עַל כֵּן מַזְכִּירִין אָז מִיתַת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן, כִּי עַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם הַנַּ"ל, בְּחִינַת וַיְהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלַי כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֲווֹנוֹת הוּא עַל יְדֵי שֶׁחוֹזְרִין וּמוֹצִיאִין כָּל תִּקּוּנֵי הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל מֵחָדָשׁ. עַל יְדֵי גֹּדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים הַשְּׁלֵמִים שֶׁחוֹזְרִים וּמַמְשִׁיכִים חַיּוּת חָדָשׁ דִּקְדֻשָּׁה לִכְלַל הַבְּרִיאָה מֵרוּחַ דִּלְעֵלָּא לְרוּחַ דִּלְתַתָּא, שֶׁמִּשָּׁם הַמְשָׁכַת בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם הַנַּ"ל. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה בַּעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְהַהַתְחָלָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְהַגְּמָר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם, דְּהַיְנוּ אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּבְרָא אָז, שֶׁהוּא עִקַּר הָעוֹלָם, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילוֹ. וְאָז נִגְמְרָה הַבְּרִיאָה וְיָצְאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל עַל יְדֵי ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, אֲבָל עֲדַיִן הָיוּ צְרִיכִים שֶׁאָדָם הָרִאשׁוֹן יַחֲזֹר וִיתַקֵּן כָּל הַבְּרִיאָה עַל יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ הַשְּׁלֵמָה, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יַחֲזֹר וְיוֹצִיא כָּל תִּקּוּן הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל מֵחָדָשׁ וְכַמְבֹאָר לְעֵיל, אֲבָל אָדָם הָרִאשׁוֹן קִלְקֵל מִיָּד וְה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עַל עוֹלָמוֹ וְחָתַר לוֹ פֶּתַח לִתְשׁוּבָה וּמָחַל לוֹ עֲווֹנוֹ וְקָבַע יוֹם זֶה לְדוֹרוֹת שֶׁיִּהְיֶה בּוֹ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמִּדְרָשׁ. וְעַל כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה וּלְתַקֵּן מַעֲשָֹיו כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה יַחֲזֹר וְיוֹצִיא כָּל תִּקּוּן הַבְּרִיאָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְכַנַּ"ל. וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים, עַל כֵּן נוֹסְעִים לַצַּדִּיקִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְזֶה שֶׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי צַדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר שֶׁהֵם גְּדוֹלִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶן, שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶה הַתִּקּוּן בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. כָּל הַבְּרִיאָה עִקָּרָהּ בְּיוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בּוֹ בַּיּוֹם נִבְרָא הָאָדָם, שֶׁהוּא כְּלַל הָעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים, "זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶֹיךָ" וְכַנַּ"ל, אֲבָל גְּמַר הַתִּקּוּן הוּא בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְעַל כֵּן הֵם עֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה כְּנֶגֶד עֲשָֹרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד עֲשֶֹרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ נִבְרָא הַכֹּל. וְכָל זֶה הוּא כְּנֶגֶד בְּחִינַת יוּ"ד הַנַּ"ל, בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ, יוּדֶי"ךָ, שֶׁמִּשָּׁם מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל מִיּוּ"ד דִּלְעֵלָּא לְיוּ"ד דִּלְתַתָּא. וְעַל כֵּן הֵם עֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְהַגְּמָר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָז גְּמַר עֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וְאָז גּוֹמְרִין לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל תִּקּוּן הַבְּרִיאָה עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה וּסְלִיחַת עֲווֹנוֹת שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַכֹּהֵן גָּדוֹל וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן עוֹסְקִין אָז לְהַתִּיר נְדָרִים וּפוֹתְחִין "כָּל נִדְרֵי" בִּתְחִלַּת יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת הַתָּרַת נְדָרִים, שֶׁהוּא עַל יְדֵי פֶּתַח חֲרָטָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת פֶּתַח הַנִּזְכָּר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), כִּי הָעִקָּר לַעֲשֹׁוֹת פֶּתַח בָּאוֹר הָעֶלְיוֹן הַסָּתוּם וְנֶעְלָם מֵאִתָּנוּ מְאֹד לְרֹב גָּבְהוֹ. וְהַצַּדִּיקִים בְּעֹצֶם כֹּחָם פּוֹתְחִים שָׁם פֶּתַח, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם מַמְשִׁיכִים לָנוּ חַיּוּת דִּקְדֻשָּׁה מִשָּׁם מִבְּחִינַת יוּ"ד דִּלְעֵלָּא לְיוּ"ד דִּלְתַתָּא כַּנַּ"ל. שֶׁעַל זֶה אָנוּ מִתְפַּלְּלִים בִּתְחִלַּת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, "שְֹאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְהִנָשְֹאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם", שֶׁיִּפְתַּח לָנוּ בְּרַחֲמִים פְּתָחִים וּשְׁעָרִים. וְעַל יְדֵי זֶה, "וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד", שֶׁיִּתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ לְעֵין כָּל. וְזֶה בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז נִפְתָּחִין כָּל הַפְּתָחִים הָעֶלְיוֹנִים מְאֹד לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, עַד שֶׁיֵּשׁ רְשׁוּת לְכֹהֵן גָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לִכְנֹס לִפְנַי וְלִפְנִים, לְהַמְשִׁיךְ רוּחַ חֲדָשָׁה מִשָּׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר סְלִיחַת עֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת נְעִילָה, שֶׁאָז צוֹעֲקִין וּמִתְפַּלְּלִין עַל פְּתִיחַת הַשַּׁעַר, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, "פְּתַח לָנוּ שַׁעַר וְכוּ'", כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת פֶּתַח הַנַּ"ל, שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי פֶּתַח חֲרָטָה, שֶׁהוּא עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתָּרַת נְדָרִים וְכַנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת הַטְּבִילוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁהָיָה צָרִיךְ טְבִילָה בְּכָל פַּעַם שֶׁנִּכְנָס מִחוּץ לִפְנִים וּמִפְּנִים לְחוּץ. כִּי עַל יְדֵי כָּל זֶה הָיָה עוֹסֵק לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, עַל יְדֵי שֶׁעָסַק תְּחִלָּה בַּעֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת בַּחוּץ כְּמוֹ בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה, שֶׁכָּל עֲבוֹדָתוֹ הָיָה לְכַפֵּר עַל בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה מְתַקֵּן כָּל הַבְּרִיאָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ נִכְנַס לְמָקוֹם שֶׁנִּכְנַס לִפְנַי וְלִפְנִים, שֶׁמִּשָּׁם הָיָה עִקַּר הַכַּפָּרָה שֶׁל יוֹם כִּפּוּר, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי שֶׁעוֹלֶה הַצַּדִּיק בְּחִינַת הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לְמָקוֹם גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹן וְנִשְֹגָּב מְאֹד מְאֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת לִפְנַי וְלִפְנִים. וּמִשָּׁם הִמְשִׁיךְ חַיּוּת עֶלְיוֹן קָדוֹשׁ מְאֹד מֵרוּחַ דִּלְעֵלָּא לְרוּחַ דִּלְתַתָּא, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הַמְשָׁכַת פִּי שְׁנַיִם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָיָה צָרִיךְ טְבִילָה בְּכָל פַּעַם, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת טְבִילָה בְּמֵימֵי הַמִּקְוֶה שֶׁשָּׁם רוּחַ אֱלֹקִים בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ מְרַחֶפֶת וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## פגמו במוציא מן הכח אל הפועל

### ליקו"ה יו"ד הל' הכשר כלים ה"ד אות לה

וְעַל כֵּן נָדָב וַאֲבִיהוּא פָּגְמוּ בְּגִין דְּלָא אִינְסִיבוּ (כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה פָּגְמוּ בִּבְחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, עַל יְדֵי שֶׁלֹּא הוֹלִידוּ בָּנִים וְכַנַּ"ל. וְהַתִּקּוּן הָיָה עַל יְדֵי מִיתָתָם בִּקְדֻשָּׁה עַל יְדֵי שֶׁנִּתְעַבְּרוּ בְּפִינְחָס שֶׁהוּא אֵלִיָּהוּ, בְּעֵת שֶׁקִּנֵּא עַל פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם כַּנַּ"ל, בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. נִמְצָא בַּמֶּה שֶּׁפָּגְמוּ נִתְתַּקְּנוּ וְכַנַּ"ל, וְעַל כֵּן תָּלְתָה הַתּוֹרָה כָּל עֲבוֹדַת יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּמִיתָתָם, כִּי עִקַּר עֲבוֹדַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא לְכַפֵּר עַל בְּנֵי יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי בְּחִינַת הַמְשָׁכַת פִּי שְׁנַיִם מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד, הוּא עַל יְדֵי מִיתַת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן וְכַנַּ"ל:

## מסרו נפשם למיתה שלא לצורך

### ליקו"ה יו"ד הל' עבודת אלילים ה"א אות ו'

עַל כָּל הָעֲבֵרוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה יַעֲבֹר וְאַל יֵהָרֵג, כִּי הַדְּבֵקוּת וְהַמְּסִירַת נֶפֶשׁ לַה' צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשוֹב, בִּבְחִינַת חַיִּים וְרַחֲמִים, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בְּיִשּׁוּב הָעוֹלָם וְכוּ' וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁיָּצְאוּ חוּץ לְהַגְּבוּל, שֶׁמָּסְרוּ נַפְשָׁם לַה' יוֹתֵר מֵהָרָאוּי בִּבְחִינַת רָצוֹא לְבַד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ", כִּי בֶּאֱמֶת מָסְרוּ נַפְשָׁם עַל קִדּוּשׁ ה', כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "בִּקְרֹבַי אֶקָּדֵשׁ", אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן פָּגְמוּ בָּזֶה בְּעַצְמוֹ, כִּי אָסוּר לִמְסֹר נַפְשׁוֹ לְמִיתָה מַמָּשׁ אֲפִלּוּ עַל קִדּוּשׁ ה' שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת הַצֹּרֶךְ וּכְפִי הַמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ הַפְּגָם שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וּבְגִין דְּלָא אִתְנְסִיבוּ, כִּי לֹא עָסְקוּ בְּיִשּׁוּב הָעוֹלָם. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית כַּמּוּבָא. וְעַל כֵּן נִכְשְׁלוּ גַּם כֵּן בָּזֶה שֶׁמָּסְרוּ נַפְשָׁם עַל קִדּוּשׁ ה' שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת הַצֹּרֶךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלָּה, בִּבְחִינַת דִּין. וְעַל כֵּן הָיָה הַתִּקּוּן עַל יְדֵי פִּינְחָס, כִּי פִּינְחָס זָכָה לְנִשְׁמַת נָדָב וַאֲבִיהוּא בְּעֵת שֶׁקִּנֵּא עַל מַעֲשֵֹה זִמְרִי כַּמּוּבָא, כִּי פִּינְחָס הִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין בְּעֵת הַצֹּרֶךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה, בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁהוּא תִּקּוּן הַבְּרִית. וּבָזֶה תִּקֵּן פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁהִתְפַּלְּלוּ תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁלֹּא בְּעֵת הַצֹּרֶךְ, דְּהַיְנוּ שֶׁמָּסְרוּ נַפְשָׁם מַמָּשׁ בְּחִנָּם שֶׁלֹּא בְּעֵת הַצֹּרֶךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין כַּנַּ"ל. וּפָגְמוּ בַּבְּרִית עַל יְדֵי שֶׁלֹּא הָיוּ נְשוּאִים. וְעַל כֵּן זָכָה אָז פִּינְחָס לְנִשְׁמָתָם, כִּי הוּא תִּקֵּן הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם כַּנַּ"ל:

## עלו אל הקדושה לפנים ממדרגתם

### ליקו"ה יו"ד הל' ריבית ה"ה אות לט

וְזֶהוּ שֶׁלָּמְדוּ רַזַ"ל דִּין הַבְדָּלָה עַל הַיַּיִן בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת מִפָּרָשַׁת שְׁתוּיֵי יַיִן שֶׁנֶּאֱמַר לְאַהֲרֹן תֵּכֶף אַחַר מִיתַת בָּנָיו שֶׁיָּצְאוּ לְחוּץ מֵהַגְּבוּל וְהָרְסוּ לַעֲלוֹת אֶל ה' וְנִכְנְסוּ לְהַקְטִיר קְטֹרֶת בִּפְנִים שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת פְּגָם הַנַּ"ל, בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת שֶׁאֵינוֹ מְזֻכָּךְ כָּרָאוּי, כִּי נָדָב וַאֲבִיהוּא הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל, וּבְוַדַּאי הָיְתָה כַּוָּנָתָם לַשָּׁמַיִם בֶּאֱמֶת, כִּי רָצוּ לְהִתְקָרֵב לַהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְסָבְרוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה יוּכְלוּ לְקָרֵב כָּל יִשְֹרָאֵל אֶל הַתַּכְלִית, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל, וּכְבָר הָיוּ מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן מְהַלְּכִים וְנָדָב וַאֲבִיהוּא אַחֲרֵיהֶם וְאָמְרוּ, מָתַי יָמוּתוּ וְכוּ' וַאֲנִי וְאַתָּה נַנְהִיג אֶת הַדּוֹר וְכוּ'. וּבְוַדַּאי לֹא הָיְתָה כַּוָּנָתָם, חַס וְשָׁלוֹם, לְשֵׁם כְּבוֹד עַצְמָן, רַק לַשָּׁמַיִם בֶּאֱמֶת, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן טָעוּ הַרְבֵּה בָּזֶה, כַּמְפֹרָשׁ בַּתּוֹרָה וּבְדִבְרֵי רַזַ"ל. כִּי בְּעִנְיַן הָאֱמֶת הַנַּ"ל שֶׁאֵינוֹ מְזֻכָּךְ נִכְשָׁלִים לִפְעָמִים צַדִּיקִים גְּדוֹלִים, שֶׁמִּזֶּה בָּאִים כָּל הַשְּׁגִיאוֹת הַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַזַ"ל שֶׁשָּׁגוּ גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי הַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי פְּגַם הָאֱמֶת הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אַחַר מִיתַת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן נֶאֶמְרָה מִיָּד פָּרָשַׁת שְׁתוּיֵי יַיִן וְשָׁם מְרֻמָּז סוֹד הַבְדָּלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, "וּלְהַבְדִּיל בֵּין הַקֹּדֶשׁ וְכוּ'". שֶׁמִּזֶּה לָמְדוּ רַזַ"ל דִּין הַבְדָּלָה בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַבְדָּלָה הוּא לְהַבְדִּיל בֵּין אֱמֶת הַבָּרוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, לְבֵין הָאֱמֶת שֶׁל יְמוֹת הַחֹל, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַבְדָּלָה דַּיְקָא, עַל יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁרְחוֹקִים מֵעֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁל בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֱמֶת הַזַּךְ שֶׁל מֻבְחֲרֵי הַצַּדִּיקִים הַמְכַוְּנִים הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִסְמָךְ עִנְיָן זֶה שֶׁל הַבְדָּלָה לְמִיתַת בְּנֵי אַהֲרֹן, כִּי הֵם פָּגְמוּ בָּזֶה שֶׁהָרְסוּ לַעֲלוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת לִפְנִים מִמַּדְרֵגָתָן וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁכַּוָּנָתָם אֶל הָאֱמֶת, אֲבָל שָׁגוּ בָּזֶה, כַּמְפֹרָשׁ בַּתּוֹרָה. נִמְצָא, שֶׁפָּגְמוּ בִּבְחִינַת סוֹד הַבְדָּלָה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן נִסְמָךְ פָּסוּק 'וּלְהַבְדִּיל', לְמִיתָתָם וְכַנַּ"ל:

## לא רצו להתעסק ביישוב העולם

### ליקו"ה יו"ד הל' נדרים ה"ג אות טז

... עַל כֵּן כֻּלָּם צְרִיכִים רַבִּי וּמַנְהִיג אֲפִלּוּ הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מִכָּל שֶׁכֵּן הַקְּטַנִּים. כִּי הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה צְרִיכִין שֶׁהַמַּנְהִיג הָאֲמִתִּי יִלְמֹד עִמָּהֶם וְיָאִיר בָּהֶם בְּחִינַת מָ"ה, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ מַה פִּשְׁפַּשְׁתָּ וְכוּ', לְהוֹדִיעַ לָהֶם שֶׁעֲדַיִן אֵינָם יוֹדְעִים בִּידִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּלָל וְאֵין הַדָּבָר כְּמוֹ שֶׁהֵם סוֹבְרִים שֶׁלְּפִי גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵם מַשִּיגִים, אֵיךְ שַׁיָּךְ לְהַעֲלוֹת אֵלָיו נַחַת רוּחַ מִמְּקוֹמוֹת הַנְּמוּכִים בְּיוֹתֵר. לֹא כֵן הוּא, כִּי אַדְּרַבָּא, זֶהוּ עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ שֶׁמְּקַבֵּל נַחַת רוּחַ מִמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת בְּיוֹתֵר כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהִגִּיעַ הַצַּדִּיק לִבְחִינַת מַ"ה, בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַרְאֶה לְהַגְּדוֹלִים בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא מַרְאֶה לְהַקְּטַנִּים בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר וּמְחַזְּקָם וּמְקִימָם שֶׁלֹּא יִתְיָאֲשׁוּ, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל נַחַת רוּחַ וְשַׁעֲשׁוּעִים גַּם מֵהֶם וְכוּ', כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁגַּם הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת עַצְמָם מֵהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁהוּא גְּבוּרוֹת וְדִינִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת קִטְרוּג הַמַּלְאָכִים, מָה אֱנוֹשׁ וְכוּ'. וּמִבְּחִינַת יֵצֶר הָרָע זֶה נִמְשָׁךְ כַּמָּה וְכַמָּה מִינֵי פְּגָמִים מִי שֶׁאֵינוֹ מְשַׁבְּרוֹ כָּרָאוּי, כִּי כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ אַלְפֵי וְרִבְבוֹת בְּחִינוֹת בְּהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל סְתָם בְּנֵי אָדָם, כִּי אֲפִלּוּ בֵּין רְשָׁעִים יֵשׁ רִבֵּי רִבְבוֹת מַדְרֵגוֹת וְכֵן בֵּין הַבֵּינוֹנִים וְכוּ', כְּמוֹ כֵן בְּהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל הַגְּדוֹלִים בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה, בְּוַדַּאי יֵשׁ בָּזֶה אֲלָפִים וְרִבֵּי רִבְבוֹת מַדְרֵגוֹת. כִּי יֵשׁ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים מְאֹד מְאֹד וְשִׁבְּרוּ גַּם יֵצֶר הָרָע זֶה רַק שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה כְּחוּט הַשַּעֲרָה דַּק מִן הַדַּק. וְיֵשׁ שֶׁפָּגְמוּ מְעַט יוֹתֵר אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן הַכֹּל בְּדַקּוּת גָּדוֹל. וְעַל כֵּן נִשְׁאֲרוּ בֶּאֱמֶת עַל עָמְדָם וְנִשְׁאֲרוּ צַדִּיקִים גְּמוּרִים גְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מְאֹד, רַק שֶׁרַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה חָשְׁבוּ עֲלֵיהֶם אֵיזֶה שְׁגִיאָה כָּל שֶׁהִוא. אֲבָל יֵשׁ שֶׁהָיוּ גְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה וְנָפְלוּ לִפְגָמִים גְּדוֹלִים עַל יְדֵי הַיֵּצֶר הָרָע הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ בְּעִנְיַן הַהִתְקָרְבוּת וְכוּ' עַד שֶׁנָּפְלוּ לְגַמְרֵי רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְזֶה עִנְיַן אַרְבָּעָה שֶׁנִּכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס שֶׁרַק רַבִּי עֲקִיבָא נִכְנַס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְּשָׁלוֹם, נִכְנַס וְיָצָא דַּיְקָא, כִּי כְּשֵׁם שֶׁצְּרִיכִין לִכְנֹס כָּךְ צְרִיכִין לָצֵאת בִּבְחִינַת זַכָּאָה 'מָאן דְּעָיֵל וְנָפִיק', כִּי אֵין שְׁלֵמוּת לְהַצַּדִּיק שֶׁיִּהְיֶה רַק לְמַעְלָה לְבַד רַק צָרִיךְ לִהְיוֹת לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּבֶן עַזַּאי וּבֶן זוֹמָא הָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים גְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מְאֹד, אֲבָל פָּגְמוּ בְּעִנְיָן זֶה אֵיזֶה שְׁגִיאָה כָּל שֶׁהִוא. וְעַל כֵּן זֶה הֵצִיץ וְנִפְגַּע וְזֶה הֵצִיץ וּמֵת. וּלְשׁוֹן הֵצִיץ הוּא שֶׁהִסְתַּכְּלוּ יוֹתֵר מִדַּאי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם, בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וְכוּ', שֶׁרָצוּ לְהִתְקָרֵב יוֹתֵר מִדַּאי וְעָבְרוּ עַל פֶּן יֶהֶרְסוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַפְּגָם שֶׁל נָדָב וַאֲבִיהוּא וְכֵן שֶׁל בֶּן עַזַּאי וּבֶן זוֹמָא הָיָה שֶׁלֹּא הָיוּ נְשוּאִים נָשִׁים, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִשְׁתַּדֵּל לַעֲסֹק בְּיִשּׁוּב הָעוֹלָם לְהַשְׁאִיר דַּעְתָּם הַנּוֹרָא לְמַטָּה, כִּי סָבְרוּ שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת רַק לְמַעְלָה, אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵינוֹ כֵּן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מַזְכִּירִין מִיתַת נָדָב וַאֲבִיהוּא בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַחֲרֵי מוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וְכוּ'. כִּי כָּל עֲבוֹדַת יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא לְהוֹצִיא יִשְרָאֵל מֵעֲוֹנוֹת וּלְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּכְנַס בּוֹ הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים יוֹתֵר מִכָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בִּבְחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת הָעוֹלָמוֹת שֶׁמִּתְקַשְּׁרִין שָׁם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ כָּלוּל מֵהֶם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁזֶּהוּ הַהֵפֶךְ מִפְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁלֹּא הִשְׁתַּדְּלוּ לְהַשְׁאִיר הַשְׁאָרָה אַחֲרֵיהֶם בְּזֶה הָעוֹלָם וְכוּ' וְכַנַּ"ל: ...

## חשבו שיכולים להקטיר קטורת

### ליקו"ה יו"ד הל' שילוח הקן ה"ד אות יד

וְזֶה שֶׁאָמַר לָהֶם מֹשֶׁה, קְחוּ לָכֶם מַחְתּוֹת קֹרַח וְכוּ' וְשִימוּ עֲלֵיהֶן קְטֹרֶת. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, הֵא לָכֶם תַּשְׁמִישׁ חָבִיב הִיא הַקְּטֹרֶת הַחֲבִיבָה מִן הַכֹּל וְסַם הַמָּוֶת נָתוּן בְּתוֹכוֹ שֶׁבּוֹ נִשְרְפוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא וְכוּ'. כִּי גַּם נָדָב וַאֲבִיהוּא פָּגְמוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל מַעְלָה בְּחִינַת מַלְאָךְ הַקָּדוֹשׁ, בְּחִינַת דִּינִים וּגְבוּרוֹת, כִּי נִדְמָה לָהֶם שֶׁלְּפִי גֹּדֶל קְדֻשָּׁתָם הָעֲצוּמָה גַּם הֵם רְאוּיִים לְהַקְטִיר קְטֹרֶת, אַךְ הֵם לֹא נִכְשְׁלוּ רַק בְּדַקּוּת גָּדוֹל וְעָבְרוּ עַל פֶּן יֶהֶרְסוּ אֶל ה' לַעֲלוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שָׁם בְּסִימָן עב הַנַּ"ל בְּשִיחָה זֹאת מֵעִנְיַן הַיֵּצֶר הָרָע הַגָּבֹהַּ שֶׁל הַצַּדִּיקִים, שֶׁכָּתַב שָׁם וְגַם בְּעִנְיַן הַהִתְקָרְבוּת אֶל ה' יִתְבָּרַךְ יֵשׁ יֵצֶר הָרָע גָּדוֹל בְּחִינַת פֶּן יֶהֶרְסוּ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת פְּגַם בֶּן עַזַּאי וּבֶן זוֹמָא שֶׁהֵצִיצוּ יוֹתֵר מִדַּאי וְכוּ', כִּי קְטֹרֶת גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד וְהוּא מְבַטֵּל מוֹתָנָא, כִּי קְטֹרֶת מַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף כִּי סִלּוּקָא דִּקְטֹרֶת עַד אֵין סוֹף וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אֲבָל לְפִי עֹצֶם קְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל קְטֹרֶת אֵין מִי שֶׁרָאוּי שֶׁיַּעֲסֹק בּוֹ כִּי אִם הַכֹּהֵן הָרָאוּי לְכָךְ, אֲבָל הַזָּר הַקָּרֵב יוּמַת, כִּי אַדְּרַבָּא, מִתְגָּרֶה בּוֹ הַדִּין יוֹתֵר, כִּי כָּל הַדִּינִים יֵשׁ לָהֶם שֹׁרֶשׁ, וְזֶה הַשֹּׁרֶשׁ יֵשׁ לוֹ עוֹד שֹׁרֶשׁ לְמַעְלָה גָּבֹהַּ מִמֶּנּוּ, וְכֵן לְמַעְלָה מַעְלָה וְכוּ', וְכָל מַה שֶּׁמַּעֲלִין הַדִּין שֶׁלְּמַטָּה לְשֹׁרֶשׁ הַגָּבֹהַּ מִמֶּנּוּ נִקְלָשׁ וְנִמְתָּק הַדִּין בִּבְחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ, אֲבָל עֲדַיִן גַּם שָׁם יֵשׁ אֵיזֶה דִּין וּצְרִיכִין לְהַעֲלוֹתוֹ יוֹתֵר עַד תַּכְלִית הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁשָּׁם נִמְתָּק לְגַמְרֵי, אֲבָל מִי שֶׁאֵין רָאוּי לְכָךְ אֲזַי לֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ מַמְתִּיק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ, אַדְּרַבָּא, עַל יָדוֹ יוֹנֵק יוֹתֵר וְיוֹתֵר מִשָּׁרְשׁוֹ, מֵחֲמַת שֶׁרָצָה זֶה לִגַּע בִּקְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ כָּל כָּךְ שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לָהּ, וַאֲזַי חַס וְשָׁלוֹם נִתְעוֹרֵר בְּיוֹתֵר הַדִּין שֶׁיֵּשׁ שָׁם וְיוֹנְקִים הַדִּינִים שֶׁלְּמַטָּה יוֹתֵר וְיוֹתֵר, חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל הָאִסּוּר עַל הַזָּרִים לְהִתְקָרֵב לִדְבָרִים הַמְקֻדָּשִׁים כְּגוֹן לֶאֱכֹל תְּרוּמָה וְקֹדֶשׁ אוֹ לִשָּא הָאָרוֹן וּכְלֵי הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' וְכוּ', כַּמְבֹאָר בַּתּוֹרָה בְּכַמָּה אַזְהָרוֹת. וְעַל כֵּן קֹרַח וַעֲדָתוֹ שֶׁרָצוּ לִגַּע בְּמַה שֶּׁאֵינוֹ שֶׁלָּהֶם הִתְרָה בָּהֶם מֹשֶׁה בְּעִנְיַן הַקְּטֹרֶת שֶׁגָּבֹהַּ מִן הַכֹּל, וְאַף עַל פִּי כֵן גַּם שָׁם צְרִיכִין לִזָּהֵר מֵהַיֵּצֶר הָרָע וְהַדִּין שֶׁיֵּשׁ שָׁם, כִּי מִי שֶׁנּוֹגֵעַ בּוֹ שֶׁלֹּא כָּרָאוּי כְּגוֹן שֶׁלֹּא בְּעִתּוֹ וּבִזְמַנּוֹ, מִכָּל שֶׁכֵּן זָר, אֲזַי אַדְּרַבָּא, הַקְּטֹרֶת מֵמִית אוֹתוֹ מֵעֹצֶם קְדֻשָּׁתוֹ דַּיְקָא, כִּי נִתְעוֹרֵר עַל יָדוֹ שֹׁרֶשׁ הַדִּין שֶׁיֵּשׁ שָׁם וְיוֹנְקִים הַדִּינִים שֶׁלְּמַטָּה יוֹתֵר, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְכֵן הָיָה בֶּאֱמֶת שֶׁנֶּאֶבְדוּ קֹרַח וַעֲדָתוֹ עַל יְדֵי זֶה. אֲבָל הַכֹּהֵן הָרָאוּי לְהַקְטִיר קְטֹרֶת הוּא מְבַטֵּל מוֹתָנָא וּמַמְתִּיק וּמְבַטֵּל כָּל מִינֵי דִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם עַל יְדֵי הַקְּטֹרֶת הַגָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד. וְעַל כֵּן אַחַר בְּלִיעַת קֹרַח שֶׁהִתְלוֹנְנוּ יִשְרָאֵל עַד שֶׁהֵחֵל הַנֶּגֶף צִוָּה מֹשֶׁה אֶת אַהֲרֹן שֶׁיָּרוּץ וִימַהֵר לְהַקְטִיר קְטֹרֶת, כִּי קְטֹרֶת מַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם כְּשֶׁמַּקְטִיר אוֹתוֹ הָרָאוּי לְכָךְ, וְאָז הֶרְאָה לָהֶם שֶׁאֵין הַקְּטֹרֶת מֵמִית, חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁהָיוּ מְרַנְּנִים וּמְלִיזִים אַחֲרָיו כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, רַק הַחֵטְא הוּא הַמֵּמִית כְּשֶׁמַּקְרִיב אוֹתוֹ מִי שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לְכָךְ, אֲבָל כְּשֶׁמַּקְטִיר אוֹתוֹ הַכֹּהֵן הָרָאוּי לְכָךְ הוּא עוֹצֵר הַמַּגֵּפָה וּמְבַטֵּל מוֹתָנָא, כִּי אֵין קָרְבָּן שֶׁמַּמְתִּיק כָּל הַדִּינִים כְּמוֹ הַקְּטֹרֶת:

## כלי מוחין חזקים לקבל אור הרשימו מהביטול

### ליקו"ה יו"ד הל' כלאי הכרם ואילן ה"ב אות ה'

וְעַל כֵּן הֶחְמִירָה הַתּוֹרָה בְּיוֹתֵר בְּאִסּוּר כִּלְאֵי הַכֶּרֶם שֶׁחָמוּר בְּיוֹתֵר מִכָּל הַכִּלְאֵי זְרָעִים וְהָאִילָן, כִּי יַיִן יֵשׁ בּוֹ שְׁנֵי בְּחִינוֹת, זָכָה, נַעֲשֶה רֹאשׁ. לֹא זָכָה, נַעֲשֶה רָשׁ. זָכָה, מְשַמְּחוֹ. לֹא זָכָה, מְשַׁמְּמוֹ. (יוֹמָא ה) כִּי יֵשׁ יַיִן הַמְשַמֵּחַ וְיֵשׁ יַיִן הַמְשַׁכֵּר, כִּי כְּשֶׁזּוֹכֶה לִשְׁתּוֹת הַיַּיִן בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי אֲזַי הַיַּיִן מֵרִים דַּעְתּוֹ וּמְשַמֵּחַ לְבָבוֹ. בְּחִינַת וְיַיִן יְשַמַּח לְבַב אֱנוֹשׁ (תְּהִלִּים קד) וְאָז נִתְעַלֶּה דַּעְתּוֹ וְזוֹכֶה לְדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת, כִּי כַּנַּ"ל לָדַעַת שֶׁה' וֵאלֹקִים כֻּלּוֹ חַד כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשִּמְחָה בְּחִינַת וְיַיִן יְשַמַּח לְבַב, כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לַדַּעַת הַזֶּה וְיוֹדְעִין שֶׁהַכֹּל לְטוֹבָה בְּוַדַּאי הוּא בְּשִמְחָה תָּמִיד וְזֶהוּ בְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁאָז תִּגְדַּל הַשִּמְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קכו), אָז יִמָּלֵא שְחוֹק פִּינוּ וְכוּ', הָיִינוּ שְמֵחִים, כִּי אָז נִזְכֶּה לַדַּעַת הַזֶּה שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב וְעַל כֵּן יִהְיֶה אָז עוֹלַם הַשִּמְחָה וְזֶה בְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁל יַיִן, בְּחִינַת יַיִן הַמְשַמֵּחַ, בְּחִינַת וְיַיִן יְשַמַּח, כִּי נִתְרוֹמֵם דַּעְתּוֹ עַל יְדֵי הַיַּיִן דִּקְדֻשָּׁה עַד שֶׁזּוֹכֶה לַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִדַּעַת הָאֱנוֹשִׁי וְאָז יוֹדֵעַ שֶׁהַכֹּל לְטוֹבָתוֹ, כִּי כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה הַשִּמְחָה מְאֹד וְזֶה בְּחִינַת יַיִן הַמְשֻׁמָּר שֶׁנִּזְכֶּה לֶעָתִיד בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יְהִי כֻּלּוֹ טוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל יֵשׁ יַיִן הַמְשַׁכֵּר חַס וְשָׁלוֹם וּמִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה אֲזַי יוֹצֵא מִדַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי עַל יְדֵי שְׁתִיַּת הַיַּיִן, כִּי בְּחִינָה זוֹ שֶׁל בִּטּוּל הַנַּ"ל לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה וְלֹא כָּל הָרוֹצֶה לִטֹּל אֶת הַשֵּׁם נוֹטֵל, וְאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנַּ"ל כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַדְּשִׁין עַצְמוֹ תְּחִלָּה וּמְשַׁבְּרִין כָּל הַמִּדּוֹת וְהַתַּאֲוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְשָׁבִין בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וּמִתְוַדִּין וִדּוּי דְּבָרִים לִפְנֵי תַּלְמִיד חָכָם אָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהִכָּלֵל בָּאֵין סוֹף וְגַם אָז אִי אֶפְשָׁר לְהִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בַּעֲבוֹדָתֵנוּ, עַל כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כַּנַּ"ל. אֲבָל מִי שֶׁהוּא מְשֻׁקָּע עֲדַיִן בְּתַאֲוֹת גַּשְׁמִיּוֹת בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לִזְכּוֹת לִבְחִינַת בִּטּוּל וַאֲפִלּוּ אִם יִתְנוֹצֵץ לוֹ לִפְעָמִים וְיִרְצֶה לַעֲלוֹת וּלְהִכָּלֵל בָּאֵין סוֹף יוֹתֵר מֵהָרָאוּי לוֹ לְפִי מַדְרֵגָתוֹ יוּכַל לִפְגֹּם בָּזֶה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁזֶּה בְּחִינַת פֶּן יֶהֶרְסוּ לַעֲלוֹת אֶל ה' וַאֲפִלּוּ בְּצַדִּיקִים גְּדוֹלִים מָצִינוּ בְּאַרְבָּעָה שֶׁנִּכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס שֶׁלֹּא יָצְאוּ בְּשָׁלוֹם כִּי אִם רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁנִּכְנַס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְּשָׁלוֹם, עַל כֵּן צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לַבִּטּוּל הַזֶּה לְפִי מַדְרֵגָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה שֶׁלֹּא יַזִּיק לוֹ רִבּוּי הָאוֹר חַס וְשָׁלוֹם, כִּי רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר חַס וְשָׁלוֹם, מִכָּל שֶׁכֵּן עַל יְדֵי שְׁתִיַּת הַיַּיִן אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְרוֹמֵם הַדַּעַת עַל יְדֵי הַיַּיִן, אֲבָל כְּשֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה אֲזַי נִתְבַּלְבֵּל דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי וּבָא לְשִׁכְרוּת, כִּי בִּטּוּל הַנַּ"ל אֶל הָאֵין סוֹף זֶה בְּחִינַת שֶׁנִּפְשָׁט הַדַּעַת וְיוֹצֵא מֵהַכֵּלִים שֶׁל הַמֹּחִין וְנִכְלָל בָּאֵין סוֹף, כִּי בְּוַדַּאי כְּלֵי הַמֹּחִין אֵין יְכוֹלִין לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁשָּׁב מֵהַבִּטּוּל אָז נִשְׁאָר בּוֹ רַק הָרְשִׁימָה וְאָז הָרְשִׁימָה מְאִירָה לַדַּעַת, כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכֻלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל, עַל כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ כְּלֵי הַמֹּחִין קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל. וְזֶה בְּחִינַת יַיִן שֶׁעַל יָדוֹ נִתְרוֹמֵם הַדַּעַת לְמַעְלָה מֵהַכֵּלִים שֶׁל הַמֹּחִין וְעַל כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ כְּלֵי הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ חֲזָקִים שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל הַגְדָּלַת הַדַּעַת הַבָּא עַל יְדֵי הַיַּיִן וְאָז יָכוֹל לֵידַע עַל יְדֵי זֶה יְדִיעָה שְׁלֵמָה בִּבְחִינַת חַמְרָא וְרֵיחָנֵי פָּקְחִין, בִּבְחִינַת וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטּוֹב הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים (שִׁיר הַשִּׁירִים ז), דְּהַיְנוּ שֶׁהוֹלֵךְ וּמִתְדַּבֵּק לְדוֹדוֹ בְּאַהֲבָה וְאַחֲוָה וְרֵעוּת בְּאַהֲבַת הַמִּישׁוֹר בִּבְחִינַת בִּטּוּל לְהָאֵין סוֹף אֲשֶׁר הוּא דּוֹדִי וְרֵעִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם ה), זֶה דּוֹדִי וְזֶה רֵעִי. אֲבָל כְּשֶׁלֹּא זָכָה וְאֵין כְּלֵי הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ חֲזָקִים אֲזַי אֵין יְכוֹלִין לְקַבֵּל הַגְדָּלַת הַדַּעַת הַבָּא עַל יְדֵי הַיַּיִן וַאֲזַי רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר וְנִתְבַּלְבֵּל דַּעְתּוֹ וּמֹחוֹ לְגַמְרֵי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יַיִן הַמְשַׁכֵּר, בְּחִינַת לֹא זָכָה מְשַׁמְּמוֹ, כִּי נִשְׁתּוֹמֵם לְגַמְרֵי מֵרִבּוּי הַדַּעַת. וְזֶה בְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהָיָה יַיִן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, סָחֲטָה עֲנָבִים וְנָתְנָה לוֹ. וְגַם נֹחַ פָּגַם בָּזֶה, כַּמּוּבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיָּחֶל נֹחַ אִישׁ הָאֲדָמָה וַיִּטַּע כָּרֶם וַיֵּשְׁתְּ מִן הַיַּיִן וַיִּשְׁכָּר וְכוּ' וְעִקַּר הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם הָיָה שֶׁהִסְתַּכְּלוּ לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יַיִן הַמְשַׁכֵּר וְכַמּוּבָא בַּסְּפָרִים:

וְזֶה בְּחִינַת חֵטְא נָדָב וַאֲבִיהוּא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שְׁתוּיֵי יַיִן נִכְנְסוּ לַמִּקְדָּשׁ. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ. כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה', הַיְנוּ שֶׁהֵצִיצוּ וְהִתְקָרְבוּ יוֹתֵר מִדַּאי לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתָם שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת שְׁתוּיֵי יַיִן וְכַנַּ"ל:

## תבערת הלב חוץ מן המידה

### ליקו"ה יו"ד הל' תרומות ומעשרות ה"ג אות ב'

וְזֶה בְּחִינַת תְּרוּמָה וּמַעֲשֵר לְכֹהֵן וְלֵוִי, כִּי בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לִזָּהֵר מִזֶּה מְאֹד מִשְּׁנֵי מִינֵי תַּבְעֵרַת הַלֵּב הַנַּ"ל, כִּי גַּם כְּשֶׁבּוֹעֵר הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ חוּץ מֵהַמִּדָּה גַּם זֶה אֵינוֹ טוֹב, כִּי עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לִפֹּל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם עַל כֵּן צְרִיכִין תָּמִיד לְהַרְבּוֹת בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא שֶׁמַּצֶּלֶת מִשְּׁתֵּי הַתַּבְעֵרוֹת שֶׁל הַלֵּב כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּצֶּלֶת מִתַּבְעֵרַת הַלֵּב אֶל הַתַּאֲוֹת חַס וְשָׁלוֹם וְגַם מְקָרֶרֶת הַלֵּב שֶׁלֹּא יִבְעַר חוּץ מֵהַמִּדָּה לַה' יִתְבָּרַךְ רַק יֵלֵךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כַּסֵּדֶר כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי רָאוּי שֶׁיִּבְעַר הָאָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ מְאֹד מְאֹד וְכָךְ הוּא טֶבַע כָּל הָאָדָם בְּשָׁרְשָׁם שֶׁמִּצַּד הַיְקִידָה שֶׁבִּלְבָבָם כָּל אֶחָד בּוֹעֵר מְאֹד מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת וְהַתַּבְעֵרָה הַזֹּאת שֶׁלֹּא יִהְיֶה חוּץ מֵהַמִּדָּה חַס וְשָׁלוֹם דְּלָא יוֹקִיד הַלֵּב כָּל גּוּפָא חַס וְשָׁלוֹם מֵרִבּוּי הַהִתְלַהֲבוּת לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בְּקִיּוּם הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאָבִיתָה תְּהִלָּה מִגּוּשֵׁי עָפָר מִקְּרוּצֵי חֹמֶר וְכוּ'. עַל כֵּן צְרִיכִין לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת שֶׁיִּהְיֶה בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה בִּבְחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּץ מֵהַמִּדָּה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי רַבִּים נִכְשְׁלוּ עַל יְדֵי זֶה וְנָפְלוּ לְגַמְרֵי עַל יְדֵי רִבּוּי הַתַּבְעֵרָה חוּץ מֵהַמִּדָּה, עַל כֵּן צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּהַתּוֹרָה, כִּי רַק עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יְכוֹלִין לְקָרֵר אֶת הַלֵּב מִשְּׁנֵי הַחֲמִימוּת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ מִתַּבְעֵרַת הַתַּאֲוֹת חַס וְשָׁלוֹם וּמִתַּבְעֵרַת הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ חוּץ מֵהַמִּדָּה וְלַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כַּסֵּדֶר כִּרְצוֹנוֹ הַטּוֹב. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ אֶת אֲכִילָתוֹ מְאֹד. וְזֶה בְּחִינַת עֶשֶר קְדֻשּׁוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּלֶּחֶם וְכַמְבֹאָר בְּטוּר אֹרַח חַיִּים שֶׁיֵּשׁ עֶשֶר מִצְוֹת בַּפַּת, עַיֵּן שָׁם, כִּי הַלֶּחֶם סוֹעֵד אֶת הַלֵּב, כִּי פִּתָּא סָעֲדָא דְּלִבָּא. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הָאֲכִילָה נִתְחַזֵּק הַלֵּב, הַיְנוּ שֶׁמִּתְגַּבֵּר תַּבְעֵרַת הַלֵּב כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ שֶׁעִקַּר חִזּוּק תַּבְעֵרַת הַלֵּב הוּא עַל יְדֵי הָאֲכִילָה שֶׁמֵּבִיא חֲמִימוּת וְחִזּוּק לְהַלֵּב. וְעַל כֵּן כְּשֶׁאֵין הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה עַל פִּי הַתּוֹרָה אֲזַי מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם תַּבְעֵרַת הַלֵּב עַל יְדֵי הָאֲכִילָה וְיָכוֹל לָבֹא חַס וְשָׁלוֹם לִשְׁנֵי הַפְּגָמִים הַנַּ"ל, כִּי לִפְעָמִים בָּאִין לְתַבְעֵרַת הַלֵּב לְתַאֲוַת הַגּוּף עַל יְדֵי הָאֲכִילָה חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּשְׁמַן יְשֻׁרוּן וַיִּבְעָט וְכוּ'. וְלִפְעָמִים יָכוֹל לִבְעֹר בְּיוֹתֵר חוּץ מֵהַמִּדָּה לַה' יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְאֶל אֲצִילֵי בְּנֵי יִשְרָאֵל לֹא שָׁלַח יָדוֹ. מִכְּלָל שֶׁהָיוּ רְאוּיִים לְהִשְׁתַּלֵּחַ בָּהֶם יָד, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹקִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ, שֶׁהִסְתַּכְּלוּ בּוֹ בְּלֵב גַּס מִתּוֹךְ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְנִתְלַהֲבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ חוּץ מֵהַמִּדָּה וְהִסְתַּכְּלוּ וְהֵצִיצוּ חוּץ מֵהַגְּבוּל בָּזֶה שֶׁאֵין לָהֶם רְשׁוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא, בְּחִינַת שְׁתוּיֵי יַיִן נִכְנְסוּ לַמִּקְדָּשׁ שֶׁהַפְּגָם שֶׁלָּהֶם הָיָה שֶׁנִּתְלַהֲבוּ חוּץ מֵהַשִּׁעוּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ. וְזֶהוּ בְּחִינַת פֶּן תֹּאכַל וְשָבַעְתָּ רָם לְבָבְךָ וְשָׁכַחְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ. כִּי זֶה שֶׁנִּתְלַהֲבִין וּבוֹעֲרִין לַה' יִתְבָּרַךְ חוּץ מֵהַמִּדָּה, זֶה בְּחִינַת רוּם לֵבָב וְגַסּוּת שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהִכָּשֵׁל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם וּלְהִתְרַחֵק מֵה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת וְרָם לְבָבְךָ וְשָׁכַחְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ וְרֹב בְּנֵי אָדָם נִכְשָׁלִין בָּזֶה, כִּי בֶּאֱמֶת עַל פִּי רֹב הָעִקָּר מַה שֶּׁאֵין הָאָדָם מִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְאֵינוֹ חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה לַה' יִתְבָּרַךְ. אַף עַל פִּי שֶׁהַמְּנִיעָה מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת תַּאֲוַת הַגּוּף, אֲבָל גַּם זֶה הִוא מְנִיעָה גְּדוֹלָה מִלְּהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ רִבּוּי תַּבְעֵרַת הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבּוֹעֵר חוּץ מֵהַמִּדָּה, כִּי בְּוַדַּאי אִם נִתְפֹּס אֵיזֶה אָדָם שֶׁהוּא בִּכְלַל יִשְרָאֵל שֶׁלֹּא נִזְרְקָה בּוֹ אֶפִּיקוֹרְסוּת וּמִינוּת אִם נִשְׁאַל אוֹתוֹ אִם הוּא חָפֵץ בִּתְשׁוּבָה לַחֲזֹר לַה' יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי הַכֹּל יָשִׁיבוּ פֶּה אֶחָד שֶׁרוֹצִים מְאֹד מְאֹד לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ וּמִתְגַּעְגְּעִים לָזֶה מְאֹד מְאֹד יָמִים וְשָׁנִים. וְגַם אִם נִשְׁאַל אוֹתוֹ אִם רוֹצֶה לַעֲשוֹת אֵיזֶה דָּבָר בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כְּגוֹן לִלְמֹד דַּף גְּמָרָא אוֹ לִתֵּן פְּרוּטָה לִצְדָקָה אוֹ לֵילֵךְ לִטְבֹּל בְּמִקְוֶה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה מִדְּבָרִים הַמְקַדְּשִׁין אֶת הָאָדָם בְּוַדַּאי יָשִׁיב בְּפֶה מָלֵא הֵן, כִּי בְּוַדַּאי אֲנִי מְרֻצֶּה לַעֲשוֹת בְּכִפְלַיִם מֵהַנַּ"ל. וּבִלְבַד שֶׁיּוֹעִיל לִי כִּי אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁכָּל זֶה אֵינוֹ מוֹעִיל לִי לְפִי עֹצֶם רִבּוּי הַפְּגָמִים וְהַחֲטָאִים שֶׁפָּגַמְתִּי נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ וּמֵחֲמַת זֶה שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁכָּל זֶה לֹא יוֹעִיל לוֹ, עַל כֵּן אֵינוֹ עוֹשֶה כְּלָל:

נִמְצָא שֶׁמֵּחֲמַת רִבּוּי תַּבְעֵרַת לְבָבוֹ מֵחֲמַת שֶׁלְּפִי מַה שֶּׁמְּשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְאֵיךְ פָּגַם נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר לְפִי זֶה הוּא צָרִיךְ לְהִתְקַדֵּשׁ בִּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה מְאֹד מְאֹד. וּלְסַלֵּק עַצְמוֹ לְגַמְרֵי מֵהָעוֹלָם הַזֶּה וּלְהַשְׁלִיךְ כָּל תַּאֲוַת עוֹלָם הַזֶּה אַחֲרֵי גֵּווֹ וּלְהִתְקַדֵּשׁ בְּכָל הַקְּדֻשּׁוֹת וּלְהִתְעַנּוֹת הַרְבֵּה וּלְסַגֵּף עַצְמוֹ בְּכָל הַסִּגּוּפִים שֶׁבָּעוֹלָם וְגַם כָּל זֶה אֵינוֹ מַסְפִּיק לוֹ לְפִי עֹצֶם חֲטָאָיו. וּמֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְגַּבֵּר עַל גּוּפוֹ לַעֲשוֹת כָּל אֵלֶּה. מֵחֲמַת זֶה אֵינוֹ עוֹשֶה כְּלָל אֲפִלּוּ מַה שֶּׁיָּכוֹל וְיֵשׁ שֶׁנָּפְלוּ כָּל כָּךְ בְּדַעְתָּם עַד שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים אֲפִלּוּ לִלְמֹד דַּף גְּמָרָא אוֹ פֶּרֶק מִשְׁנָיוֹת, מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדְעִים שֶׁצְּרִיכִים לַעֲשוֹת הַרְבֵּה מְאֹד. וּמֵחֲמַת זֶה אֵינָם עוֹשִים כְּלָל. וְעַל זֶה כְּבָר הִזְהִיר אוֹתָנוּ מְאֹד שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אַל תִּצְדַּק הַרְבֵּה וְאַל תִּרְשַׁע הַרְבֵּה. כִּי מֵחֲמַת שֶׁרוֹצֶה לִהְיוֹת צַדִּיק הַרְבֵּה כַּנַּ"ל. עַל כֵּן הוּא רָשָׁע הַרְבֵּה חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, כִּי בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי הָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה כָּךְ כְּמוֹ שֶׁבּוֹעֵר בְּלִבּוֹ כַּנַּ"ל. וּלְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בְּכָל הַקְּדֻשּׁוֹת וְלַהֲפֹךְ פָּנָיו מֵהָעוֹלָם הַזֶּה לְגַמְרֵי וְכוּ' וְכוּ' וְיוֹתֵר וְיוֹתֵר, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן וְכִי מָאן דְּלָא יָכוֹל לְמֶעֱבָד כֹּלָּא מִצְוָה פַּלְגָּא מִצְוָה נָמֵי לָא לֶעֱבָד. וְכִי מִפְּנֵי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַרְוִיחַ כָּל מַה שֶּׁיְּכוֹלִין לְהַרְוִיחַ בְּזֶה הָעוֹלָם אִם כֵּן לֹא יַרְוִיחַ כְּלָל וְגַם יַפְסִיד חַס וְשָׁלוֹם מַה שֶּׁיַּפְסִיד רַחֲמָנָא לִצְלָן רַחֲמָנָא לִצְלָן, כִּי בְּוַדַּאי כָּל מַה שֶּׁיַּעֲשֶה אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ נְקֻדָּה קְטַנָּה בְּעָלְמָא בְּוַדַּאי לֹא יֹאבַד לֶעָתִיד שׁוּם דָּבָר אֲפִלּוּ דִּבּוּר אֶחָד בְּתוֹרָה אוֹ תְּפִלָּה אוֹ פְּרוּטָה אַחַת לִצְדָקָה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה וְלֹא דַּי שֶׁזֶּה לֹא יֹאבַד בְּוַדַּאי בְּשׁוּם אֹפֶן אֲפִלּוּ יִהְיֶה מִי שֶׁיִּהְיֶה אֲפִלּוּ אִם חַס וְשָׁלוֹם עָבַר עַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ כַּמָּה פְּעָמִים אַף עַל פִּי כֵן אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַפֵּחַ שְכַר כָּל בְּרִיָּה. וְכָל מַה שֶּׁפָּעַל וְעָשָה בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ דָּבָר גָּדוֹל וְדָבָר קָטָן לֹא יֹאבַד דָּבָר לֶעָתִיד, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכָּתוּב בַּסְּפָרִים שֶׁמִּי שֶׁהוּא רָשָׁע הוּא מוֹסִיף כֹּחַ בַּקְּלִפָּה חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי מַעֲשָיו הַטּוֹבִים כְּבָר יֵשׁ עַל זֶה כַּמָּה תֵּרוּצִים. כִּי אִם הָיָה כֵּן בִּפְשִׁיטוּת כְּבָר אָבְדָה הַתִּקְוָה שֶׁל כָּל בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיָּשׁוּב בְּפַעַם אֶחָד לַה' יִתְבָּרַךְ. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן יַתְחִיל לַעֲשוֹת תְּשׁוּבָה כִּי הֲלֹא בַּהַתְחָלָה עֲדַיִן אֵינוֹ צַדִּיק וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן יִזְכֶּה לָשׁוּב וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה. וְגַם אִם הָיָה חַס וְשָׁלוֹם כָּךְ, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא שָׁם בִּפְשִׁיטוּת אִם כֵּן הָיוּ צְרִיכִים כָּל הָרְשָׁעִים לְהָמִיר דָּתָם לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. וְאִם כֵּן חַס וְשָׁלוֹם יִהְיֶה הַמּוּמָר חָשׁוּב יוֹתֵר מִן הָרָשָׁע שֶׁהוּא עֲדַיִן בִּכְלַל יִשְרָאֵל וּבְוַדַּאי לֹא כֵן הַדָּבָר, כִּי, אַדְּרַבָּא, אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְרָאֵל נִקְרָא עָלָיו כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה עֲדַיִן וְאֵינוֹ פּוֹרֵק עֹל לְגַמְרֵי וְעוֹשֶה לִפְעָמִים אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּוַדַּאי הוּא יָקָר מְאֹד בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה שֶׁלֹּא לָצֵאת חוּץ מִן הָעִנְיָן. וְהַכְּלָל, כִּי כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יֹאבַד אֶת עוֹלָמוֹ לְגַמְרֵי וּמִתְגַּעְגֵּעַ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָשׁוּב כָּרָאוּי לוֹ, אַף עַל פִּי כֵן כָּל מַה שֶּׁיַּעֲשֶה אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּוַדַּאי לֹא יִהְיֶה נֶאֱבַד דָּבָר אֲפִלּוּ אִם לֹא יִזְכֶּה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת עַל כָּל פָּנִים הַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁיַּעֲשֶה לֹא יִהְיֶה נֶאֱבַד כְּלָל חַס וְשָׁלוֹם, מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁעַל פִּי הָרֹב כְּשֶׁיִּהְיֶה חָזָק בְּדַעְתּוֹ וְיַרְגִּיל עַצְמוֹ מְעַט מְעַט בְּתוֹךְ דַּרְכֵי הַקְּדֻשָּׁה סוֹף כָּל סוֹף יִזְכֶּה לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לַה' יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי כִּי אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, כַּמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים:

## הצמצום הוא עיקר התיקון

### ליקו"ה יו"ד הל' תרומות ומעשרות ה"ג אות ח'

וְזֶה בְּחִינַת חֲמִשִּׁים חֲמִשִּׁים לוּלָאוֹת שֶׁהָיוּ בִּירִיעוֹת הַמִּשְׁכָּן. וְהַפָּרֹכֶת הַמַּבְדֶּלֶת בֵּין הַקֹּדֶשׁ וּבֵין קֹדֶשׁ הַקָּדָשִׁים הָיְתָה נְתוּנָה תַּחַת הַקְּרָסִים הַמְחַבְּרִים חֲמִשִּׁים לוּלָאוֹת הַנַּ"ל כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַקְּדֻשָּׁה הוּא עַל יְדֵי הַפָּרֹכֶת הַמַּבְדֶּלֶת בֵּין הַקֹּדֶשׁ וּבֵין קֹדֶשׁ הַקָּדָשִׁים שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הַנַּ"ל לְצַמְצֵם הִתְלַהֲבוּת הַלֵּב שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּאי דְּלָא יוֹקִיד כָּל גּוּפָא. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָאַזְהָרָה שֶׁהִזְהִיר ה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ אֶת הַכֹּהֵן גָּדוֹל, וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ אֶל מִבֵּית לַפָּרֹכֶת אֲשֶׁר עַל הָאָרֹן וְלֹא יָמוּת וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, וְלֹא יָמוּת כְּמוֹ שֶׁמֵּתוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ, כִּי נִתְלַהֲבוּ וְנִכְנְסוּ חוּץ מֵהַמִּדָּה. שֶׁעַל יְדֵי זֶה יָצְאָה אֵשׁ מֵאֵת ה' וַתֹּאכַל אוֹתָם בְּחִינַת אֵשׁ הַנַּ"ל שֶׁל הַלֵּב שֶׁהָיָה מוֹקִיד כָּל גּוּפָא אִם אֵין מְצַמְצְמִין אוֹתוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וּכְשֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת הַפָּרֹכֶת הַמַּבְדֶּלֶת הַנַּ"ל שֶׁהִוא פָּרוֹכְתָּא פְּרִיסָא בְּחִינַת צִמְצוּם הַנַּ"ל עַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן. וְאָז זוֹכִין לָצֵאת מֵחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי טֻמְאָה לַחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי קְדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַטֻּמְאָה הוּא מִבְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים חַס וְשָׁלוֹם כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַל תִּצְדַּק הַרְבֵּה וְאַל תִּרְשַׁע הַרְבֵּה כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעַל יְדֵי הַפָּרֹכֶת הַמַּבְדֶּלֶת שֶׁהִוא בְּחִינַת צִמְצוּם הַנַּ"ל שֶׁלֹּא יִכָּנֵס לִפְנִים מִן הַגְּבוּל שֶׁלּוֹ. עַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן וְאָז מַכְנִיעִין חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי טֻמְאָה וּמַעֲלִין הַטּוֹב שֶׁהָיָה כָּבוּשׁ שָׁם וַאֲזַי נִכְפָּלִין הַשְּׁעָרִים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת מֵאָה שְׁעָרִים בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת הַנַּ"ל. בִּבְחִינַת וַיִּזְרַע יִצְחָק בָּאָרֶץ הַהִוא וַיִּמְצָא בַּשָּׁנָה הַהִוא מֵאָה שְׁעָרִים וַיְבָרֲכֵהוּ ה' כִּי זָכָה לַהֲפֹךְ מֵרַע לְטוֹב וְנַעֲשָה מֵאָה שְׁעָרִים וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֲמִשִּׁים חֲמִשִּׁים לוּלָאוֹת שֶׁבִּירִיעוֹת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהֵם מְכֻוָּנִין עַל הַפָּרֹכֶת הַמַּבְדֶּלֶת הַנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי הַפָּרֹכֶת הַמַּבְדֶּלֶת בֵּין הַקֹּדֶשׁ וּבֵין קֹדֶשׁ הַקָּדָשִׁים, הַיְנוּ צִמְצוּם הַנַּ"ל עַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִין חֲמִשִּׁים לוּלָאוֹת שֶׁבַּיְרִיעוֹת הַחִיצוֹנוֹת שֶׁמֵּהֶם הָיָה יְנִיקָה לַחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי טֻמְאָה. כְּשֶׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִין לְהִתְחַבֵּר לַחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי קְדֻשָּׁה מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר וְכַנַּ"ל, אֲבָל עַל יְדֵי הַפָּרֹכֶת הַמַּבְדֶּלֶת שֶׁהִוא הַתִּקּוּן, כִּי צִמְצוּם הָאוֹר הוּא עִקַּר הַתִּקּוּן כַּיָּדוּעַ. וְאָז יְכוֹלִין לְקַבֵּל וּלְהִתְחַבֵּר חֲמִשִּׁים לוּלָאוֹת שֶׁבַּיְרִיעוֹת הַחִיצוֹנוֹת בַּחֲמִשִּׁים לוּלָאוֹת שֶׁבַּיְרִיעוֹת הַפְּנִימִיּוֹת הַמְכַסּוֹת אֶת קֹדֶשׁ הַקָּדָשִׁים וְאָז נַעֲשֶה הַמִּשְׁכָּן אֶחָד בִּבְחִינַת וְהָיָה הַמִּשְׁכָּן אֶחָד, כִּי נִתְבַּטֵּל יְנִיקַת הַטֻּמְאָה וְנַעֲשֶה בְּחִינַת מֵאָה שְׁעָרִים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהֵם לוּלָאוֹת שֶׁבַּשֵּׁנִי הַחוֹבָרֶת וְכַנַּ"ל וְכָל זֶה נִתְתַּקֵּן דַּיְקָא עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת פָּרֹכֶת הַמַּבְדֶּלֶת בְּחִינַת וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ אֶל מִבֵּית לַפָּרֹכֶת כַּנַּ"ל:

## פגמו בשתיקה

### ליקו"ה יו"ד הל' ראשית הגז ה"ג אות י'

... וְעַל כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז אֵין לְהַשָּטָן וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם שְׁלִיטָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְאָז נִתְבַּטְּלִין וְנִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת שֶׁהֵם נֶאֱחָזִין בִּבְחִינַת רַגְלַיִן בִּבְחִינַת עֲוֹן עֲקֵבַי יְסוּבֵּנִי כַּנַּ"ל. עַל כֵּן אָז בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים חוֹלְצִין הַמִּנְעָלִים וְכֵן בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַדַּעַת הַנַּ"ל וְשָׁם נִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת עַל יְדֵי הַתְּמִידִין וְכוּ'. עַל כֵּן שָׁם גַּם כֵּן חוֹלְצִין הַמִּנְעָלִים. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא יִכָּנֵס אָדָם בְּהַר הַבַּיִת בְּמַקְלוֹ וְלֹא בְּמִנְעָלוֹ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַתָּה עוֹמֵד עָלָיו אַדְמַת קֹדֶשׁ הוּא. כִּי שָׁם אֵין צְרִיכִין שְׁמִירַת הַמִּנְעָלִים שֶׁלֹּא יִינְקוּ הַחִיצוֹנִים, כִּי הַכֹּל קֹדֶשׁ וְכֵן יוֹם הַכִּפּוּרִים וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל. וְכֵן לְהֵפֶךְ בְּתִּשְׁעָה בְּאָב שֶׁנֶּחֱרַב הַבַּיִת וְנִסְתַּלֵּק הַדַּעַת וְכֵן אָבֵל וּמְנֻדֶּה שֶׁנֶּאֱחַז אָז סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם וְנִסְתַּלֵּק הַדַּעַת שֶׁהוּא הַחַיִּים כַּנַּ"ל, עַל כֵּן אָז צְרִיכִין גַּם כֵּן לַחֲלֹץ הַמִּנְעָלִים, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵין דַּעַת וּמֹחִין אֵין לוֹ מִנְעָלִים שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִמַּקִּיפִין הַנַּ"ל. וְגַם אֵין צָרִיךְ וְאֵין מוֹעִיל לוֹ מִנְעָלִים, אַדְּרַבָּא, יִהְיֶה נִפְגָּם יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי הַמִּנְעָלִים. כִּי אָז הִתְגַּבְּרוּת הַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם וּמִתְגַּבֵּר הַסִּטְרָא אָחֳרָא אָז חַס וְשָׁלוֹם וְיוּכְלוּ לִינֹק גַּם מֵהַמִּנְעָלִים גַּם כֵּן, אֲבָל מִמֶּנּוּ בְּעַצְמוֹ יְנִיקָתָם מְעוּטָה מְאֹד. כִּי הַמֹּחִין נִסְתַּלְּקוּ מִמֶּנּוּ וְאֵין לָהֶם מִמַּה לִּינֹק וְעַל כֵּן אָסוּר בְּדִבְרֵי תּוֹרָה וַאֲפִלּוּ בִּשְׁאֵלַת שָׁלוֹם אָסוּר, כִּי הוּא צָרִיךְ לְסַלֵּק אָז הַמֹּחִין וְלִבְלִי לְהַמְשִׁיכָן כְּלָל אֲפִלּוּ מַה שֶּׁמֻּתָּר לְהַמְשִׁיךְ תָּמִיד עַכְשָׁו צָרִיךְ לְסַלֵּק הַכֹּל שֶׁלֹּא יִינְקוּ הֵם מֵהַמֹּחִין חַס וְשָׁלוֹם, כִּי תָּמִיד שֶׁאֵין מִתְגַּבְּרִין כָּל כָּךְ אָז הַמִּנְעָלִים מְגִנִּים עָלֵינוּ בְּסוֹד הַחַשְׁמַ"ל, אֲבָל אָז אֵין לוֹ מִנְעָלִים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָסוּר לַעֲסֹק בְּדִבְרֵי תּוֹרָה כְּלָל. וַאֲפִלּוּ בִּשְׁאֵלַת שָׁלוֹם שֶׁהוּא שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָסוּר. וְכֵן אָסוּר לְדַבֵּר כְּלָל, כִּי אָבֵל אֵין לוֹ פֶּה, כִּי הַדִּבּוּר הוּא הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת וְאָז אָסוּר לְגַלּוֹת שׁוּם דַּעַת כְּלָל אֲפִלּוּ דִּבּוּר בְּעָלְמָא, מִכָּל שֶׁכֵּן שְׁאֵלַת שָׁלוֹם כְּדֵי שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִזֶּה חַס וְשָׁלוֹם. וְאָז צָרִיךְ לִשְׁתֹּק לְגַמְרֵי וְהַשְּׁתִיקָה לְבַד שׁוֹמֶרֶת אוֹתוֹ וּמַצֶּלֶת אוֹתוֹ. וְזֶה בְּחִינַת וַיִּדֹּם אַהֲרֹן אַחַר מִיתַת נָדָב וַאֲבִיהוּא, כִּי פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא הָיָה שֶׁהִסְתַּכְּלוּ וְהֵצִיצוּ לְמַעְלָה מֵהַגְּבוּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַשְּׁתִיקָה הַנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִכָּנֵס לְמָקוֹם שֶׁאֵין צְרִיכִין לִכְנֹס שֶׁהוּא בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁמִּשָּׁם נֶאֱחָז חַס וְשָׁלוֹם סִטְרָא דְּמוֹתָא. וְעַל כֵּן מֵתוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא עַל יְדֵי זֶה. וְעַל כֵּן הַתִּקּוּן הָיָה עַל יְדֵי הַשְּׁתִיקָה שֶׁל אַהֲרֹן בְּחִינַת וַיִּדֹּם אַהֲרֹן. וְעַל יְדֵי זֶה זָכָה לְהַמְשִׁיךְ מַקִּיפִין כִּי בִּזְכוּת זֶה נִתְיַחֵד הַדִּבּוּר אֵלָיו וְנֶאֶמְרָה לוֹ פָּרָשַׁת שְׁתוּיֵי יַיִן, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי כָּל הַמַּקִּיפִין שֶׁהֵם הַשָּגַת הַדַּעַת שֶׁהוּא הַתּוֹרָה נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה בְּחִינַת כְּבַד פֶּה. שֶׁעַל יְדֵי זֶה זָכָה לְקַבֵּל כָּל הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל:

## לא רצו לקשר התחתונים

### ליקו"ה אה"ע הל' פריה ורבייה ה"ב

... וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁנִּכְנְסוּ לַמִּשְׁכָּן לְהַקְטִיר קְטֹרֶת אֲשֶׁר לֹא צִוָּה אוֹתָם, וְאִיתָא שֶׁהַפְּגָם שֶׁלָּהֶם הָיָה בְּגִין דְּלָא אִנְסִיבוּ, כִּי הֵם מִגֹּדֶל קְדֻשָּׁתָם הָעֲצוּמָה לֹא רָצוּ לְהוֹרִיד עַצְמָן לְקַשֵּׁר גַּם עוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים. וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם דְּלָא אִנְסִיבוּ כַּנַּ"ל, וְרָצוּ לִכָּנֵס לַמִּשְׁכָּן לִפְנִים אֶל הַקְּדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ לְקַשֵּׁר עַצְמָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי לָהֶם, אֲבָל לֹא הוֹרִידוּ עַצְמָן לְקַשֵּׁר גַּם הַתַּחְתּוֹנִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם דְּלָא אִנְסִיבוּ כַּנַּ"ל:

וְעַל כֵּן הָיָה הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם בַּקְּטֹרֶת, שֶׁהִקְרִיבוּ קְטֹרֶת שֶׁלֹּא בִּרְשׁוּת אֲשֶׁר לֹא צִוָּה אוֹתָם, כִּי בֶּאֱמֶת קְטֹרֶת גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, סְלִיקוּ דְּקֻרְבָּנָא עַד אֵין סוֹף. וּבִפְרָט קְטֹרֶת שֶׁעוֹלָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה עַד אֵין סוֹף, וְאַף עַל פִּי כֵן הָיָה בָּא בְּתוֹךְ הַקְּטֹרֶת חֶלְבְּנָה שֶׁרֵיחָהּ רַע, שֶׁמְּרַמֵּז עַל פּוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל, וּבְמִצְוָה זוֹ שֶׁל קְטֹרֶת הֶרְאָה לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִנְיָן הַנַּ"ל הַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, וּבִפְרָט בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁדַּיְקָא מִי שֶׁהוּא קָדוֹשׁ בְּיוֹתֵר וְגָבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, כְּמוֹ כֵן הוּא יָכוֹל לְהוֹרִיד עַצְמוֹ מְאֹד מְאֹד לְהַגְבִּיהַּ אֲפִלּוּ הַתַּחְתּוֹנִים הַמֻּנָּחִים בְּשֵׁפֶל הַמַּדְרֵגָה בְּיוֹתֵר. וְזֶהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת מַעֲלָתוֹ הַגָּבֹהַּ, כִּי כְּשֶׁהוּא רַק לְמַעְלָה לְמַעְלָה וְלֹא לְמַטָּה, אֵין זֶה שְׁלֵמוּת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ אָנוּ רוֹאִין בְּמִצְוָה זוֹ שֶׁל קְטֹרֶת שֶׁגָּבֹהַּ מְאֹד, וּמֵחֲמַת גֹּדֶל מַעֲלָתוֹ וּקְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל קְטֹרֶת שֶׁעוֹלָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה, מֵחֲמַת זֶה דַּיְקָא הָיָה בָּא בְּתוֹךְ הַקְּטֹרֶת חֶלְבְּנָה שֶׁרֵיחָהּ רַע, לְהוֹרוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה כִּי אִם כְּשֶׁיְּכוֹלִין לֵירֵד לְמַטָּה לְמַטָּה לְהַעֲלוֹת כָּל הַשּׁוֹכְנֵי עָפָר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי קְטֹרֶת מְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ מַדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת מְאֹד בְּחִינַת חֶלְבְּנָה. וְזֶה עִקַּר מַעֲלַת הַקְּטֹרֶת, וְעַל כֵּן קְטֹרֶת מְטַהֵר עוֹלַם הָעֲשִיָּה כַּיָּדוּעַ, אַף עַל פִּי שֶׁעֲלִיַּת הַקְּטֹרֶת לְמַעְלָה לְמַעְלָה, אַף עַל פִּי כֵן, אַדְּרַבָּה מֵחֲמַת זֶה דַּיְקָא הוּא מְטַהֵר עוֹלָם הַשָּׁפָל הַזֶּה, עוֹלַם הָעֲשִיָּה וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אֵין שׁוּם דָּבָר שֶׁיַּכְנִיעַ אֶת הַקְּלִפּוֹת כְּמוֹ קְטֹרֶת, כִּי קְטֹרֶת מְטַהֵר כָּל הַמְקוֹמוֹת מֵהַקְּלִפּוֹת אֲפִלּוּ הַנְּמוּכִים מְאֹד, וּמַעֲלֶה וּמְקַשֵּׁר הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי לְגֹדֶל מַעֲלָתוֹ יָכוֹל לֵירֵד אֲפִלּוּ לְמַטָּה וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֶן וּקְטֹרֶת וְכוּ', כִּי עִקַּר מִצְוַת קְטֹרֶת בִּשְׁעַת הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וּבְהַעֲלֹת אַהֲרֹן אֶת הַנֵּרֹת יַקְטִירֶנָּה" וְכוּ'. כִּי שֶׁמֶן זֶה בְּחִינַת מַקִּיפִים, בְּחִינַת לְהַצְהִיל פָּנִים מִשָּׁמֶן, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי עַל יְדֵי קְטֹרֶת שֶׁמְּקַשֵּׁר כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעוֹלֶה לְמַעְלָה לְמַעְלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, כַּמּוּבָן בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה מְאִירִין הַמַּקִּיפִים בְּחִינַת שֶׁמֶן כַּנַּ"ל:

וְנָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁנִּכְנְסוּ לְהַקְטִיר קְטֹרֶת וְלָא אִנְסִיבוּ, שֶׁרָצוּ לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְטֹרֶת, אֲבָל לָא אִינְסִיבוּ, שֶׁלֹּא יָרְדוּ לְמַטָּה לְקַשֵּׁר גַּם כָּל הָעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן פָּגְמוּ בְּהַקְּטֹרֶת שֶׁהִקְרִיבוּ, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּטֹרֶת כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ הַנְּמוּכִים מְאֹד, וּכְשֶׁאֵין מַקְרִיבִין הַקְּטֹרֶת בִּבְחִינָה זוֹ, הוּא פָּגוּם, וַהֲרֵי הוּא כְּאִלּוּ חִסֵּר חֶלְבְּנָה מֵהַקְּטֹרֶת שֶׁאָז בְּוַדַּאי הַקְּטֹרֶת פָּסוּל לְגַמְרֵי, כְּמוֹ כֵן כְּשֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין וּמַעֲלִין כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אָז אֵין יְכוֹלִין לִכָּנֵס לִפְנִים לְהַקְטִיר קְטֹרֶת וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר לְאַהֲרֹן אַחֲרַי מוֹת שְׁנֵי בָּנָיו הַנַּ"ל, "וְאַל יָבֹא בְכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ". כִּי אִם בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עַל יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת וְהַקְּטֹרֶת, וְכָל סֵדֶר הָעֲבוֹדָה שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים אָז הוּא סְלִיחַת הָעֲווֹנוֹת, וְעִקַּר הַכַּפָּרָה עַל יְדֵי הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל, עַל יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְכִפֶּר עַל בְּנֵי יִשְרָאֵל" וְכוּ'. וְאָז דַּיְקָא כְּשֶׁהוּא מְכַפֵּר עַל בְּנֵי יִשְרָאֵל, וְאָז יָכוֹל לְהָרִים כָּל הַפּוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל, כָּל הַמֻּנָּחִים בְּמַדְרֵגָה שְׁפָלָה וּנְמוּכָה, לְהָרִים כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אָז דַּיְקָא הוּא יָכוֹל לִכָּנֵס לִפְנַי וְלִפְנִים, אֲבָל בְּכָל הַשָּׁנָה אָסוּר לוֹ לִכָּנֵס לִפְנַי וְלִפְנִים כִּי אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לִפְנַי וְלִפְנִים, כִּי אִם כְּשֶׁיְּכוֹלִין לְקַשֵּׁר וּלְהַעֲלוֹת כָּל הַנְּמוּכִים וְהַשְּׁפָלִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וּלְטַהֲרָם כֻּלָּם מֵעֲווֹנוֹת, אָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לַעֲלוֹת לְמַעְלָה וְלִכְנֹס לִפְנַי וְלִפְנִים וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אִשָּׁה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְכִפֵּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ", זֶה בְּחִינַת הַנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ אִשָּׁה, עַל יְדֵי זֶה מְקַשֵּׁר גַּם עוֹלָם הַתַּחְתּוֹן לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל, וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדוֹת יוֹם הַכִּפּוּרִים לְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## לא הפכו את היגון ואנחה לשמחה

### ליקו"ה אה"ע הל' פריה ורביה ואישות ה"ג אות ו'

וְעַל כֵּן נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁנִּכְנְסוּ לְהַקְטִיר קְטֹרֶת וְלָא אִנְסִיבוּ, עַל כֵּן נֶעֶנְשׁוּ בְּמִיתָה, כִּי הַבֵּרוּר וְהַיִּחוּד הַנַּעֲשֶה עַל יְדֵי הַקְּטֹרֶת הַמְשַמַּחַת לֵב הִוא בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁמְּהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִמְחָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲתֻנָּה, בְּחִינַת זִוּוּג דִּקְדֻשָּׁה כְּדֵי לְבָרֵר וְלַהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה הַנֶּאֱחָז בְּהָאִשָּׁה לְשִמְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה, כִּי לֹא רָצוּ לִשָּא אִשָּׁה, כִּי הָיוּ אֲנָשִׁים גְּדוֹלִים צַדִּיקִים נוֹרָאִים וּקְדוֹשִׁים מְאֹד, וְהָיוּ רוֹצִים לִהְיוֹת דְּבֵקִים בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשִמְחָה גְּדוֹלָה מְאֹד תָּמִיד וְלֹא רָצוּ לָצֵאת לַחוּץ לְפִי שָׁעָה אֶל הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה, לְהַכְנִיסוֹ לְתוֹךְ הַשִּמְחָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמִּצְוָה לִשָּא אִשָּׁה כַּנַּ"ל, כִּי לֹא רָצוּ לְהוֹרִיד עַצְמָן לְשָׁם לַהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִמְחָה, אֲבָל פָּגְמוּ בָּזֶה, כִּי אֵין שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה וְהַשִּמְחָה כִּי אִם עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן נֶעֶנְשׁוּ עַל יְדֵי הַקְּטֹרֶת, כִּי עֲלִיַּת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הַקְּטֹרֶת אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם מִי שֶׁהוּא נָשוּי, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת, וּלְבָרֵר הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִמְחָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת נִשּוּאִין, בְּחִינַת קְטֹרֶת יְשַמַּח לֵב וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן נֶעֶנְשׁוּ בְּמִיתָה, כִּי הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה הוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא כַּנַּ"ל, כִּי עַל הַמֵּת, רַחֲמָנָא לִצְלַן, מִתְאַבְּלִין וּמִתְמַרְמְרִין בְּיָגוֹן וַאֲנָחָה, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וּמֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיוּ נְשוּאִים וְלֹא זָכוּ לַהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִמְחָה, עַל כֵּן נִתְאַחֲזָה בָּהֶם הַמִּיתָה הַנִּמְשֶׁכֶת מִשָּׁם בְּעֵת שֶׁנִּכְנְסוּ לְהַקְטִיר קְטֹרֶת, שֶׁאָז צְרִיכִין גַּם כֵּן לַעֲשוֹת בְּחִינָה זֹאת, לְהַעֲלוֹת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְהָפְכָהּ לְשִמְחָה, אֲבָל הֵם לֹא הָיָה לָהֶם כֹּחַ לָזֶה בְּגִין דְּלָא אִנְסִיבוּ, וְעַל כֵּן נֶעֶנְשׁוּ דַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה, כִּי כְּשֶׁרוֹצִין לְבָרֵר הַקְּדֻשָּׁה מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וְאֵין לוֹ כֹּחַ לָזֶה מֵחֲמַת שֶׁפָּגַם בָּזֶה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הֵם מִתְגָּרִים וּמִתְגַּבְּרִים חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל כֵּן נֶעֶנְשׁוּ בְּמִיתָה עַל יְדֵי הַקְּטֹרֶת, כִּי לֹא הָיָה לָהֶם כֹּחַ לַהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִמְחָה בְּגִין דְּלָא אִנְסִיבוּ, וְעַל כֵּן נִסְתַּלְּקוּ עַל יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל:

## לא תיקנו המעכב

### ליקו"ה אה"ע הל' אישות ה"ד אות ח'

וְנָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים, אֲבָל הֵם פָּגְמוּ לְהֵפֶךְ, שֶׁרָצוּ רַק לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה בְּלִי מְעַכֵּב כְּלָל, וְעַל כֵּן הִקְרִיבוּ קְטֹרֶת שֶׁלֹּא בִּזְמַנּוֹ וְנִכְנְסוּ בְּלִי רְשׁוּת. וְכָל הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם הָיָה שֶׁלֹּא תִּקְּנוּ הַמְעַכֵּב, שֶׁהוּא הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ, שֶׁנִּתְקָרְבוּ יוֹתֵר מֵהָרָאוּי מֵחֲמַת שֶׁלֹּא תִּקְּנוּ הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב, וְעַל כֵּן הֻזְהַר אַהֲרֹן, "וְאַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ וְכוּ'". וְעַל כֵּן הָיָה הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם בְּגִין דְּלָא אִנְסִיבוּ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי הָאִשָּׁה נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב הַנַּ"ל, וְעַל כֵּן צָרִיךְ הַכֹּהֵן שֶׁיִּהְיֶה נָשוּי, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר, וּבִפְרָט הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהָיָה אָסוּר לַעֲסֹק בָּעֲבוֹדָה כְּשֶׁלֹּא הָיָה נָשוּי, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב כִּי אִם כְּשֶׁהוּא נְשוּי אִשָּׁה, שֶׁהִיא נִמְשֶׁכֶת מִשָּׁם כַּנַּ"ל:

## מתו מחמת ריבוי אור מהשכל הכולל הגורם שבירה

### ליקו"ה אה"ע הל' גיטין ה"ג אות יח

... כִּי הַשָּגַת אֱלֹקוּת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל יְדֵי כַּמָּה צִמְצוּמִים מִשֵּכֶל עֶלְיוֹן לְשֵכֶל תַּחְתּוֹן, וְכָל הַצִּמְצוּמִים שֶׁמֵּהֶם כָּל הַנִּבְרָאִים שֶׁבָּעוֹלָם כֻּלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵכֶל תַּחְתּוֹן שֶׁמְּקַבֶּלֶת חִיּוּת וָשֵכֶל עַל יְדֵי כַּמָּה וְכַמָּה שִכְלִיִּים פְּרָטִיִּים וּכְלָלִיִּים זֶה לְמַעְלָה מִזֶּה עַד הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל הַכֹּל, וְעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִים כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים וְנִתְגַּלִּין עֵצוֹת, בְּחִינַת הַנְהָגוֹת וּדְרָכִים יְשָׁרִים, לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, לִזְכּוֹת לְהַכִּיר וְלֵידַע אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְתָמִיד אִי אֶפְשָׁר לִבְחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהִוא כְּלָלִיּוּת כָּל הַצִּמְצוּמִים לְקַבֵּל כִּי אִם עַל יְדֵי כַּמָּה שִכְלִיִּים פְּרָטִיִּים, שֶׁהֵם בְּחִינַת צִנּוֹרוֹת וְכֵלִים לְקַבֵּל עַל יָדָם מֵהַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל. וְזֶה זוֹכִין עַל יְדֵי מִצְווֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, שֶׁכָּל מִצְוָה הִיא בְּחִינַת עֵצָה הַנִּמְשֶׁכֶת מִשֵּכֶל פְּרָטִי, שֶׁעַל יָדָהּ נִמְשָׁךְ צִיּוּר וְנָתִיב לְקַבֵּל הֶאָרָה וְחִיּוּת וָשֵכֶל מִבְּחִינַת הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל בְּחִינַת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מֵהַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל כִּי אִם עַל יְדֵי הַשִּכְלִיִּים הַפְּרָטִיִּים, שֶׁהֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִנּוֹרוֹת, לְקַבֵּל עַל יָדָם הֶאָרַת הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן, כִּי מֵהַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם פּוֹגְמִין בְּמִצְווֹת הַתּוֹרָה וְעוֹבְרִין עֲלֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי לְפִי הָעֲבֵרָה וְהַפְּגָם כֵּן נִתְקַלְקֵל וְנִפְגָּם אוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ וְהַנָּתִיב, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֵּכֶל הַפְּרָטִי, וַאֲזַי אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל מֵהַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים, חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲזַי יֵשׁ יְנִיקָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיּוֹנְקִים מֵהַשֵּכֶל וְעַל יְדֵי זֶה הֵם מְעַקְּמִין אֶת מֹחוֹ וּמְבַלְבְּלִין אֶת דַּעְתּוֹ בְּדֵעוֹת זָרוֹת וְעֵצוֹת שֶׁל שֶׁקֶר לְקָרֵב מַה שֶּׁרָאוּי לְרַחֵק וּלְרַחֵק מַה שֶּׁרָאוּי לְקָרֵב, לֶאֱסֹר אֶת הַהֶתֵּר וּלְהַתִּיר אֶת הָאִסּוּר, כְּמוֹ שֶׁנִּמְצָא בְּכַמָּה בְּנֵי אָדָם שֶׁתָּעוּ מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת שֶׁבִּקְצַת דְּבָרִים מַחֲמִירִים עַל עַצְמָם יוֹתֵר מִדַּאי וְיֵשׁ לָהֶם מָרָה שְׁחוֹרוֹת וְדִקְדּוּקִים רַבִּים מַה שֶּׁאֲפִלּוּ כַּמָּה צַדִּיקִים גְּדוֹלִים אֲמִתִּיִּים לֹא הִקְפִּידוּ עֲלֵיהֶם, וְהֵם מַרְבִּים לְדַקְדֵּק וּמְבַלְבְּלִים דַּעְתָּם בְּכַמָּה מָרָה שְׁחוֹרוֹת, עַד שֶׁאֵין יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי וְלַעֲשוֹת שׁוּם מִצְוָה כָּרָאוּי מֵחֲמַת בִּלְבּוּל דַּעְתָּם מֵהַמָּרָה שְׁחוֹרוֹת שֶׁלָּהֶם, וּבְמָקוֹם אַחֵר מְקִלִּין יוֹתֵר מִדַּאי. וְיֵשׁ מְדַקְדְּקִים בְּחֻמְרוֹת וּמָרָה שְׁחֹרוֹת, וְאַחַר כָּךְ עוֹשִים עֲבֵרוֹת גְּמוּרוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְיֵשׁ שֶׁאֵין עוֹשִין עֲבֵרוֹת גְּמוּרוֹת בַּיָּדַיִם, אֲבָל הֵם הוֹלְכִים בָּטֵל מִתּוֹרָה וּמִתְּפִלָּה בְּכַוָּנָה וְאֵינָם שׁוֹקְדִים עַל דַּלְתֵי הָעֲבוֹדָה בֶּאֱמֶת, רַק כָּל חֲסִידוּתָם וַעֲבוֹדָתָם הוּא מַה שֶּׁמַּרְבִּין בְּחֻמְרוֹת יְתֵרוֹת מְשֻׁנּוֹת בְּעִנְיְנֵי הַנְהָגַת קְצַת דְּבָרִים, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה הַרְבֵּה מַה שֶּׁעֵצוֹתֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם מְהֻפָּךְ מִן הָאֱמֶת. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת הַחֲטָאִים וְהָעֲווֹנוֹת, כִּי עַל יְדֵי שֶׁעוֹבְרִים עַל אֵיזֶה מִצְוָה אֲזַי נִתְקַלְקֵל הָעֵצָה כְּפִי הַמִּצְוָה שֶׁפָּגַם בָּהּ, וּכְמוֹ כֵן אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל מֵחֲמַת שֶׁנִּתְקַלְקְלוּ הַכֵּלִים וְהַנְּתִיבוֹת וְהַצִּנּוֹרוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יָדָם, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָפֵץ חֶסֶד הוּא וְרוֹצֶה בְּתַקָּנָתֵנוּ, עַל כֵּן מֵאַהֲבָתוֹ וּמֵחֶמְלָתוֹ הִקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה וְהִקְדִּים תְּשׁוּבָה לָעוֹלָם, וְנָתַן לָנוּ אֶת יוֹם הַכִּפּוּרִים הַקָּדוֹשׁ שֶׁאָז נִמְחֲלִין כָּל הָעֲווֹנוֹת עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, הַיְנוּ שֶׁבְּיוֹם הַכִּפּוּרִים זוֹכִין עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁבְּחִינַת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַצִּמְצוּמִים, תַּעֲלֶה לְמַעְלָה לְמַעְלָה לִבְחִינַת שֵכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן מֵעַצְמָהּ, שֶׁלֹּא עַל יְדֵי שִכְלִיִּים הַפְּרָטִיִּים כְּמוֹ שֶׁמִּתְנַהֵג תָּמִיד, כִּי מֵחֲמַת הָעֲווֹנוֹת אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל דֶּרֶךְ הַשִּכְלִיִּים פְּרָטִיִּים, כִּי נִתְקַלְקְלוּ הַנְּתִיבוֹת עַל יְדֵי הָעֲווֹנוֹת, רַק זוֹכִין עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת שֵכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ, לְהַמְתִּיק שָׁם כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּפָּרַת כָּל הָעֲווֹנוֹת לְהַמְתִּיק הַכֹּל עַל יְדֵי הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ שֶׁלֹּא עַל יְדֵי שִכְלִיִּים הַפְּרָטִיִּים. וְזֶהוּ מַעֲלַת יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי אָז הַכֹּהֵן גָּדוֹל נִכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים לִמְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה קֹדֶשׁ קָדָשִׁים בְּעַצְמוֹ, וּמַמְתִּיק שָׁם בִּמְקוֹם קֹדֶשׁ קָדָשִׁים בְּעַצְמוֹ כָּל הַדִּינִים וּמְכַפֵּר עַל כָּל עֲווֹנוֹת יִשְרָאֵל, כִּי בְּכָל הַשָּׁנָה אָסוּר לִכָּנֵס לְשָׁם לִמְקוֹם קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לְשָׁם, לְהַמְתִּיק הַדִּינִים וְהַצִּמְצוּמִים עַל יְדֵי הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ, כִּי, אַדְּרַבָּא, חַס וְשָׁלוֹם יִתְקַלְקֵל יוֹתֵר, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מֵהַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִיתָה כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ "וְאַל יָבוֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ אֶל פְּנֵי הַכַּפֹּרֶת וְכוּ'" וְלֹא יָמוּת כְּדֶרֶךְ שֶׁמֵּתוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מִיתָה חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים אָז הוּא עֵת רָצוֹן, וְאָז עַל יְדֵי כֹּחַ הַתְּשׁוּבָה שֶׁל יִשְרָאֵל שֶׁעָשוּ בְּכָל עֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים, אָז יֵשׁ כֹּחַ לְהַכֹּהֵן גָּדוֹל לִכְנֹס לִפְנַי וְלִפְנִים בְּעַצְמוֹ לִמְקוֹם קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, לְהַמְתִּיק שָׁם כָּל הַדִּינִים עַל יְדֵי הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ, שֶׁזּוֹהִי בְּחִינַת סְלִיחַת כָּל הָעֲווֹנוֹת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם כַּנַּ"ל:

## פגמו בארבעה שנכנסו לפרדס

### ליקו"ה חו"מ הל' אומנין ה"ד אות לה

וְעַל כֵּן אָמַר לוֹ מֹשֶׁה, קְחוּ לָכֶם מַחְתּוֹת וְכוּ', שֶׁיַּקְרִיבוּ קְטֹרֶת. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, הֵא לָכֶם קְטֹרֶת הֶחָבִיב מִן הַכֹּל וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁמֹּשֶׁה אָמַר לָהֶם, הֲרֵינִי מַרְאֶה לָכֶם מִי חָבִיב לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי לְפִי דַּעַת קֹרַח הָעִקָּר הוּא הַלִּמּוּד וְהַחָכְמָה שֶׁל הַתּוֹרָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מְקַיְּמָהּ כְּלָל וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁחוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא מֹשֶׁה שֶׁנָּתַן הַתּוֹרָה וּמְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה נִפְלָאָה, עַל כֵּן אָמַר לוֹ, הֲרֵי לְךָ קְטֹרֶת שֶׁחָבִיב מִן הַכֹּל וְתִכָּנְסוּ כֻּלְּכֶם לְהַקְטִיר וְנִרְאֶה דְּבַר מִי יָקוּם. כִּי קֹרַח הָיָה לַמְדָן וְחָכָם גָּדוֹל גַּם בְּחָכְמוֹת הַקַּבָּלָה וְיָדַע בְּוַדַּאי הַסּוֹד וְהַכַּוָּנָה שֶׁל קְטֹרֶת וְעַל כֵּן סָמַךְ עַל רֹב חָכְמָתוֹ לַחֲלֹק עַל מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וּלְבַקֵּשׁ כְּהֻנָּה גְּדוֹלָה מֵאַחַר שֶׁגַּם הוּא יוֹדֵעַ כַּוָּנַת הַקָּרְבָּנוֹת וְהַקְּטֹרֶת, עַל כֵּן אָמַר לוֹ מֹשֶׁה, עַתָּה נִרְאֶה הָאֱמֶת קְחוּ לָכֶם מַחְתּוֹת וְכוּ', וְאַתָּה וְאַהֲרֹן אִישׁ מַחְתָּתוֹ וְכוּ' וּתְנוּ בָּהֶן אֵשׁ וְשִֹימוּ עֲלֵיהֶן קְטֹרֶת וְכוּ' וְהָיָה הָאִישׁ אֲשֶׁר יִבְחַר ה' הוּא הַקָּדוֹשׁ. וְקֹרַח סָמַךְ עַל חָכְמָתוֹ וְנִתְרַצָּה לָזֶה, כִּי סָבַר שֶׁקְּטֹרֶת שֶׁלּוֹ יִתְקַבֵּל מֵאַחַר שֶׁהוּא חָכָם וְלַמְדָן כָּל כָּךְ וְיוֹדֵעַ דִּין וְכַוָּנוֹת הַקְּטֹרֶת כָּל כָּךְ, אֲבָל מֹשֶׁה הִתְרָה בָּהֶם וְאָמַר לָהֶם שֶׁסַּם הַמָּוֶת נָתוּן בְּתוֹכוֹ שֶׁבּוֹ נִשְֹרְפוּ נָדָב וַאֲבִיהוּא לוֹמַר שֶׁרָאוּי לָהֶם לִלְמֹד קַל וָחֹמֶר מִנָּדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁהִקְטִירוּ קְטֹרֶת שֶׁלֹּא בִּזְמַנּוֹ נִשְֹרְפוּ, כִּי נָדָב וַאֲבִיהוּא הֵם בְּחִינַת בֶּן עַזַּאי וּבֶן זוֹמָא שֶׁזֶּה הֵצִיץ וְנִפְגַּע וְזֶה הֵצִיץ וּמֵת שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים אֲבָל שָׁגוּ קְצָת כְּשֶׁנִּכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס וְהֵצִיצוּ יוֹתֵר מִדַּאי וְנֶעֶנְשׁוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם נָדָב וַאֲבִיהוּא, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּמּוּבָא. וְעַל כֵּן רָמַז לָהֶם מֹשֶׁה שֶׁיִּזָּהֲרוּ שֶׁלֹּא יִתְעַנְּשׁוּ עַל יְדֵי הַקְּטֹרֶת דַּיְקָא, כִּי גַּם נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים לֹא יָצְאוּ בְּשָׁלוֹם עַל יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בִּבְחִינַת אַרְבָּעָה שֶׁנִּכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס הַנַּ"ל, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן אַתֶּם, וְהֵם לֹא שָׁמְעוּ וְסָמְכוּ עַל חָכְמָתָם וּפָגְמוּ הַפְּגָם שֶׁל אַחֵר שֶׁקִּלְקֵל לְגַמְרֵי וְקִצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת הַפְּגָם שֶׁל קֹרַח וַעֲדָתוֹ שֶׁהִפְרִידוּ בְּחִינַת לַמְדָן מִצַּדִּיק וְסָמְכוּ עַל חָכְמַת לִמּוּדָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְקַצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת בְּחִינַת וְאִתְפְּלִיג קֹרַח כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָיָה עָנְשָׁם שֶׁנִּשְֹרְפוּ עַל יְדֵי אֵשׁ הַקְּטֹרֶת בְּעַצְמוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לֹא זָכָה נַעֲשֵֹית לוֹ הַתּוֹרָה סַם מָוֶת עַל יְדֵי שֶׁמְּצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְהֵפֶךְ, כִּי הַתּוֹרָה בְּחִינַת אֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֲלוֹא כֹה דְבָרִי כָּאֵשׁ. וּכְשֶׁפּוֹגְמִין בָּהּ וּמְצַיְּרִין הָאוֹתִיּוֹת לְהֵפֶךְ מִתְגַּבֵּר תַּבְעֵרַת אֵשׁ מַמָּשׁ, רַחֲמָנָא לִצְלָן, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם:

## מתו בגלל פגם הכבוד

### ליקו"ה חו"מ הל' חובל בחברו ה"ג אות ח'

... וְעַל כֵּן אָז בִּשְׁנַת ת"ח שֶׁהָיָה אָז עֵת פְּקִידָה עַל בִּיאַת מָשִׁיחַ שֶׁהָיָה מוּכָן הַכָּבוֹד לָבוֹא לְיִשְֹרָאֵל, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא הָיוּ יִשְֹרָאֵל רְאוּיִים אָז לַגְּאֻלָּה עַל כֵּן נִתְהַפֵּךְ הַדָּבָר כִּי הַכָּבוֹד לָקַח וְאָסַף לְעַצְמוֹ כַּמָּה וְכַמָּה נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁנֶּהֶרְגוּ אָז עַל קִדּוּשׁ ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ הַנֶּאֱמָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי הַנְּפָשׁוֹת הַנֶּהֱרָגִין עַל קְדֻשַּׁת ה' שֶׁהוּא לְמַעַן כְּבוֹד שְׁמוֹ הֵם נֶאֱסָפִין וְנִכְלָלִין בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי עַל יְדֵי הַנֶּהֱרָגִין עַל כְּבוֹד שְׁמוֹ עַל קִדּוּשׁ ה' עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל וְנִתְקַדֵּשׁ וְנִתְכַּבֵּד כְּבוֹד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר. וְעַל כֵּן בְּכָל עֵת שֶׁרָצָה ה' יִתְבָּרַךְ לְהַגְדִּיל הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה וַעֲדַיִן לֹא הָיָה זְמַן הַגְּאֻלָּה בִּשְׁלֵמוּת הָיָה בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיָּמוּתוּ נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל עַל קִדּוּשׁ ה'. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְנִקְדַּשׁ בִּכְבֹדִי הַנֶּאֱמָר בַּהֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה כְּבוֹד ה' הוּא בְּהַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּכְבוֹד ה' מָלֵא אֶת הַמִּשְׁכָּן וּכְבוֹד ה' מָלֵא אֶת הַבָּיִת. וְעַל כֵּן בְּעֵת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁאָז יָרַד הַכָּבוֹד לְמַטָּה לְהַשְׁרוֹת שְׁכִינַת כְּבוֹדוֹ בְּיִשְֹרָאֵל. וּמֵחֲמַת שֶׁאָז עֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן פְּגַם הַכָּבוֹד בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן אָז לְגַמְרֵי חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁפָּגְמוּ בִּכְבוֹד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ וְעָשֹוּ עֲבוֹדָה זָרָה וְאָמְרוּ אֵלֶּה אֱלֹקֶיךָ וְכוּ', וּבָזֶה פָּגְמוּ מְאֹד בִּכְבוֹדוֹ, כִּי נָתְנוּ הַכָּבוֹד לְהָעֲבוֹדָה זָרָה, עַל כֵּן מֵחֲמַת שֶׁאָז עֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן פְּגַם הַכָּבוֹד בִּשְׁלֵמוּת עַל יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ שֶׁבִּזְמַן שֶׁבָּא הַכָּבוֹד לְיִשְֹרָאֵל, בְּעֵת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן נֶאֶסְפוּ אָז אֶל הַכָּבוֹד שְׁנֵי נְפָשׁוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁמֵּתוּ אָז בְּעֵת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן בְּעֵת שֶׁיָּרַד וּבָא הַכָּבוֹד לְיִשְֹרָאֵל כִּי הַכָּבוֹד אֲסָפָם אֵלָיו בִּבְחִינַת כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְנִקְדַּשׁ בִּכְבֹדִי שֶׁנֶּאֱמַר עַל הִסְתַּלְּקוּת נֶפֶשׁ נָדָב וַאֲבִיהוּא בְּעֵת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן, וְנִקְדַּשׁ בִּכְבֹדִי דַּיְקָא, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁיָּרַד אָז נִסְתַּלְּקוּ בִּבְחִינַת כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ וְכַנַּ"ל:

כִּי זֶהוּ כְּלָל הַיּוֹצֵא מִתְּחִלַּת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכְּשֶׁאֵין זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ וּלְקַבֵּל הַכָּבוֹד בִּשְׁלֵמוּת אֲזַי הַכָּבוֹד כְּשֶׁבָּא לְאָדָם הוּא אוֹסֵף אֵלָיו נְפָשׁוֹת וְנִסְתַּלְּקִין עַל יְדֵי זֶה נְפָשׁוֹת חַס וְשָׁלוֹם. וּלְהֵפֶךְ כְּשֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל וּלְהַמְשִׁיךְ הַכָּבוֹד בִּשְׁלֵמוּת אֲזַי הַכָּבוֹד מֵבִיא נְפָשׁוֹת חֲדָשׁוֹת, כִּי הַכָּבוֹד הוּא שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת, עַל כֵּן אוֹ שֶׁמְּאַסֵּף נְפָשׁוֹת חַס וְשָׁלוֹם, אוֹ שֶׁמֵּבִיא נְפָשׁוֹת וְכוּ' כָּךְ מְבֹאָר שָׁם. וְהַכֹּל כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכִין לְתַקֵּן הַכָּבוֹד אוֹ לִפְגֹּם בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. ...

## לא נטלו עצה

### פרפראות לחכמה סימן ל"ד אות ו'

שייך לעיל לענין הנני נותן לו בריתי שלום וכו' יש לומר בדרך צחות, כי ידוע שבשעה שהרג פנחס את זמרי נתלבשו בו נשמת נדב ואביהו, ועל כן זכה לברית כהונת עולם והענין מובן על פי הנ"ל, כי אמרו רבותינו ז"ל בתורת כהנים שפגם נדב ואביהו היה שלא נטלו עצה ממשה ואהרן, וגם לא נטלו עצה זה מזה כי נקודה שלהם בעצמם לא האירה להם שהרי נכשלו, אך על כל פנים היה להם לקבל אחד מחבירו מנקודה שלו, וכן מהנקודה הכלליות של משה ואהרן, ועל ידי שלא נטלו עצה וכו' נכשלו, ועל כן נתתקנו דייקא על ידי פנחס שלא נטל עצה משום אדם, כי הלא אפילו ממשה נתעלמה אז ההלכה, כי גבר אז הפגם כל כך עד שנתעלם אז גם הארת הנקודה הכלליות כביכול ופנחס בנקודת עצמו העיר גם נקודת משה ואמר לו כך מקובלני ממך וכו', ועל כן נתתקנו אז נדב ואביהוא על ידו ונתלבשו בו וזכה לברית כהונת עולם ובזה יש לפרש מה שתירגם והמה בוכים וכו' בכיין וקריין את שמע, היינו כי מאחר שראו ישראל אז שנתעלם אור הנקודה כביכול על כן בכו (ועי' ליקוטי תנינא סימן ס"ז ותבין ביותר), אך אף על פי כן נתחזקו אז להחזיק על כל פנים באמונת ישראל שקיבלו מיעקב אבינו שהוא הנקודה כלליות של כל ישראל כפשוטו כי ממנו יצאו כולם, ועל כן צעקו אז שמע ישראל (אבינו) ה' אלקינו ה' אחד (וזה שנסמך שמע אצל ואהבת כי שם אצל הנקודה הקדושה שורה אור אהבה הקדושה) ועל ידי זה נתעורר אור הנקודה של פנחס, ויקח רמח בידו דא רמח תיבין דקריאת שמע היינו כנ"ל ועיין בסימן ל"ו מה שגילה רבינו ז"ל בפירוש תרגום הזה סוד נפלא:‏

## פגמו באל תהי בז לכל אדם

### פרפראות לחכמה סימן א' תניינא תקעו ממשלה אות כג

וכן תיקון הג' מדות שבלב הוא גם כן בחינת אש תאוות ממון הוא בחינת נור דליק בחמימות תאוות ממון כמבואר במאמר אשרי העם סי' י"ג, ושם נאמר שתיקון תאוות ממון הוא על ידי צדקה עיין שם וזה בחינת (שמות ל) זה יתנו ואמרו רז"ל (מדרש מנחומא צ"א) שהראה לו כמין מטבע של אש אכילה הוא בחינת אש אוכלה, כי עיקר האכילה הוא לקיים הליחות שרשיות שבאדם שלא יכלו חס ושלום על ידי האש היסודי שבאדם כידוע וכשזוכין לאכילה דקדושה אז השלחן הוא בחינת מזבח, ואכילתו הוא בחינת קרבנות שנאמר בהם (במדבר ס"ח) את קרבני לחמי לאשי משגל הוא בחינת אש בחינת (תהלים ל"ט) חם לבי בקרבי המבואר במאמר הנ"ל, ונאמר (משלי ו) היחתה איש אש בחיקו וכו', ואמרו רז"ל (סוטה י"ז) איש ואשה וכו' לא זכו אש אוכלתן, זכו שכינה שרויה ביניהם היינו על ידי שם י"ה שבאיש ואשה נמתק האש עד שהוא בקדושה בבחינת שכינה שרויה ביניהם, ואז האש בבחינת שלהבת י"ה המבואר בכוונת שבת כידוע וכן ענין תיקון הג' עבודות המפסידין עבודת התפלה זה גם כן בחינת אש אל תהי בז לכל אדם, על דרך שאמרו רז"ל (ברכות ו:) הנצרך לבריות כאלו נידון באש ובמים שנאמר (תהלים ס"ו) הרכבת אנוש לראשנו באנו באש ובמים וכן דרשת רבותינו ז"ל בבא מציעא ע"ה: לענין מי שהנושה שלו עובר לפניו, ופירוש החידושי אגדות כי מחמת שנתבייש ואזיל סומקא ואתי חוורא ובתחלה פניו מאדימות מחמת בושה זה בחינת אש ואחר כך אתי חוורא זה בחינת מים וכתיב (תהלים ע"ח) בחוריו אכלה אש ובתולותיו לא הוללו ודרשו רז"ל במדרש תהלים על נדב ואביהוא שהיו אומרים איזה אשה הוגנת לנו וכו', שבזה פגמו בבחינת אל תהי בז הנ"ל ונידונו באש, ואמרו רז"ל (ברכות מ"ג:) מוטב שיפיל אדם עצמו לכבשן אש ואל ילבין פני חבירו וכו' תיקון פגם עבודה זרה הוא בחינת אש בחינת פסילי אלהיהם תשרפון באש ובעגל כתיב (שמות ל"ב) ואשליכהו באש וכו' וכן התיקון היה על ידי אש שנאמר (שם) וישרוף את העגל וכו' ונאמר (דברים ט) ואשרוף אותו באש וכו' פגם הברית הוא בחינת אש כמו שכתוב (איוב ל"א) כי אש הוא עד אבדון תאכל ונאמר (משלי ו) היחתה איש אש וכו' כנ"ל ושמירת הברית היא בחינת אש בחינת בראשית ברית אש, וכמובא במאמר סוד כוונת המילה סי' ס"ג ועל ידי תיקון ג' עבודות הנ"ל זוכין לעבודת התפלה עד שהוא בבחינת דבר ה' שזה בחינת אש וכנ"ל, עד שזוכין על ידי זה לאחוז עצמו בכסא הכבוד שהוא בחינת אש כנ"ל, ועל ידי זה יש לו ממשלה על המלאכים שהם בחינת אש בבחינת שאמר רב עמרם (קידושין פ"א) אנא בשרא ואנת אש ואנא עדיפנא מנך כמבואר בפנים:‏

## התורה מחשבת צדקתם ומעלתם

### שיש"ק חלק ו' תטו

בַּהֲבִיאוֹ דֻּגְמָא עַל עִנְיַן שְׁמִירַת הַדִּבּוּר אֵיךְ צָרִיךְ לְהִזָּהֵר לִבְלִי לִפְסֹל שׁוּם אָדָם אַף כְּשֶׁרוֹאִים בּוֹ שׁוּם עַוְלָה וְחִסָּרוֹן, כִּי לָאֱמֶת צָרִיךְ לָקַחַת בְּחֶשְׁבּוֹן בְּכָל פַּעַם שֶׁדָּנִים שׁוּם אָדָם גַּם אֶת מַעֲלוֹתָיו הַטּוֹבוֹת, שֶׁאֵין אָנוּ רוֹאִים וְיוֹדְעִים אוֹתָם. וְצָרִיךְ לְדוּנוֹ גַּם לְפִי כַּף זְכֻיּוֹתָיו הַנִּסְתָּרִים, וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ גַּבֵּי נָדָב וַאֲבִיהוּ שֶׁאַף שֶׁפָּגְמוּ כְּשֶׁנִּכְנְסוּ שְׁתוּיֵי יַיִן לַעֲשוֹֹת עֲבוֹדָתָם בַּמִּשְׁכָּן, וְהָיָה זֶה לָהֶם לִפְגָם גָּדוֹל עַד שֶׁנֶּעֶנְשׁוּ בְּמִיתָה, אַף עַל פִּי כֵן אָמְרוּ רַזַ"ל (שבת קה) "כָּל הַמּוֹרִיד דְּמָעוֹת עַל מִיתָתָם מִתְכַּפְּרִים לוֹ עֲוֹנוֹתָיו וְכוּ' וְכוּ', כִּי כְּשֶׁבָּאִים לְחֶשְׁבּוֹן הַנָּכוֹן לְפִי דִּין וְחֶשְׁבּוֹן שֶׁל הַתּוֹרָה הֲרֵי הַתּוֹרָה מְחַשֶּׁבֶת וְזוֹכֶרֶת גַּם מַעֲלָתָם וְצִדְקָתָם הָאֲמִתִּית, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהַפְּגָם הוּא פְּגָם, הֲרֵי מִדָּה טוֹבָה מְרֻבָּה וּמַעֲלָתָם וְצִדְקָתָם נֶחֱשָׁב לְרַב הַרְבֵּה מְאֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר מִמַּה שֶּׁנִּרְאֶה לְעֵינֵינוּ הָאֱנוֹשִׁיּוֹת. וּכְמוֹ כֵן יֵשׁ לָדוּן אֶת כָּל אָדָם, וְהַיְנוּ לְדוּנוֹ לְפִי כָּל כַּף זְכֻיּוֹתָיו. וְעַל כֵּן גַּם אָמְרוּ אַל תָּדִין אֶת חֲבֵרְךָ עַד שֶׁתַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ. (אבות ב, ה).‏

# יין המשמח זה יין של תורה

שניה, אבל הרב כתב שזה נקרא יין של תורה.. מה הקשר? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' נטילת ידים שחרית ה"ד אות ו'

וְעַל כֵּן הֵם שְׁמֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מִשָּׁרְשָׁהּ, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם הַשְּׁמִינִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּינָה שֶׁכָּלוּל מג' רִאשׁוֹנוֹת שֶׁשָּׁם נֶאֱחַז וְנִתְפָּס אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הרשימו, כִּי בִּינָה לִבָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת שִֹמְחָה, בְּחִינַת (תהלים ד') נָתַתָּ שִֹמְחָה בְּלִבִּי, שֶׁהוּא כְּלִי לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשַׁךְ לְתוֹךְ ז' יְמֵי הַבִּנְיָן, שֶׁהֵם בְּחִינַת הז' מִדּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה, בְּחִינַת (משלי ט') חצבה עמודיה שִׁבְעָה כַּיָּדוּעַ:
