ביישוב דעת נפלא

## ליקו"מ קמא תורה מט

## דבקות בה' זה לקרב רחוקים

נתבונן בתפילה של הרב, ונראה איך היא קשורה לתורה מט:

תפילה 5005 – דבקות בה' זה לקרב רחוקים

השבת פרשת שמיני מתקנים חטא נדב ואביהו, שנסחפו אל הקודש פנימה מריבוי האור וההתלהבות, כי ה' אמר "בקרובי אקדש", כי נדב ואביהו היו הכי קדושים שבדור, עד שמשה אמר לאהרן הם גדולים ממני וממך, ולכן מרוב קדושתם הם נשאבו ונסחפו לתוך קדש הקדשים, כי מרוב הקדושה שלהם הם ממש נכללו מקדש הקדשים, באבן שתיה, בארון הברית, בשני הכרובים, אבל עשו זאת ללא נטילת ידים וללא גארטל וללא מעיל, והיו שתויי יין, ולא שמו לב שהם חסרים את עיקר הדברים ולכן נשרפו, ואנו באנו לתקן חטא זה, על ידי שנהיה תמיד ביישוב דעת נפלא, כמו שכתוב "במלך וקיסר" שיפה להגיד דבר זה אבל לא בפה שתוי, כי כל כוונת נדב ואביהו היתה לטובה מרוב דבקות בה', אבל החיסרון היה שזה מבלי יישוב הדעת, וזה נקרא בבחינת שתויי יין, כי עיקר שתיית היין הכוונה ליין הרוחני לשבעים פנים של תורה, כי אדם חייב להיות שתוי יין, אבל רק יין של תורה, כי יין גימטריא שבעים, שהוא שבעים פנים של תורה, ולכן אדם חיב לנסך יין על גבי המזבח שזה ללמד אחרים תורה, ולזבוח את עצמו על מזבח ה' בכל רגע ושניה, כלומר להקריב את עצמו בשביל עם ישראל ללמדם תורה ולהחזירם בתשובה שלמה, ואדם צריך לכתת רגליו מעיר לעיר וממושב למושב, ולא לנוח שניה ורגע, כמו שנאמר בתנא דבי אליהו פרק י"א, שהיו צריכין הסנהדרין הגדולה ופנחס עמהם ללכת מעיר לעיר וממושב למושב, מהגלגל לבית אל ומבית אל לחברון, ולשאר ערים, ללמד כל עם ישראל תורה, ואז לא היה קורה המעשה הנורא שקרה בגבעה.

## נסחפו ונשאבו אל הקודש

הרב מתאר את מיתת נדב ואביהו כהיסחפות והישאבות אל הקודש כי הם היו הכי קדושים שבדור. ובאמת כותב ר' נתן:

### ליקו"ה חו"מ הל' חובל בחברו ה"ג אות ח'

... וְעַל כֵּן בְּכָל עֵת שֶׁרָצָה ה' יִתְבָּרַךְ לְהַגְדִּיל הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה וַעֲדַיִן לֹא הָיָה זְמַן הַגְּאֻלָּה בִּשְׁלֵמוּת הָיָה בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיָּמוּתוּ נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל עַל קִדּוּשׁ ה'. ... וְעַל כֵּן בְּעֵת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁאָז יָרַד הַכָּבוֹד לְמַטָּה לְהַשְׁרוֹת שְׁכִינַת כְּבוֹדוֹ בְּיִשְֹרָאֵל. וּמֵחֲמַת שֶׁאָז עֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן פְּגַם הַכָּבוֹד בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן אָז לְגַמְרֵי חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁפָּגְמוּ בִּכְבוֹד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ ... עַל יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ שֶׁבִּזְמַן שֶׁבָּא הַכָּבוֹד לְיִשְֹרָאֵל, בְּעֵת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן נֶאֶסְפוּ אָז אֶל הַכָּבוֹד שְׁנֵי נְפָשׁוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁמֵּתוּ אָז בְּעֵת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן בְּעֵת שֶׁיָּרַד וּבָא הַכָּבוֹד לְיִשְֹרָאֵל כִּי הַכָּבוֹד אֲסָפָם אֵלָיו בִּבְחִינַת כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ כַּנַּ"ל.

אז בעצם היה פגם כללי בישראל בגלל חטא העגל, ונדב ואביהו מרוב קדושתם נבחרו להיאסף על ידי כבוד ה', להיסחף ולהישאב...

## נכללו בכבוד ה'

הרב מבאר שהם נכללו בקדש הקדשים, באבן שתייה, בארון הברית ובשני הכרובים.. מה זה אומר בעצם? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה חו"מ הל' גביית חוב מן היתומים ה"ד אות ג'

... הַיְנוּ כִּי הַכֹּהֵן גָּדוֹל זֶה בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַעֲלוֹת כָּל הַוִּדּוּי דְּבָרִים שֶׁל יִשְֹרָאֵל וְלַעֲלוֹת וְלִכְנֹס וּלְהִכָּלֵל עַל יְדֵי זֶה בְּמָקוֹם שֶׁנִּכְנָס וְנִכְלָל, דְּהַיְנוּ בְּבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם הוּא נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁעָמַד עָלָיו הָאָרוֹן וְהַכְּרוּבִים, וְשָׁם נִכְלָל בָּאֵין סוֹף, בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין וְכַנַּ"ל ...

אז הכהן הגדול המשיך את סליחת העוונות על ידי שנכלל ברחמיו הגדולים של ה' יתברך, בקודש הקודשים, ברעוא דרעוין. שם גם נכללו נדב ואביהו, אבל הם כל כך נכללו עד שנשרפו.. ובזכותם הוקם המשכן שהמשיך סליחת כל העוונות לעם ישראל.

## בלי צמצומים

ממשיך הרב וכותב שהם עשו את זה בלי גארטל ונטילת ידיים ומעיל.. מה, היה אז גארטל? אז כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות צה

... וּבֶן עַזַּאי וּבֶן זוֹמָא וְנָדָב וַאֲבִיהוּא פָּגְמוּ לְהֵפֶךְ שֶׁלֹּא רָצוּ לְהוֹרִיד עַצְמָן כְּלָל לְהַחִבּוּר הַגַּשְׁמִי וְרָצוּ לְהַשִּיג אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי תַּבְעֵרַת לִבָּם לְבַד לַה' יִתְבָּרַךְ בְּלִי צִמְצוּמִים וּמִלְחָמָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ.

דהיינו, שהם נכללו בקדש הקדשים בלי שום צמצומים וסייגים, לכן נשרפו..

## יישוב הדעת נפלא

הרב כותב שאנחנו באנו לתקן את החטא הזה, על ידי שנהיה ביישוב דעת נפלא.. מה הקשר ליישוב הדעת? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה אה"ע הל' אישות ה"ד אות ח'

... וְנָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים, אֲבָל הֵם פָּגְמוּ לְהֵפֶךְ, שֶׁרָצוּ רַק לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה בְּלִי מְעַכֵּב כְּלָל ... וְכָל הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם הָיָה שֶׁלֹּא תִּקְּנוּ הַמְעַכֵּב, שֶׁהוּא הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב, ... וְעַל כֵּן הָיָה הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם בְּגִין דְּלָא אִנְסִיבוּ, ... כִּי הָאִשָּׁה נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב הַנַּ"ל ...

אז כמו שאמרנו, הם נסחפו אל הקודש פנימה בלי צמצומים, בלי אישה שתגיד להם שנראה לה שהם קצת באורות וכדאי שהם יאכלו משהו וילכו לישון קצת, שיהיה להם קצת יישוב הדעת..

## מי ששתה יין משמח..

הרב מסביר שהפגם הזה ביישוב הדעת נקרא שתויי יין. אדם לעומת זאת חייב להיות שתוי יין, רק זה צריך להיות היין הנכון.. כפי שכותב רבינו:

### ליקו"מ תורה מא

... נִמְצָא עַל יְדֵי רִקּוּדִין, שֶׁשּׁוֹתֶה יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ, שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ הַגְּבוּרוֹת שֶׁבַּבִּינָה. וְנִמְשָׁכִין לְמַטָּה בְּתוֹךְ הָרַגְלִין, הַיְנוּ שֶׁמְּרַקֵּד, בָּזֶה מְגָרֵשׁ הַחִיצוֹנִים מִשָּׁם, וְזֹאת הִתְלַהֲבוּת שֶׁל הָרִקּוּד, וְהוּא "אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה'" (בַּמִּדְבָּר כ"ח). אֲבָל מִי שֶׁמְּרַקֵּד בְּהִתְלַהֲבוּת הַיֵּצֶר, זֶה נִקְרָא חֵטְא שֶׁל נָדָב וַאֲבִיהוּא, שֶׁכָּתוּב בָּהֶם (וַיִּקְרָא י): "וַיַּקְרִיבוּ אֵשׁ זָרָה". ... וְהִתְלַהֲבוּת שֶׁבִּקְּדֻשָּׁה, נִקְרָא יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ, שֶׁעַל יָדוֹ נִמְתָּקִים הַבְּכוֹרוֹת. וְאֵשׁ זָרָה, נִקְרָא יַיִן הַמְשַׁכֵּר, הִתְלַהֲבוּת הַיֵּצֶר. ...

אז כדי שנתקן את החטא שלהם, שאותו בעצם באנו לעולם כדי לתקן, צריך לשתות יין המשמח, ולא יין המשכר..  אבל שנייה, איך שותים יין המשמח? זה צריך להיות מגודל בכרם מסוים? אז זה הסוד שרבינו מגלה בתורה מט.. מי עם זאת עולה, מגיעים לאור הבינה רק ע"י הצמצומים, ספירת המלכות.. כיון שנדב ואביהו לא נשאו אישה, ולא קיבלו על עצמם צמצומים, ממילא ההתלהבות שלהם לא הייתה מתוקנת ולא באה מספירת הבינה, אלא מאש זרה.. לכן אדם צריך ללמד אחרים תורה, לצמצם את עצמו כדי ללמד את מי שעדיין לא יודע, להרים גם את המדרגות התחתונות..

## הרוצה לנסך יין על גבי המזבח

אז בעצם צריך ללמד אחרים תורה, לשפוך לתוך גרונם של התלמידים את יינה של התורה, כמו שרבינו ממשיך בתורה מא:

### ליקו"מ תורה מא

... וְזֶה (יוֹמָא ע"א): 'הָרוֹצֶה לְנַסֵּךְ יַיִן עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, יְמַלֵּא גְּרוֹנָם שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים'. 'לְנַסֵּךְ', הַיְנוּ מְלוּכָה וּמֶמְשָׁלָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ב'): "וַאֲנִי נָסַכְתִּי מַלְכִּי" וְכוּ'. יַיִן, זֶה בְּחִינַת בִּינָה, שֹׁרֶשׁ הַבְּכוֹרָה, יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ, 'מִזְבֵּחַ' זֶה בְּחִינַת דִּינִים. 'תַּלְמִידֵי חֲכָמִים', הֵם בְּחִינַת נֶצַח הוֹד ...‏

דהיינו מי שרוצה לזכות ליין המשמח, לבינה, ולהמתיק את הדינים, צריך למלא גרונם של תלמידים יין, ללמד אותם תורה. אמנם רבינו כאן כותב תלמידי חכמים, אבל בתורה ז' תנינא הוא כותב שתלמידים זה נצח והוד, כמו שכתוב העם אשר לרגליך, ההולכים אחר עצתך. לכן ללמד לאחרים תורה נחשב ניסוך יין על גבי המזבח. ובעצם זה היה הפגם של נדב ואביהו, כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' נדרים ה"ג אות טז

... וְיֵשׁ גְּדוֹלִים שֶׁכְּבָר שִׁבְּרוּ הַיֵּצֶר הָרָע לְגַמְרֵי וַאֲזַי מִתְלַבֵּשׁ בָּהֶם הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְאָךְ הַקָּדוֹשׁ ... דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ יֵצֶר הָרָע בְּעִנְיַן הַהִתְקָרְבוּת לַה' יִתְבָּרַךְ ... הַיְנוּ שֶׁמִּתְאַוֶּה רַק לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְלַעֲלוֹת תָּמִיד בַּעֲלִיָּה לְבַד בְּלִי הֶפְסֵק וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְהוֹרִיד עַצְמוֹ כְּלָל לַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת לַעֲבֹד אֶת ה' בִּתְמִימוּת וּלְהַגְבִּיהַּ וּלְקָרֵב כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ ... וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַפְּגָם שֶׁל נָדָב וַאֲבִיהוּא וְכֵן שֶׁל בֶּן עַזַּאי וּבֶן זוֹמָא הָיָה שֶׁלֹּא הָיוּ נְשוּאִים נָשִׁים, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִשְׁתַּדֵּל לַעֲסֹק בְּיִשּׁוּב הָעוֹלָם לְהַשְׁאִיר דַּעְתָּם הַנּוֹרָא לְמַטָּה, כִּי סָבְרוּ שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת רַק לְמַעְלָה, אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵינוֹ כֵּן כַּנַּ"ל.

## שכרן של הסנהדרין ופנחס

הסתכלנו איפה שהרב הפנה בתנא דבי אליהו, ומצאנו את האזכור הבא:

### תנא דבי אליהו רבה פרק יא

... ושכרן של סנהדרי הגדולה ופנחס עמהם נהרגו בגבעת בנימין שבעים אלף. ... מכאן אמרו במדה שאדם מודד בה מודדין לו. בודאי רבון כל העולמים צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה:

לא מצאנו איפה כתוב למה שכרם של סנהדרין הגדולה ופנחס היה שנהרגו בגבעת בנימין שבעים אלף.. אבל הרב מסביר לנו שזה היה הפגם שלהם.. הם לא הלכו ללמד אותם תורה.. אנחנו יודעים שבשעה שהרג פנחס את זמרי התעברו בו נשמות נדב ואביהו, אולי זה גם השפיע יותר מאוחר, בזמן פילגש בגבעה...

## מה למעשה?

ברוך ה', זכינו ללמוד את דבריו הקדושים של מורנו הרב שליט"א!! אבל איך אפשר לקחת את זה למעשה? אז למדנו בעלונים שעברו שלפני שנלך ללמד את העם תורה ולחזק אותם, אנחנו קודם כל צריכים לעשות זאת עם בני ביתנו, וחברי קהילתנו.. אבל המסר ברור.. הקירבה שלנו לה' היא ע"י כך שנשתדל לחזק ולהרים אחרים.. שבת שלום!!!
