# מקורות

## הארת הרצון בחינת מה היא המקיפים שזכה להם משה

### תורה ז' אות י'

>וְעַל יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד; עַל יְדֵי זֶה מִי שֶׁהוּא אִישׁ חַיִל וְאֵינוֹ הַהֶפֶךְ (שֶׁקּוֹרִין: רֹעַ מַזָּל, שְׁלֵימַזָּל), הוּא יָכוֹל לְקַבֵּל בְּעֵת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן, דְּהַיְנוּ שֶׁיָּאִיר לוֹ הָרָצוֹן בְּעֵת הָאֲכִילָה, וְיִשְׁתּוֹקֵק וְיִכְסֹף מְאֹד אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן מֻפְלָג, בְּלִי שׁוּם יְדִיעָה, שֶׁלֹּא יֵדַע כְּלָל מָה הוּא רוֹצֶה. וְזֶה בְּחִינַת (תְּהִלִּים קמ"ה): "וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ". בְּעִתּוֹ זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל, בְּחִינַת (בְּמִדְבַּר כ"ג): "כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְֹרָאֵל מַה פָּעַל אֵל", כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יְרוּשַׁלְמִי שַׁבָּת פֶּרֶק ב): **'עֲתִידִין צַדִּיקִים שֶׁיִּהְיֶה מְחִצָּתָן לִפְנִים מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת'. 'מְחִצָּה' זֶה בְּחִינַת מַקִּיפִים, שֶׁהֵם הַמְּחִצָּה שֶׁל הַשֵֹֹּכֶל. וְלֶעָתִיד יִהְיֶה מְחִצּוֹת הַמַּקִּיפִים שֶׁל הַצַּדִּיקִים לְמַעְלָה מִמַּקִּיפִים שֶׁל מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, וְאָז יִהְיֶה הַשָֹֹּגָתָם בְּחִינַת מָה, בְּחִינַת: מַה פָּעַל אֵל. וְזֹאת הַהֶאָרָה שֶׁל בְּחִינַת מָה הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל**, וְהוּא מִתְגַּלֶּה בְּעֵת הָאֲכִילָה, בִּבְחִינַת: "וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ" בְּעִתּוֹ דַיְקָא, בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מָה, בְּחִינַת: "כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְֹרָאֵל מַה" וְכוּ', בְּחִינַת מַקִּיפִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת מָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל.

### נטילת ידיים לסעודה ג' אות ג'

>... כִּי הַמָּן שֶׁאָכְלוּ יִשְרָאֵל הִיא בְּחִינַת אֲכִילָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַה בְּחִינַת מֹשֶׁה, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי עַל שֵׁם זֶה נִקְרָא מָן, כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא, כִּי הַמָּן יָרַד בִּזְכוּת מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל. ...

### נדרים ג' אות י"ט

>וְעַל כֵּן יַעֲקֹב כְּשֶׁפָּגַע בַּמָּקוֹם הַהוּא שָׁכַב שָׁם לִישֹׁן. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁשָּׁם שָׁכַב לִישֹׁן, אֲבָל אַרְבַּע עֶשְרֵה שָׁנָה שֶׁשִּׁמֵּשׁ בְּבֵית עֵבֶר לֹא שָׁכַב כִּי הָיָה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה. וְלִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁיַּעֲקֹב לֹא יָדַע תְּחִלָּה שֶׁשָּׁם מְקוֹם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וַאֲנִי לֹא יָדָעְתִּי. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן וְלָמָּה יָצְאָה זֹאת מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּסַבֵּב סִבּוֹת שֶׁיַּעֲקֹב אָבִינוּ יָשַׁן בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ וְנוֹרָא כָּזֶה. וְאִם הָיָה נֵעוֹר אַרְבַּע עֶשְרֵה שָׁנָה וְלֹא שָׁכַב לִישֹׁן מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁהָיָה לִהְיוֹת נֵעוֹר לַיְלָה הַזֹּאת שֶׁבָּא בַּמָּקוֹם נוֹרָא הַזֶּה. אַךְ עַל פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל מְבֹאָר הָעִנְיָן, כִּי שָׁם דַּיְקָא הָיָה צָרִיךְ לִישֹׁן דַּיְקָא בְּסוֹד וְהָיָה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר יָשֵׁן הַנֶּאֱמָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. **כִּי הַשֵּׁנָה הִיא בְּחִינַת הַשָּגַת הַבֵּן שֶׁהוּא הַשָּגַת הָרַב בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת עַיִן לֹא רָאָתָה, בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע וְכוּ' שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכֶה הַצַּדִּיק לִבְחִינַת כֹּל בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת הַנַּ"ל**, עַל יְדֵי זֶה מְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי בִּבְחִינַת מֶה חָמִיתָ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָיָה יַעֲקֹב מֻכְרָח לִישֹׁן שָׁם, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה זוֹכִין לִבְחִינַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁשּׁוֹרָה שָׁם בַּמָּקוֹם הַנּוֹרָא הַזֶּה שֶׁהוּא מְקוֹם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא מַה שֶּׁזּוֹכִין שָׁם לִבְחִינַת כֹּל בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת הַנַּ"ל שֶׁזֶּה תָּלוּי בִּבְחִינַת שֵׁנָה דַּיְקָא, בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע וְכַנַּ"ל. וְזֶה, וַיִּירָא וַיֹּאמֶר מַה נּוֹרָא וְכוּ'. כִּי שָׁם עִקַּר הַיִּרְאָה, כִּי כָּל הַתִּקּוּנִים הַנֶּאֱמָרִים בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל כֻּלָּם בִּבְחִינַת יִרְאָה כַּמּוּבָן שָׁם. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָאִיר בְּבֵן וְתַלְמִיד כִּי אִם עַל יְדֵי יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְכָל עִקַּר הַהֶאָרָה בְּבֵן וְתַלְמִיד הַכֹּל לַהֲבִיאָם לְיִרְאָה, כִּי צָרִיךְ לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת בֵּן בְּתַלְמִיד וְתַלְמִיד בְּבֵן, עֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן וְתַחְתּוֹן בְּעֶלְיוֹן הַכֹּל בִּשְׁבִיל הַיִּרְאָה וְכֵן הַמַּלְכוּת שֶׁמְּקַבֵּל הַפַּרְנָסָה מִשָּׁם הוּא מְקוֹם הַיִּרְאָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל כֵּן שָׁם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַנַּ"ל עַל כֵּן שָׁם מְקוֹם הַיִּרְאָה. וְעַל כֵּן יַעֲקֹב כְּשֶׁהִשִּיג שֶׁשָּׁם כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהִוא קְדֻשַּׁת הַדַּעַת לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם לְקַשֵּׁר עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים יַחַד, עַל כֵּן הִשִּיג תֵּכֶף גֹּדֶל עֹצֶם הַיִּרְאָה שֶׁיֵּשׁ שָׁם בְּחִינַת וַיִּירָא וַיֹּאמֶר מַה נּוֹרָא, כִּי כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל כְּלוּלִים בַּיִּרְאָה בְּחִינַת מָה ה' אֱלֹהֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה וְכוּ', כַּמּוּבָא שָׁם זֶה הַפָּסוּק לָעִנְיָן הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם.

### פדיון בכור ד' אות י"ח

>... כִּי הַמָּן בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַדַּעַת שֶׁל מֹשֶׁה בְּחִינַת כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא, בְּחִינַת מָ"ה, בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. ...

## ביטול הבחירה

### יין נסך ד' אות י"ב

>עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה נִמְשָׁךְ מֵהַבְּחִירָה שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁבְּחִירָתָם רַק בִּבְחִינַת מֹשֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ, שֶׁהִמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ פְּרִישׁוּת וּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁנִּצְטַוָּה בְּפֵרוּשׁ מִפִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וּבָזֶה הָיָה תָּלוּי כָּל בְּחִירָתוֹ, וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל הַבְּחִירָה לְכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, וְעַל כֵּן גַּם כָּל אָדָם יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה בְּחִינָה בְּהֶעְלֵם מִבְּחִינָה זֹאת שֶׁצָּרִיךְ לְהָבִין מֵעַצְמוֹ רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ וְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְלֹא יַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ וִיכַוֵּן דַּעְתּוֹ מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיְּבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי וְכוּ', כִּי בְּדֶרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ וְכוּ'. וְעַל כֵּן אָמַר ה' יִתְבָּרַךְ (דְּבָרִים ה), "לֵךְ אֱמֹר לָהֶם שׁוּבוּ לָכֶם לְאָהֳלֵיכֶם, וְאַתָּה פֹּה עֲמֹד עִמָּדִי", וְהַלְוַאי הָיוּ נִשְׁאָרִים בָּזֶה, אַךְ הַבַּעַל דָּבָר הִתְגָּרָה בָּהֶם וְכוּ' וְעַל יְדֵי גֹּדֶל הַהִתְגָּרוּת הַבַּעַל הַדָּבָר וְהָעִקָּר עַל יְדֵי תַּאֲוָה זֹאת עַד שֶׁהֶחֱטִיאָם בַּעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל הָעֵגֶל כְּדֵי לְהַתִּיר לָהֶם עֲרָיוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכֵן בָּאוּ אַחַר כָּךְ לְכַמָּה חֲטָאִים וְנִסְיוֹנוֹת שֶׁנִּסּוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ. עַל יְדֵי זֶה הָעֹשֶׁק יְהוֹלֵל חָכָם וִיאַבֵּד אֶת לֵב מַתָּנָה, שֶׁגַּם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בְּעַצְמוֹ טָעָה בְּהַכָּאַת הַצּוּר, וּבְוַדַּאי כָּל טָעוּתוֹ וּבְחִירָתוֹ הָיוּ עַתָּה גַם כֵּן בִּבְחִינַת מֹשֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד וְכוּ', שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְכַוֵּן דַּעַת ה' יִתְבָּרַךְ. וּמִגֹּדֶל הַבִּלְבּוּל שֶׁל עֹצֶם הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיָה עָלָיו, בִּפְרָט עַתָּה בְּעִנְיַן מֵי מְרִיבָה עַל יְדֵי זֶה נִתְעַלֵּם מִמֶּנּוּ וְלֹא הָיָה יָכֹל לְכַוֵּן פְּנִימִיּוּת רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה נִסְתַּלֵּק. וְאִתְפַּשְׁטוּתָא דְּמֹשֶׁה בְּכָל דָּרָא, וּמְתַקֵּן אֶת יִשְֹרָאֵל בְּכָל דּוֹר, וּמְתַקֵּן הַכָּאַת הַצּוּר שֶׁמִּמֶּנּוּ כָּל הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל, שֶׁבָּא עַל יְדֵי טָעוּתִים הַנַּ"ל, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּדֶרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ וְכוּ'. שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַטְעִין הַשֵּׁדִין יְהוּדָאִין מְאֹד. **וְעִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן יִהְיֶה עַל יְדֵי מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ, שֶׁאָז יִזְכֶּה לְכַוֵּן דַּעַת ה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת וְלֹא יִטְעֶה עוֹד בְּשׁוּם דָּבָר, וְעַל יְדֵי זֶה יְתַקֵּן הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אֶחָד וְיָשׁוּבוּ הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ**, עַד שֶׁאֲפִלּוּ כָּל הָעַכּוּ"ם יָשׁוּבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת כִּי אָז אֶהֱפֹךְ אֶל כָּל הָעַמִּים שָֹפָה בְּרוּרָה וְכוּ'. (וַעֲדַיִן צְרִיכִין לְבָאֵר כָּל זֶה, כִּי יֵשׁ בָּזֶה הַרְבֵּה לְדַבֵּר, בְּעֶזְרַת ה' יִתְבָּרַךְ). וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר, "וְנָתַתִּי לָהֶם לֵב אֶחָד וְדֶרֶךְ אֶחָד לְיִרְאָה אוֹתִי וְכוּ'", **שֶׁלֹּא יִהְיֶה עוֹד סְפֵקוֹת כְּלָל**.

### חכמה ותבונה סימן ב'

>וזאת אשר העתקתי מספר של"ה מפרשת ואתחנן וז"ל, **ומשה עלה אל האלקים שהיא הבינה והשיג אף שער החמשים** עכ"ל. ועוד מבואר שם בתחלת הענין מה שמצא כתוב בשם המקובל מהור"ר חיים תלמיד מובהק של האר"י ז"ל... בכל דור בא משה בסוד העיבור... וקודם שחטאו ישראל הי' משה בתכלית השלימות והי' משיג שער החמשים... וכשחטאו ישראל נעלם ממנו וזש"ה לך רד, כנ"ל רד ממנין לך וזהו שאמרו רז"ל נ' שערי בינה נבראו בעולם ונתנו למשה חסר א'. פי' מעיקרא כולם נתנו לו ואח"כ חסריהו א' וזהו שכ' ותחסרהו מעט מאלקים... ויעל מערבות מואב אל הר נבו נ' בו, ונכנס הנון בשמו ונעשה נשמה וידוע כי נשמה בבינה... וזה נרמז בפסוק נביא אקים להם מקרב אחיהם... הנה ישכיל עבדי הוא משה והוא משיח, וארז"ל כגואל הראשון כך גואל האחרון, וכן הדור שהולך הוא הדור שבא... ואמר הנה ישכיל וכו' כי המעלות יהיו בהדרגה בתחלה ישכיל ואח"כ ירום ואח"כ ונשאו ואח"כ יגבה וכו' והולך הפסוק ומגלה בתחלה ישכיל ואח"כ ירום ואח"כ ונשאו ואח"כ יגבה וכו' והולך הפסוק ומגלה מה שיעבור עליו באלו הדורות, עד שבשביל כך ראוי לעלות לכל אותה מעלה ואמר כאשר שממנו עליך רבים כן משחת מאיש מראהו... ותראו... ועליו מדברת כל הפרשה ואמר מי האמין וכו' וזרוע ה' על מי נגלתה עכ"ל.‏

### נחת השולחן - אורח חיים

>... ומשה זכה לכבוש את הבחירה כ"כ עד שהיה יכול לעזור לבטל בחירה ג"כ ולהכניע ולבטל ממנו קליפת עמלק שהוא בחי' היצה"ר אבל עכ"פ צריך האדם בעצמו להלחם ג"כ עמו כי אם אין אני לי מי לי וכמבואר במ"א וע"כ גם כאן משה נלחם עמו ברוחניות ויהושע ואנשיו יצאו ללחום עמו בגשמיות בפועל ממש. ...

## לא יודעים קבורתו

### ציצית ג' אות י"ט

אולי אפשר לומר שעליונים נדמה להם למטה, שהוא עושה אתערותא דלתתא מאיפה שהוא נמצא, ותחתונים נדמה להם למעלה, שהקב"ה בחר בו והוא עליון.

>וְזֶה בְּחִינַת סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית שֶׁל שַׁבָּת שֶׁהִיא בִּשְׁעַת הַמִּנְחָה, שֶׁהִיא כְּנֶגֶד בְּחִינַת יַעֲקֹב, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לַנַּחֲלָה בְּלִי מְצָרִים שֶׁהוּא נַחֲלַת יַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָז הוּא הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְאָז מִתְגַּלֶּה רַעֲוָא דְרַעֲוִין, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְיַעֲקֹב אָבִינוּ הֵם בְּחִינָה אַחַת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בזוהר הקדוש, **כִּי זֶה בְּחִינַת קְבוּרַת מֹשֶׁה, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם בִּבְחִינַת (דברים לד) וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבֻרָתוֹ, כִּי הוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם**, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (ספרי שם) עַל קְבוּרַת מֹשֶׁה, עֶלְיוֹנִים נִדְמָה לָהֶם לְמַטָּה תַּחְתּוֹנִים נִדְמָה לָהֶם לְמַעְלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם, וְעַל כֵּן לֹא נוֹדַע מְקוֹמוֹ אַיֵּה, וְעַל כֵּן אָז הוּא עֵת רָצוֹן גָּדוֹל בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה, כִּי לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שָׁם הוּא רָצוֹן גָּדוֹל וְרַחֲמִים גְּדוֹלִים, כִּי דָּנִים אֶת הַכֹּל בְּרַחֲמִים לְכַף זְכוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל.

### ברכת הריח וברכת הודאה ד' אות ט'

>וְזֶה בְּחִינַת הִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי מְקוֹם קְבוּרַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְרָאֵל. בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִרְשׁוּ אָרֶץ כַּיָּדוּעַ. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת **וּבְמֹשֶׁה נֶאֱמַר, וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ. וַאֲפִלּוּ הוּא עַצְמוֹ לֹא יָדַע. וְזֶה בְּחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף שֶׁזָּכָה מֹשֶׁה וְכוּ'**. ...

### מנחה ז' ראשי פרקים

>**כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ. כִּי מִי לָנוּ גָּדוֹל מִמֹּשֶׁה שֶׁלֹּא נִתְעַסֵּק בּוֹ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא עַל קְבוּרָתוֹ, כִּי הוּא בִּבְחִינַת אוֹר אֵין סוֹף נֶגְדֵּנוּ וְכוּ'**. וְכָל זֶה מֵחֲמַת פְּגַם מַעֲשֵה שִׁטִּים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה פָּגְמוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁמֹּשֶׁה בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ לַעֲסֹק בְּתִקּוּן עֲווֹן פְּעוֹר אֲשֶׁר לֹא הִטַּהַרְנוּ מִמֶּנּוּ וְכוּ'. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לָבוֹא עַל קִבְרוֹ, כִּי עַל יְדֵי רִבּוּי פְּגָמֵינוּ הוּא בִּבְחִינַת אֵין סוֹף נֶגְדֵּנוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְצַמְצְמוֹ וְכוּ'. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאָז עֲדַיִן לֹא נִכְנְסוּ לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְלֹא נִבְנָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא עִקַּר בֵּיתָא תַּתָּאָה וְכוּ'. וְעַל כֵּן הָיָה בֶּאֱמֶת עֵסֶק הַגְּאֻלָּה שֶׁהָיָה עַל יְדֵי מֹשֶׁה קָשֶׁה מְאֹד. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּפַעַם אַחַת, כִּי אִם עַל יְדֵי כַּמָּה הִתְגַּלּוּת וְהַעְלָמוֹת בִּדְרָכִים נִפְלָאִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁצְּרִיכִים לְתַקֵּן כָּל זֶה עַל יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא, קָשֶׁה מְאֹד. כִּי לֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ מְתַקֵּן כָּרָאוּי הוּא מְקַלְקֵל בְּכָל פַּעַם וְכוּ', רַק שֶׁקִּיּוּם הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹמְדִים בְּנִסְיוֹן הַבְּחִירָה. אֲבָל הָעֹשֶׁק יְהוֹלֵל חָכָם וְכוּ', שֶׁגַּם הֵם שׁוֹגִים עַל יְדֵי זֶה אֵיזֶה שְׁגִיאָה דַּקָּה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁשָּׁגָה מֹשֶׁה בְּהַכָּאַת הַצּוּר וְכוּ', וּסְבִיבָיו נִשְעֲרָה מְאֹד וְכוּ'. וְעַל כֵּן יֵשׁ לָהֶם יְגִיעוֹת עֲצוּמוֹת מְאֹד מְאֹד לְתַקְּנֵנוּ וְכוּ'. וּבִפְרָט מֹשֶׁה שֶׁהָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁאָז קָשֶׁה מְאֹד לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים כָּרָאוּי וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל וְאִלּוּ לֹא חָטְאוּ יִשְרָאֵל וְכוּ', אֲבָל חָטְאוּ בַּעֲשָרָה נִסְיוֹנוֹת וְכוּ'. עַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיֵּחָרֵב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אֲבָל עֲדַיִן צְרִיכִין יְגִיעָה עֲצוּמָה שֶׁיִּכָּנְסוּ יִשְרָאֵל לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְיִבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל כָּל פָּנִֵים שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁיֵּחָרֵב אַחַר כָּךְ וְיִגְלוּ יִשְרָאֵל וְכוּ', אַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה תִּקּוּן גָּדוֹל עַל יְדֵי שֶׁכְּבָר נִבְנָה וְכוּ'. אַדְּרַבָּא גַּם הַחֻרְבָּן יִתְהַפֵּךְ לְתִקּוּן וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת מִזְמוֹר לְאָסָף, קִינָה לְאָסָף מִבָּעְיָא לֵיהּ. אֶלָּא שֶׁשָּׁפַךְ חֲמָתוֹ עַל עֵצִים וַאֲבָנִים וְכוּ'. וְקָשֶׁה הֲלֹא נִזְכָּר שָׁם גַּם מִיתַת הַצַּדִּיקִים נָתְנוּ אֶת נִבְלַת עֲבָדֶיךָ מַאֲכָל וְכוּ' בְּשַר חֲסִידֶיךָ וְכוּ'? אַךְ כָּל זֶה הוּא תִּקּוּן עַל יְדֵי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל כֵּן קֹדֶם בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָרִאשׁוֹן כָּל יְגִיעָתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה הָיָה שֶׁיִּבָּנֶה וְכוּ'. וְעַל כֵּן לֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ, מֵעֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ לֹא נִתְעַסֵּק בּוֹ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמֵעֹצֶם פְּגָמֵינוּ וְכוּ'. שֶׁאִם יָדְעוּ קְבוּרָתוֹ הָיָה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם חֻרְבַּן וְכוּ', עַל כֵּן לֹא יָדַע אִישׁ וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁזֶּה מֵחֲמַת מַעֲשֵה שִׁטִּים, שְׁנֵיהֶם אֱמֶת. כִּי הָיָה מֵחֲמַת גְּדֻלָּתוֹ וּמֵחֲמַת קִלְקוּלָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַכֹּל מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִכְנְסוּ לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְלֹא נִבְנָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אַחַר הַחֻרְבָּן הַשֵּׁנִי הִתְחִיל תֵּכֶף הַבִּנְיָן הַשְּׁלִישִׁי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי אָז הִגִּיעוּ לְתַכְלִית הַמִּעוּט שֶׁהוּא הַגָּלוּת הָאָרֹךְ הַמַּר הַזֶּה וְכוּ'. וְעַל כֵּן הִתְחִיל תֵּכֶף הַתִּקּוּן. וְעַל כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים סִבֵּב שֶׁאָז הָיָה רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָיָה גָּדוֹל מִמֹּשֶׁה בְּחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּנְּבִיאִים לֹא קָם וְכוּ', וְהוּא הִמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה לְיִשְרָאֵל וְכוּ'. וּבְעִנְיַן מִיתָתוֹ הָיָה בְּהֵפֶךְ מִמֹּשֶׁה שֶׁלֹּא נִתְעַסֵּק בּוֹ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבוֹ לֹא הִתְעַסְּקוּ אֲפִלּוּ יִשְרָאֵל אַדְּרַבָּא סָרְקוּ אֶת בְּשָרוֹ וְכוּ', וּמָכְרוּ אֶת בְּשָרוֹ בְּמָקוֹלִין, וְזֶה מֵעֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ וְכוּ'. וּמֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ פַּעֲמַיִם וְכוּ', אָז הַתִּקּוּן דַּיְקָא עַל יְדֵי הַגּוּף שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁנִּשְׁאַר בְּזֶה הָעוֹלָם וְכוּ'. וְעַל כֵּן עַתָּה עוֹשִין הִלּוּלָא שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי שֶׁהוּא מִתַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁשְּמֵחִים עַל שֶׁבָּאִים עַל קִבְרוֹ. כִּי עַתָּה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי קִבְרֵי צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ וְכוּ'. שֶׁאָנוּ זוֹכִים לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים וְכוּ', עַל יְדֵי שֶׁבָּאִים עַל קִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, כִּי כְּבָר עָשוּ פְּעֻלּוֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלּוּ מֵאָז וְעַד עַתָּה שֶׁיְּכוֹלִים לָבוֹא עַל קִבְרָם אֲפִלּוּ הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים הָרָשָׁע שֶׁבָּרְשָׁעִים וּלְהִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי זֶה. כְּמוֹ שֶׁרוֹאִים שֶׁשָּׁלְטוּ זָרִים בִּבְשָרוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת כְּלָל. אֲבָל עַל כָּל פָּנִֵים הַכֹּל הָיָה לְטוֹבַת יִשְרָאֵל לָנֶצַח וְכוּ'. וְגַם כְּבָר הָיָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ פַּעֲמַיִם, וְיִשְרָאֵל יָרְשׁוּ כְּבָר אֶרֶץ יִשְרָאֵל בִּקְדֻשָּׁה רִאשׁוֹנָה וּקְדֻשָּׁה שְׁנִיָּה, וּכְבָר הָיָה רַבִּי עֲקִיבָא וְתַלְמִידָיו וְצַדִּיקִים כָּאֵלֶּה בָּעוֹלָם, עַל כֵּן עַתָּה כָּל הַתִּקּוּן עַל יְדֵי קִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים. **וְהַכֹּל בְּכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁלֹּא יָדַע אִישׁ. כִּי הוּא הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֵידַע אֶת קְבוּרָתוֹ וְכוּ'. אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ יִהְיֶה הַגּוֹאֵל הָאַחֲרוֹן שֶׁיָּבוֹא עַל יְדֵי זְכוּת הַצַּדִּיקִים שֶׁיַּחֲזִירוּ יִשְרָאֵל בִּתְשׁוּבָה עַל יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה שֶׁחִדְּשׁוּ בְּתוֹרַת מֹשֶׁה, וְעַל יְדֵי קִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים**, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִים עָלֵינוּ קִיּוּם תּוֹרַת מֹשֶׁה וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְכוּ'. וְעַל יְדֵי זֶה יִתְבָּאֵר מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּמְנָחוֹת אָמַר רַבִּי יְהוּדָה אָמַר רַב בְּשָׁעָה שֶׁעָלָה מֹשֶׁה לַמָּרוֹם וְכוּ' בְּעִנְיַן רַבִּי עֲקִיבָא. וּבְעִנְיַן שֶׁשָּׁקְלוּ בְּשָרוֹ בְּמָקוֹלִין. עַיֵּן כָּל הַמַּאֲמָר.

## כנראה לא קשור

### שבת ו' אות י"ג

>... וְזֶה בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁצִּוָּה ה' לַעֲשוֹת אַחַר חֵטְא הָעֵגֶל, כִּי עִקַּר חֵטְא הָעֵגֶל הָיָה פְּגַם אֱמוּנָה שֶׁעָשוּ עֲבוֹדָה זָרָה וּפָגְמוּ בָּאֱמוּנָה,וְעִקַּר הַפְּגַם הָיָה עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּאוּ לַעֲבוֹדָה זָרָה וְעָשוּ אוֹתוֹ מַעֲשֶֹה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, **כִּי זֶה משֶׁה הָאִישׁ לֹא יָדַעְנוּ מַה הָיָה לוֹ, שֶׁהָיָה קָשֶׁה לָהֶם קֻשְׁיוֹת עַל משֶׁה עַל שֶׁאֵחֵר לֵירֵד וְלֹא בִּטְלוּ דַּעְתָּם לְהַאֲמִין בּוֹ שֶׁבְּוַדַּאי דְּרָכָיו יְשָׁרִים**, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהָבִין בְּשִֹכְלָם, אֲבָל הֵם לֹא הֶאֱמִינוּ אָז בְּמשֶׁה וּפְגָמוּ בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים עַד שֶׁבָּאוּ לְמַה שֶּׁבָּאוּ. ...

## מה שהיה הוא שיהיה

### קהלת א', ט'

>מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה וּמַה שֶּׁנַּעֲשָׂה הוּא שֶׁיֵּעָשֶׂה וְאֵין כָּל חָדָשׁ תַּחַת הַשָּׁמֶשׁ.

### ליקוטי מוהר"ן תורה נ"ח אות ב'

וּמשֶׁה הָיָה נִשְׁמָתוֹ כָּלוּל מִשְּׁלשָׁה אָבוֹת, וְהָיָה לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ אֵלּוּ הַשְּׁלשָׁה הַשְׁפָּעוֹת. "בְּאֵר מַיִם חַיִּים" (א). זֶה בְּחִינַת אַבְרָהָם, מֵימֵי הַחֶסֶד, וְאַבְרָהָם הִתְחִיל לַחְפֹּר 'בְּאֵרוֹת'. וְ'עָנָן' זֶה בְּחִינַת יִצְחָק, בְּחִינַת: "חשֶׁךְ עָנָן וַעֲרָפֶל" (ב). בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית כ"ז): "וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת". וּ'מָן' זֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת (תְּהִלִּים ע"ח): "לִרְעוֹת בְּיַעֲקֹב עַמּוֹ". וּמשֶׁה שֶׁהָיָה כָּלוּל מֵאָבוֹת, נֶאֱמַר בּוֹ (שְׁמוֹת ב): "וַיֵּשֶׁב משֶׁה עַל הַבְּאֵר", וּכְתִיב בֵּהּ (שָׁם כ"ד): "וַיָּבֹא משֶׁה בְּתוֹךְ הֶעָנָן", וּכְתִיב בֵּהּ (שָׁם ט"ז): "וַיֹּאמֶר משֶׁה אֲלֵיהֶם הוּא הַלֶּחֶם". 'הוּא' דַּיְקָא, קָאֵי עַל משֶׁה בְּעַצְמוֹ, שֶׁבִּזְכוּתוֹ אָכְלוּ הַמָּן. **וְלֶעָתִיד בִּשְׁעַת הַתְּחִיָּה, יָקוּם משֶׁה כָּלוּל מִשְּׁלשָׁה אָבוֹת כְּמִקֹּדֶם. בְּחִינַת (קֹהֶלֶת א): "מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה", בְּחִינַת (דְּבָרִים ל"א): "הִנְּךָ שׁוֹכֵב עִם אֲבוֹתֶיךָ וְקָם", שֶׁיָּקוּם בַּתְּחִיָּה כָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּן**; וְזֶה: 'חַד בִּתְלָת קָיְמָא'.

### תיקוני זוהר קיב.

>וְהַיְינוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אִשְׁתַּלִּים בְּשִׁית, שֵׁת סִיּוּמָא דְאַלְפָא בֵּיתָא, אַב רֵישָׁא דְאַלְפָא בֵּיתָא, וְדָא הוּא רָזָא דְאַ"תְּ בַּ"שׁ, הָכָא אִתְתַּקַּן אָב עִם בֵּן תַּרְוַיְיהוּ דָא עַל גַּב דָּא, בְּכָל אֲתַר דְּאַזְלוּ לָא אִתְפָּרְשׁוּ דָא מִן דָּא, בְּרֵאשִׁית תַּמָּן אַ"תּ בַּ"שׁ, אַ"ב שֵׁ"ת, אִשְׁתָּאַר ר' י' מִן בְּרֵאשִׁית, עֲלֵיהּ אִתְּמַר וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, דְּאִיהוּ רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יהו"ה, כְּגַוְונָא דָא בֵּן בְּגוֹ אַבָּא, וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, מִתַּמָּן יָרִית לוֹ נִשְׁמָתָא וְאִתְקְרִי רֵאשִׁית לוֹ כִּשְׁמֵיהּ, וְאִתְקְרִי אָדָם כִּשְׁמֵיהּ בִּתְלַת אֲבָהָן דְּאִינוּן ש, אָתָא אָדָם בְּמשֶׁה, וּבְמשֶׁה כָּלִיל כֹּלָּא, וּבְגִין דָּא ש מִן משֶׁה שָׁקִיל ש' לִתְלַת אֲבָהָן, מ"ה דִילֵיהּ כְּגַוְונָא דְאָדָם קַדְמָאָה, מַרְכְּבָתָא שְׁלֵימָתָא הֲוַת בְּמשֶׁה בִּלְחוּדוֹי, כְּמָה דַהֲוָה בִּתְלַת אֲבָהָן, וְאָדָם עִלָּאָה הֲוָה בְּמשֶׁה, תְּלַת עַנְפִין דְש אַרְיִה שׁוֹר נֶשֶׁר, מַ"ה וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, וְאִתְּמַר בֵּיהּ משֶׁה משֶׁה תְּרֵין זִמְנִין לְקַיְימָא בֵּיהּ מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיְה וַאֲשֶׁר לִהְיוֹת כְּבָר הָיָה דָא אָדָם הָרִאשׁוֹן, אִשְׁתַּטְחוּ כֻּלְּהוּ קַמֵּיהּ וְאָמְרוּ זַכָּאָה חוּלְקָנָא דְאַעֲרַעְנָא בָּךְ לְמִנְדַּע רָזִין עִלָּאִין טְמִירִין דְּעַתִּיק יוֹמִין. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אִשְׁתַּמוֹדָע מֵהָכָא דְמשֶׁה מֵאַתְווֹי מַשְׁמַע דְּאִיהוּ הֶבֶל וְאִיהוּ שֵׁת וְאִיהוּ משֶׁה, וְאִתְפַּשְׁטוּתֵיהּ דְּמשֶׁה בְּכָל דָּרָא וְדָרָא וּבְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק, וְאִיהוּ אָזִיל בִּתְלַת תְּלַת, וּבְכָל תְּלַת דְאִיהוּ רָכִיב אִתְּמַר בְּהוֹן לֹא יָמוּשׁוּ מִפִּיךָ וּמִפִּי זַרְעֲךָ וּמִפִּי זְרַע זַרְעֲךָ, מֵהָכָא אִשְׁתְּמוֹדָע דְּאִיהוּ לָא אִשְׁתַּכַּח אֶלָּא בַּאֲתַר דְּאִית בֵּיהּ אוֹרַיְיתָא, וּבְגִין דָּא זִכְרוּ תּוֹרַת משֶׁה עַבְדִּי.‏
 ‏
 >וְהַיְנוּ בְּרֵאשִׁית בָּרָא, הִשְׁתַּלֵּם בְּשִׁית, שֵׁת הוּא סִיּוּם שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא, אָב הָרֹאשׁ שֶׁל אַלְפָא בֵּיתָא, וְזֶהוּ הַסּוֹד שֶׁל אַ"ת בַּ"שׁ, כָּאן הִתְתַּקֵּן הָאָב עִם הַבֵּן, שְׁנֵיהֶם זֶה עַל גַּב זֶה, בְּכָל מָקוֹם שֶׁהָלְכוּ לֹא נִפְרְדוּ זֶה מִזֶּה. בְּרֵאשִׁית, שָׁם אַ"ת בַּ"שׁ, אָ"ב שֵׁ"ת, נִשְׁאֲרוּ ר' י' מִן בְּרֵאשִׁית, עָלָיו נֶאֱמַר וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, שֶׁהוּא רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יהו"ה, כְּמוֹ זֶה בֵּן בְּתוֹךְ הָאָב, וַיַּרְא רֵאשִׁית לוֹ, מִשָּׁם הוֹרִישׁ לוֹ נְשָׁמָה וְנִקְרָא רֵאשִׁית לוֹ כִשְׁמוֹ, וְנִקְרָא אָדָם כִּשְׁמוֹ בִּשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁהֵם ש, **בָּא אָדָם בְּמֹשֶׁה, וּבְמֹשֶׁה כּוֹלֵל הַכֹּל, וּמִשּׁוּם זֶה ש מִן מֹשֶׁה שָׁקוּל ש לִשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת**, מ"ה שֶׁלּוֹ כְּמוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, מֶרְכָּבָה שְׁלֵמָה הָיְתָה בְמֹשֶׁה לְבַדּוֹ, כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה בִשְׁלֹשֶׁת הָאָבוֹת, וְאָדָם הָעֶלְיוֹן הָיָה בְמֹשֶׁה. שְׁלֹשֶׁת הָעֲנָפִים שֶׁל ש - אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר, מ"ה וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, וְנֶאֱמַר בּוֹ מֹשֶׁה מֹשֶׁה פַּעֲמַיִם, לְקַיֵּם בּוֹ מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה וַאֲשֶׁר לִהְיוֹת כְּבָר הָיָה, זֶה אָדָם הָרִאשׁוֹן. הִשְׁתַּטְּחוּ כֻלָּם לְפָנָיו וְאָמְרוּ: אַשְׁרֵי חֶלְקֵנוּ שֶׁפָּגַשְׁנוּ בְךְ לָדַעַת סוֹדוֹת עֶלְיוֹנִים טְמִירִים שֶׁל עַתִּיק הַיָּמִים. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: נוֹדַע מִכָּאן, שֶׁמֹּשֶׁה מֵאוֹתִיּוֹתָיו מַשְׁמָע שֶׁהוּא הֶבֶל וְהוּא שֵׁת וְהוּא מֹשֶׁה, וְהִתְפַּשְּׁטוּתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה בְּכָל דּוֹר וְדוֹר וּבְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק, וְהוּא הוֹלֵךְ בְּשָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ, וּבְכָל שָׁלֹשׁ שֶׁהוּא רוֹכֵב נֶאֱמַר בָּהֶם לֹא יָמוּשׁוּ מִפִּיךְ וּמִפִּי זַרְעֲךְ וּמִפִּי זֶרַע זַרְעֲךְ. מִכָּאן נוֹדָע שֶׁהוּא לֹא נִמְצָא אֶלָּא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תוֹרָה, וּמִשּׁוּם זֶה זִכְרוּ תּוֹרַת מֹשֶׁה עַבְדִּי.

### ליקוטי מוהר"ן תורה ז' תניינא אות ב'

>וְרַחֲמָן כָּזֶה הוּא רַק משֶׁה רַבֵּנוּ, **כִּי הוּא הָיָה מַנְהִיג יִשְֹרָאֵל, וְהוּא יִהְיֶה הַמַּנְהִיג לֶעָתִיד, כִּי "מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה" וְכוּ' (קֹהֶלֶת א)**. כִּי משֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה לוֹ רַחֲמָנוּת בֶּאֱמֶת עַל יִשְֹרָאֵל, וּמָסַר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל יִשְֹרָאֵל, וְהִשְׁלִיךְ נַפְשׁוֹ מִנֶּגֶד, וְלֹא הָיָה חוֹשֵׁשׁ עַל עַצְמוֹ כְּלָל. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אָמַר לוֹ (שְׁמוֹת ל"ב): "וְאֶעֶשְֹךָ לְגוֹי גָּדוֹל", וְהוּא לֹא הִשְׁגִּיחַ עַל זֶה כְּלָל, רַק אָמַר: "אִם תִּשָֹֹּא חַטָּאתָם" וְכוּ' (שָׁם), כִּי הוּא הָיָה רַחֲמָן וּמַנְהִיג אֲמִתִּי, וְהָיָה עוֹסֵק בְּיִשּׁוּבוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁיִּהְיֶה הָעוֹלָם מְיֻשָּׁב מִבְּנֵי אָדָם, כִּי עִקָּר הָאָדָם הוּא הַדַּעַת, וּמִי שֶׁאֵין לוֹ דַּעַת, אֵינוֹ מִן הַיִּשּׁוּב וְאֵינוֹ מְכֻנֶה בְּשֵׁם אָדָם כְּלָל, רַק הוּא בְּחִינַת חַיָּה בִּדְמוּת אָדָם. וּמשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה לוֹ רַחֲמָנוּת, וְהָיָה עוֹסֵק בְּיִשּׁוּב הָעוֹלָם, שֶׁיִּהְיֶה הָעוֹלָם מְיֻשָּׁב וּמְמֻלָּא מִבְּנֵי אָדָם, הַיְנוּ בְּנֵי דֵּעָה, כַּנִּזְכַּר לְעֵיל, כִּי הוּא פָּתַח לָנוּ אוֹר הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים ד): "אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים", כִּי משֶׁה פָּתַח אֶת הַדַּעַת וְגִלָּה לָנוּ, כִּי יֵשׁ אֱלֹקִים שַׁלִּיט בָּאָרֶץ.

### ביאור הגר"א על תיקוני זוהר תיקון ס"ט

>ולבתר אז אהפוך כו' - שיתמחון זרעא דקין דאינון ערב רב מעלמא ואהפוך אל עמים כו'. והכל זרעא דשת וע"י משה שהוא גלגולא דיליה **וכמ"ש מה שהי' הוא שיהיה שהיה גואל ראשון והוא יהי' גואל אחרון כמ"ש כי יבא שילה שילה משה בחושבן** וכמש"ל נ"ב ב' ואמר דאינון בכורי מצרים. ר"ל כמו שהרג משה במצרים בכוריהם כן לע"ל הע"ר דאינון בכורין ורישין על ישראל וכמש"ו עלייהו אתמר תמחה כו'. שהן הע"ר.

## בדמותו וצלמו

### ביאור הגר"א על תיקוני זוהר תיקון ע'

ומאי ניהו האי אדם כו' ועוד נעשה אדם כו' - דשניהם נק' אדם מה מה שמו ומה שם בנו וכן באדם הגשמי אדם הראשון בדיוקנא דחכמה שאליו נאמר ורדו בדגת הים כו' ושת בנו בדרגא דעד"א שעליו נאמר ג"כ ורדו כנ"ל **והוא מה שהי' הוא שיהיה שהיה בשת דולד בדמותו כצלמו הוא שיהי' במשה** וע"ל נ"ב ב' עד דייתי ההוא דאתמר ביה ויפן כו' וחילי' בימא וביבשתא וברקיע כו'.

## צריך למיין

### מגלה עמוקות אופן רכ"ו

>רצה לתקן מיעוט הירח. - **סוד מה שהיה הוא שיהיה, ר"ת משה**. - כ"ד שעות מתכסה סיהרא. - סוד כ"ד זיני דמסאבותא שגורם שמעשאל שר של שעיר. - בראש חודש שעת המולד, גבריאל מקריב לפני רצון עליון. - רב לך, סוד כת"ר, שהוא סוד אמן רבתא. - יניקת משה מג' עליונות, שהוא סוד שם י"ה. וזה שאמר משה לא אמות ואספר מעשה יה.
 
 >או יאמר קרוב לעניין ראשון, רצה משה ליכנס לארץ ישראל לתקן הקלקול הראשון, שמתחילה היו ב' מאורות גדולים, ואחר כך נתמעטה הירח כדדרש בן פזי בפרק אלו טריפות ([חולין] דף ס [ע"ב]) ובשבועות (דף ט [ע"א]). וידוע מ"ה ש"היה ה"וא שיהיה (קהלת א ט), ר"ל כל מה שהיה בתחילת הבריאה הוא יהיה לעתיד לבא, ונרמז שם משה בר"ת, שרמז קהלת שמשה רצה לתקן כל מה שהיה קודם חטא אדם, הוא שיהיה בזמנו, לכן הפציר משה ואמר שרצה לתקן שיהיה שני מאורות כמו שהיה בתחילה להשתמש בכתר א'. וזה נרמז במלת בעת ההיא בלשון נקיבה, שרומז על לבנה, וכתיב ההוא שרומז על חמה שהוא לשון זכר, שכן החמה משפעת בלבנה, לאמר מה שיהיה לדורות לעתיד לבא, רצה לתקן שיהיה בדורו, לכן אמר מאחר שהחלות להראות מתחילה שהיו שני המאורות שווין, וזה נרמז במלת גדלך, כמ"ש שני המאורות הגדולים (בראשית א [טז]), ואחר כך הקטין הקב"ה את הלבנה וכעס עליה ואמר לה לכי ומיעטי את עצמך, שהם י"ד יום שהלבנה הולכת ומתחסרת עד דמאיך נהורא לגמרי כ"ד שעות מתכסה הסיהרא, והוא סוד ואיב"ה (שם בראשית ג טו), שהוא בגימטריא כ"ד זיני דמסאבותא של נחש, שגורם שמעשא"ל שהוא שר של שעיר, כדאיתא בתשובות הגאונים שבראש חודש שעת המולד בא גבריאל ומקריב לפני רצון עליון. על זה אמר את ידך החזקה, שהוא בגימטריא קטן, הקטין הקב"ה צורת הלבנה, ומאחר שלעתיד לבא יחזיר העולם לתקונו ולאיתנו הראשון שיחזרו המאורות להיות שניהם גדולים, וז"ש אשר מי אל בשמים ובארץ, כל מה שיהיה בשמים וכל מה שיהיה בארץ, אשר יעשה הקב"ה לעתיד כל המעשים שהיו מתחילה, וכגבורתיך שיהיו שני מאורות יוצאים בגבורה ומשתמשים בכתר אחד. וז"ש אעברה נ"א, נוטרייקון "נתיב "אחד, שיהיו שני מאורות יונקים מנתיב א' ומשתמשים בכתר א'. והשיב הקב"ה רב לך, אי אפשר לשני מלכים שישתמשו בכתר אחד. גם אמר רב לך, לך דייקא, אתה תהיה יונק מכתר עליון שהוא סוד אמן רבתא, ואל תוסף שיהיה יהושע שהוא הלבנה גם כן יונק מכתר עליון. אל תוסף דבר, כי דבר אחד לדור (סנהדרין ח' ע"א), ואי אפשר לשני מלכים שישתמשו בכתר אחד. וזה נרמז במלת אלי, שהם רומזים למזל העליון שהם סוד ג' עליונות, א' כתר, ל' בינה שהיא מגדל פורח באויר, י' חכמה. לכן אתה עלה ראש הפסגה, להיות יונק משלש עליונות שהם סוד ראש, אבל יהושע שהוא לבנה (ב"ב ע"ה ע"א), אין יניקתו מכתר רק ממך. וז"ש צו את יהושע שהוא יונק ממך שאתה חמה, וי"ד ימים שהלבנה מתגברת חזקהו, ובי"ד ימים שהלבנה מתחסרת אמצהו, ה' ו' שבסוף מורים על שני אותיות של שם שמשם יניקת הלבנה תרין אתוון בתראין, אבל יניקת משה שהוא החמה שיניקתו משלש מדות עליונות, שהוא סוד שם של י"ה, כמ"ש משה לפני מותו לא אמות כי אחיה ואספר מעשה יה (תהלים קיח יז) (מדרש רבה בזאת הברכה [דב"ר פי"א ח']).
 
## המהרח"ו בחינת משה

### שער הגלגולים - הקדמה ל"ח

>גם הר"י באגילייר יצ"ו אמר לי, כי מורי ז"ל הגיד לו, על ענין קורבתו של מורי ז"ל עמי, שהטעם היה כי שלשה אותיות אב"י, נרמזו בשם עקיבא, ושהם ממטה למעלה. ולא רצה לבאר לי יותר מזה, וגם אמר לי, **כי עלי נאמר, מה שהיה הוא שיהיה, ר"ת משה**. והענין הוא, כי כמו שר' עקיבא למד תורה לכ"ד אלף תלמידיו ולכל העולם, שכן אהיה אני עתה בעהי"ת.

### ספר הליקוטים - ספר ישעיה פסוק י'

>סימן י'
 
 >עוד היום בנוב לעמוד
 
 >ר"ת הב"ל. ירצה, כמו שעתיד לעמוד על נוב, בעבור עון הריגת הכהנים שהרג שאול, ג"כ עתיד לעמוד על הריגת הבל. ועוד, שידוע כי **משה הוא הבל. וכן נרמז בקהלת, מה שהיה הוא שיהיה, ר"ת משה**. ולזה נרמז ג"כ בכאן הבל, לרמוז שעתיד לעמוד.
 
 >עוד "היום 'בנוב "לעמוד, ר"ת הבל. לרמוז, כי ביאת המשיח תלוי בתיקון הריגת הבל, כי עד תיקון הריגתו לא יבא משיח, ומשה היה סוד ה' דהבל, וש' דשת, ומ' דאדם. ומ' של אדם יהיה משיח.

###  ילקוט ראובני על התורה - פרשת ואתחנן - אופן רנ"א, אות קכ"ב

>ויתעבר ה' בי למענכם וגו', **מה שהיה הוא שיהיה כי משה הוא מתגלגל בכל דור ודור וביובל שהוא נ' אל"ף דור**, לז"א משה אעברה נא כשאכנוס לא"י יהיה עיבור שלי בזה הדור מה שאני מתגלגל בכל אלף דור, וזה נוטריקון נ' אלף והשיב הקב"ה רב לך צריך אתה רבן של ישראל בכל דור, וז"ש משה ויתעבר ה' בי למענכם ר"ת יוב"ל שעיבור של משה עד יובל הגדול כל זה למענכם שנשמתו של משה מתנוצצת בכל דור ודור.

### שער הפסוקים - פרשת יתרו

>א"ש, זה נרמז במש"ה, (משלי ל' ד') מה שמו ומה שם בנו וגו'. ירצה, **מ"ה שהוא משה, בסוד 'מה 'שהיה 'הוא שיהיה, ר"ת משה**. הנה שמ"ו הוא קפ"ד וקס"א, כמנין שמ"ו. וגם שמו בגימטריא רצו"ן. ולפיכך נדבק משה בהיכל הרצון, ורצון בסוד נוצר חסד לאלפים. ונודע כי שם ע"ב, עולה בגימטריא חסד, ואח"כ החסד הנזכר נעשה קפ"ד, כאמור. ושם אהיה במלוי יודי"ן, עולה בגימטריא אלפי"ם, שהוא קס"א. וחזר ופרט אותם בסוף הי"ג מדות, במלת ונקה, והוא קס"א. ולכן כתיב אח"כ, וימהר משה ויקוד ארצה, כמספר רצון, ונוצ"ר, כאמור. ואחורים דשם ב"ן, כזה, יו"ד, יו"ד ה"ה, יו"ד ה"ה ו"ו, יו"ד ה"ה ו"ו ה"ה, עולים בגימטריא קד"ם. וזהו (דברים ל"ג כ"ז) מעונה אלהי קדם.

# חשיבה

## שאלה

משה הוא בחינת מה, שאי אפשר לדעת כלל **מה** הוא שילוד אישה יזכה למה שזכה. ובחינת מה, זה המקיפים של הידיעה ובחירה, שאצל משה הם נכנסו בפנים, כי הרי הוא כבש את הבחירה, וכל הבחירה באה מכך שלא יודעים את השכל של הידיעה והבחירה, דהיינו שהשכל הזה נכנס אצלו בפנים. אז למה הרב אומר, ש**אנחנו** לא יודעים **מה** הוא, אם בגלל שהקב"ה בחר בו, או בגלל שהוא עושה. למה זה שהשכל הזה של ידיעה ובחירה נכנס אצלו בפנים, זה נקרא ש**אנחנו** לא יודעים **מה** הוא?

## תשובה

אולי.. כיוון שנכנס במשה השכל של ידיעה ובחירה, וזה השכל שיש לו **בפנים**, אז זאת אומרת ש**אנחנו** לא מבינים **מה** זה משה. אבל עדיין, איך זה קשור לזה שאנחנו לא יודעים אם הוא משה בגלל מה שהוא עושה, או בגלל שה' בחר בו? ואכן משה הוא בחינת מן (תפילין ה' אות ל"ו), שהוא בחינת מה (בציעת הפת ג' אות ג'), שאי אפשר לידע כלל **מה** הוא, שילוד אישה יזכה למה שזכה. דהיינו, שר' נתן כותב שהמקיפים של ידיעה ובחירה שנכנסו בתוך משה, וע"י כך כבש הבחירה, 

## מהלך

משה הוא בחינת הארת הרצון, בחינת מה, בחינת מן (נטילת ידיים ג' אות ג'), שאי אפשר לידע כלל **מה** הוא, שילוד אישה יזכה למה שזכה (תפילין ה' אות ל"ו), לכן כתוב עליו **מ'ה** ש'היה ה'וא שיהיה - ר"ת מש"ה. (שער הפסוקים - פרשת יתרו).

## מסקנה משבת

ובעצם, ישנה אותה שאלה על נשמתו של משה רבינו, שידוע שהיא נשמה כללית, נשמה מסוימת מאד: האם הנשמה של משה רבינו היא זאת שגרמה לו להשיג את המדרגה שאותה השיג? אם כן, זאת אומרת שמצד נשמתו יש לו ביטול הבחירה, אבל אם כן, איך זה שהוא זכה על פי מעשיו? וזאת בעצם השאלה על משה רבינו, האם הוא זכה כיון שהקב"ה בחר בו, דהיינו נתן בו נשמה שגרמה לו להשיג את מה שהשיג, או שזכה מצד מעשיו. והתשובה היא שמשה רבינו הוא כל כך נעלם, שבעצם אצלו מתאחדים שני ההפכים שאין להם יישוב בשכלנו, והידיעה והבחירה מתאחדים אצלו בצורה נפלאה.
