סיכום שיעור הרב מאיר מלכה בשלום בית וחינוך ילדים

# פרשת נשא (מתן תורה)

וְזֶה, וַיִּקְרָא יַעֲקֹב לְבָנָיו וַיֹּאמֶר הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם אֶת אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים. שֶׁבִּקֵּשׁ לְגַלּוֹת אֶת הַקֵּץ וְכוּ', כִּי עִקַּר הַקֵּץ תָּלוּי בָּעֵצָה שְׁלֵמָה הַנַּ"ל שֶׁתִּתְגַּלֶּה עַל יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁנִּקְרָא פֶּלֶא יוֹעֵץ, כִּי עִקַּר קֵץ הַגְּאֻלָּה תָּלוּי בְּעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת שֶׁהֵם עֲמֻקִּים מְאֹד מְאֹד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עֲלֵיהֶם שׁוּם נָבִיא וְחוֹזֶה, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, כִּי ה' צְבָאוֹת יָעָץ וּמִי יָפֵר וְכוּ'. וְעַל כֵּן הוּא קֵץ הַפְּלָאוֹת, וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ יַעֲקֹב אָבִינוּ כְּשֶׁרָצָה לְגַלּוֹת הַקֵּץ, הַיְנוּ שֶׁרָצָה לְגַלּוֹת הָעֵצוֹת הָעֲמֻקּוֹת מְאֹד שֶׁעַל יָדָם יָבוֹא הַקֵּץ, אֲזַי נִסְתַּלֵּק הֵימֶנּוּ שְׁכִינָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹתָם בִּפְרָט אָז שֶׁהָיָה עֲדַיִן קֹדֶם הַתְחָלַת הַגָּלוּת הָרִאשׁוֹן וְקֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת כַּנַּ"ל. ... (ליקו"ה הל' תשעה באב ותעניות ה"ד אות יג)

## זה לא התאריך

בעצם יוצא מדברי ר' נתן שהגאולה תלויה בעצות אמיתיות כיצד להתקרב לה' יתברך. אבל לכאורה התורה ניתנה, ופשוט צריכים לקיים אותה, מה העניין בעצות? אבל מי שמנסה להתקרב לה' ולקיים את התורה באמת מבין שזה לא פשוט. במיוחד היום, כשעם ישראל נמצא איפה שהוא נמצא, זה יותר ברור שאנו צריכים עצות דקות אמיתיות ועמוקות כדי להתקרב לה' יתברך. אנחנו רואים את זה גם בגשמיות, אפילו אם יש פתרון ידוע לבעיה מסוימת, פעמים רבות קשה ליישם אותו. לפעמים הוא גם מתנגש עם דברים אחרים. לכן נדרשים פתרונות חדשים ועצות כדי ליישם את אותו פתרון למעשה.

## למה השכינה הסתלקה?

אז אם יעקב רצה לגלות את העצות, למה נסתלקה ממנו שכינה? אדרבה זו מצווה גדולה לפי דברינו. ר' נתן נותן שתי סיבות, כי לא קיבלנו את התורה ועדיין לא עברנו גלות. הסיבה הראשונה מובנת, אם אין תורה אין מאיפה להוציא את העצות, חסר המקור, ההתחלה. אבל למה אי אפשר לגלות את העצות אם לא עברנו גלות?

## נראה מאד מיותר

כל עוד אדם לא עבר את הקשיים שאותם העצות אמורות לפתור, העצות לא מאירות לו. הוא בכלל לא מבין מה הבעיה ומה הקושי, והעצה נראית לו מיותרת. הגמרא היא דוגמא מצוינת לדבר, שהרי אפשר ללמוד בשטחיות, ואז לא מבינים מה הצורך בכל כך הרבה פירושים. אבל אם לומדים באמיתות ההבנה, לפתע הפירושים השונים מאירים ועוזרים להבין לעומק את הגמרא והקשיים העולים ממנה.

## יסוד תיקון העצה

... וְעַל כֵּן אָמַר, הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב, 'הִקָּבְצוּ' דַּיְקָא, שֶׁגִּלָּה לָהֶם שֶׁעִקַּר יְסוֹד תִּקּוּן הָעֵצָה הוּא בְּחִינַת הִקָּבְצוּ, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה אַחְדוּת וְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם בֵּין יִשְרָאֵל שֶׁיִּתְקַבְּצוּ יַחַד לְדַבֵּר זֶה עִם זֶה מֵהַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן וְעַל יְדֵי זֶה יִזְכּוּ לִשְׁלֵמוּת הָעֵצָה, כִּי יִשְרָאֵל וְאוֹרָיְתָא כֻּלָּא חַד כְּפִי הַשָּׁלוֹם וְהָאַחְדוּת שֶׁבֵּין יִשְרָאֵל, כְּמוֹ כֵּן נִתְאַחֵד הָעֵצָה יַחַד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת עֵצָה כַּנַּ"ל ... (שם)

עבודת ה' מתחלקת לחלקים רבים, תורה, תפילה, התבודדות, חסד, שלום בית ועוד ועוד. בנוסף, כל חלק מתחלק לפרטים רבים. לכל יהודי יש חלק בתורה הקדושה, בעבודת ה', ובחלק הזה יש לו שלמות. אם אדם זוכה להתכללות, הוא זוכה גם להשפעה מהחלק של חברו, ומשיג יותר שלמות באותו חלק. אז כשיעקב הבין שעדיין אי אפשר לגלות את העצות עצמן, הוא גילה להם יסוד חשוב מאד בתיקון העצה, אהבה שלום ואחדות ביניהם. איך זוכים לזה? אפשר להתחיל ב"סור מרע", לא להיות מנותק מהחבר, שלא יהיה מזולזל בעיני. אחרי זה מתקדמים ב"ועשה טוב", לתת לחבר מקום בליבי, לנסות עוד קצת לאהוב אותו. בזכות ההתכללות הזאת, האדם מקבל עצות יותר קרובות לאמת.

## אותה בחינה גם בבית

גם בבית ישנה את אותה בחינה. למשל יכול להיות שהאבא הוא מאד רך, והאמא לעומת זאת קשוחה. זה יכול ליצור מצב בו האב מאמין שאשתו קשוחה מדי והיא צריכה ללכת יותר עם דעתו והדרך שלו. אבל בעצם רצון ה' שיהיה כאן שילוב בין שתי הדרכים, בין שתי הדעות. אם האב ישכיל לשלב את הדעה של בת זוגו, לקבל קצת את מה שהיא אומרת, גם אם לא לחלוטין, ע"י זה ירדו לו עצות יותר אמיתיות, יותר נכונות. על ידי שהוא יתן מקום לאשתו ולדרך שלה, חינוך הילדים יהיה יותר שלם, אמיתי ונכון.

## עצות ממרום

... וְזֶה, "הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב וְשִׁמְעוּ אֶל יִשְרָאֵל אֲבִיכֶם". שֶׁהִזְכִּיר שָׁם יַעֲקֹב בַּתְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ שֵׁם יִשְרָאֵל, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה הוּא בִּבְחִינַת יַעֲקֹב שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם הֶעָקֵב שֶׁשָּׁם עִקַּר הָעֵצָה שֶׁנִּקְרֵאת רַגְלַיִן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶיךָ הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ. כִּי עִקַּר הָעֵצָה צְרִיכִין בִּבְחִינַת רַגְלַיִן דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי, כִּי בְּעָלְמָא דִּקְשׁוֹט אֵין צְרִיכִין עֵצָה רַק כָּל מַה שֶּׁהַמַּדְרֵגָה נְמוּכָה יוֹתֵר וְכָל מַה שֶּׁנּוֹפְלִים בַּגָּלוּת יוֹתֵר שָׁם צְרִיכִין עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת יוֹתֵר לָצֵאת מִשָּׁם. ... (ליקו"ה הל' תשעה באב ותעניות ה"ד אות יד)

אנחנו אלה שצריכים את העצות, כיוון שאנחנו נמצאים בזה העולם ומתמודדים עם מה שמתמודדים. למרות שהצדיקים הם מעלינו, על ידי זה שהם יורדים אלינו כדי לעזור לנו הם מקבלים עצות עמוקות במיוחד בשבילנו. התפקיד שלנו זה לבוא אליהם עם הכנעה ורצון לקבל, ולא לברוח להם. ככל שאנחנו מתקרבים לצדיק כך הוא עולה ומוריד לנו עצות שיעזרו לנו איפה שאנחנו נמצאים.

## לחפש ולבקש תמיד

... וְזֶהוּ מַעֲלַת הָאָדָם עַל כָּל הַמַּלְאָכִים מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם הוּא בָּעוֹלָם הַשָּׁפָל הַזֶּה בִּמְקוֹמוֹת רְחוֹקִים כָּאֵלֶּה שֶׁצָּרִיךְ בְּכָל פַּעַם לִתֵּן עֵצָה לְנַפְשׁוֹ לְהַצִּיל עַצְמוֹ מִשֶּׁטֶף מַיִם רַבִּים שֶׁל זֶה הָעוֹלָם, וְזֶה מַעֲלַת בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה שֶׁגְּדוֹלִים מִצַּדִּיקִים גְּמוּרִים מֵחֲמַת שֶׁנִּתְרַחֲקוּ כָּל כָּךְ, עַל כֵּן צְרִיכִין עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת וּגְדוֹלוֹת בְּיוֹתֵר כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּבוּ מִמְּקוֹמוֹת מְגֻנִּים כָּאֵלֶּה וּכְשֶׁזּוֹכִין לָזֶה מַעֲלָתָם יְקָרָה וְשָגְבָה מְאֹד אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ ... (שם)

בעל תשובה יצא בעצם פצוע מכל מה שעבר, והיצר הרע עדיין איתו. למרות שהחליט בלב שלם לעשות תשובה ולקיים רצון ה' יתברך, הוא איננו מוגן וחסין. אפילו אם הוא כבר היה במספר רב של שיעורים וכבר יש לו ידע רחב, העצות של רבינו ותלמידיו צריכות הקשבה תמידית וסבלנות. חשוב שהוא ימשיך להתמיד עם הספרים הקדושים וכל הזמן יחפש ויבקש עצות לעצות, איך זוכים לקיים את עצות רבינו היום, כרגע.

## הטענה על האדם

... כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה יָרַד הָאָדָם לְזֶה הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן הַזֶּה לִרְאוֹת אִם יִהְיֶה נִמְשָׁךְ אַחַר עֵצוֹת טוֹבוֹת אֲמִתִּיּוֹת לְהַצִּיל עַצְמוֹ מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל ... (שם)

יוצא מדברי ר' נתן שהניסיון הוא לא אם האדם קדוש לגמרי או לא, אלא אחרי מה הוא נמשך. האם הוא נמשך אחרי העצות האמיתיות שבספרים הקדושים, או אחרי דעת העולם הנמצאת בחוצות ובשווקים.

## שלמות החכמה

... כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַחָכְמָה הִיא הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְעִקָּר הוּא הָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת שֶׁיַּצְלִיחַ עַל יָדָם לָנֶצַח. (שם)

עיקר שלמות החכמה היא העצה. גם בגשמיות רואים את זה, חכמת הרופא לא נמדדת בכמה ידע רפואי יש לו, אלא עד כמה היא מועילה בסוף של דבר באמת לרפא חולים. וכך גם בשאר המקצועות, שלמות החכמה היא העצות, הדרכים ליישם את החכמה. שנזכה לגאולה שלמה במהרה בימינו אמן.

# פרשת בהעלותך

אומר הפסוק בפרשה, "וָאֶתְּנָה אֶת הַלְוִיִּם נְתֻנִים לְאַהֲרֹן וּלְבָנָיו מִתּוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לַעֲבֹד אֶת עֲבֹדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּאֹהֶל מוֹעֵד וּלְכַפֵּר עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְלֹא יִהְיֶה בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל נֶגֶף בְּגֶשֶׁת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶל הַקֹּדֶשׁ" (במדבר ח' פסוק יט). וכותב ר' נתן:

וְזֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח וַעֲדָתוֹ, כִּי קֹרַח הָיָה לֵוִי וְהָיָה גְּדוֹל הַלְּוִיִּים, וְזֶה יָדוּעַ שֶׁלֵּוִי הוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַדִּין הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא, כִּי כֹּהֵן הוּא בְּחִינַת חֶסֶד וְלֵוִי הוּא בְּחִינַת גְּבוּרָה וְדִין כַּיָּדוּעַ וְעַל כֵּן נָתַן ה' יִתְבָּרַךְ הַלְּוִיִּים לְהַכֹּהֲנִים שֶׁיִּהְיֶה נִלְוִים אֲלֵיהֶם לַעֲבוֹדָתָם כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל הַלֵּוִי בְּכֹהֵן כְּדֵי לְהַמְתִּיק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ. וְעַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי שֶׁהַלֵּוִי שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּין הוּא נִלְוֶה אֶל הַכֹּהֵן וּמְשָׁרְתוֹ בָּעֲבוֹדָה, עַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן וְנִתְתַּקְּנִין כָּל הָעוֹלָמוֹת וְנִמְחָלִין וְנִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת, כִּי כָּל הָעֲוֹנוֹת וְהַחֲטָאִים הֵם עַל יְדֵי הַיְצָרִין רָעִין שֶׁנִּמְשָׁכִין כֻּלָּם מִבְּחִינַת דִּינִים כַּנַּ"ל וְאֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, עַל כֵּן לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁר שֶׁתִּהְיֶה הַכַּפָּרָה וְהַתִּקּוּן שֶׁל עֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי הַכֹּהֵן אִישׁ הַחֶסֶד לְבַד, כִּי צְרִיכִין לְהַמְתִּיק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ, עַל כֵּן הֻכְרַח שֶׁיִּהְיֶה נִלְוֶה הַלֵּוִי אֶל הַכֹּהֵן וְלִהְיוֹת טָפֵל אֵלָיו וּלְשַׁמֵּשׁ וּלְשָׁרֵת אוֹתוֹ בְּכָל צָרְכֵי הָעֲבוֹדָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנִלְווּ עָלֶיךָ וִישָׁרְתוּךָ, וְעַל יְדֵי שֶׁהַלֵּוִי שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַדִּין הָיָה טָפֵל אֶל הַכֹּהֵן וְשֵׁרֵת אוֹתוֹ, עַל יְדֵי זֶה נִכְלַל הַדִּין שֶׁהוּא הַלֵּוִי בְּהַכֹּהֵן שֶׁהוּא חֶסֶד וְנִמְתַּק הַדִּין שֶׁל הַלֵּוִי שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַדִּין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן, וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה כָּל הַכַּפָּרוֹת וּסְלִיחוֹת עֲוֹנוֹת, כִּי נִתְבַּטֵּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע בְּשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא הַדִּין, כִּי נִמְתַּק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ עַל יְדֵי הָעֲבוֹדָה שֶׁל הַכֹּהֵן שֶׁנִּלְוֶה אֵלָיו הַלֵּוִי לְשָׁרְתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְקֹרַח הָיָה לֵוִי וְהָיָה גְּדוֹל הַלְּוִיִּים וּבְוַדַּאי הָיָה נֶאֱחָז בְּשָׁרְשׁוֹ בְּיוֹתֵר בִּבְחִינַת דִּינִים וּגְבוּרוֹת הַרְבֵּה, וּבֶאֱמֶת זֶה הָיָה מִצַּד מַעֲלָתוֹ, כִּי בְּהַשֹּׁרֶשׁ כָּל הַדִּינִים הֵם קְדוֹשִׁים וְזַכִּים מְאֹד מְאֹד וְהֵם שְׁלֵמוּת וְתִקּוּן הָעוֹלָמוֹת רַק שֶׁצְּרִיכִים לְהַמְתִּיקָם לְכֹלְלָם בְּחֶסֶד וְזֶה כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ כַּיָּדוּעַ. ... (ליקו"ה שילוח הקן ד' אות ח')

## למה לא רק כהנים

לכאורה היינו אומרים שלכתחילה יהיו רק כוהנים בבית המקדש, רק חסד. אבל ה' יתברך חפץ שיהיו לויים במקדש, בחינת גבורה ודין, והתיקון שלהם שיהיו כפופים לכוהנים וישרתו אותם, וע"י כך יומתקו הדינים שלהם. כיון שאם ישנו רק חסד, עדיין כביכול יש מקום למקטרג לבוא ולמנוע את כפרת העוונות שבבית המקדש.

## אם המשגיח מסכים, אז הכל בסדר

משל למה הדבר דומה, לראש ישיבה ומשגיח בישיבה. לכאורה ראש הישיבה הוא בחינת חסדים, מעביר שיעורים ודואג לכך שכל בחור יתעלה. המשגיח לעומת זאת הוא בחינת גבורות ודינים, הוא זה שמקפיד על הסדר והמשמעת בישיבה. אז אם ישנו בחור שמאחר, מחסיר ומפריע, והמשגיח החליט שאין מקומו בישיבה יותר, זה הרי לא מספיק שראש הישיבה יחליט לבדו שבכל זאת אותו בחור יישאר למען התעלותו הרוחנית, כי טענות המשגיח מוצדקות וצריך להתייחס אליהן. לעומת זאת, אם ראש הישיבה ישכנע את המשגיח להשאיר את אותו בחור, אז ודאי אותו בחור ראוי להישאר, ובע"ה יוכל באמת להתעלות, כי הגבורות נכללו בחסדים, וגם המשגיח וגם ראש הישיבה כעת אחראים להישארותו בישיבה.

## בשורש הדינים קדושים וזכים מאד מאד?

לכאורה היינו אומרים בפשטות שדין זה דבר לא חיובי, ועדיף שיהיה רק חסד. אך בעצם דינים הם קיום העולם, כמו שאומר המדרש, "שאמר לעולמו די". שהרי לולא שצמצם הקב"ה את עצמו ואת חסדו, כל העולם היה מתבטל באור האינסוף. וכך גם בעבודת האדם, הקב"ה צמצם את אורו בתורה ובמצוות, ואי אפשר להתקרב לקב"ה האינסופי אלא ע"י תורה ומצוות, שהם בעצם צמצומים, דינים. רק שהדינים בפני עצמם, אם הם לא נכללים בחסד, טפלים אליו, הם מתגלים בעולם בצורה שלילית.

## אפשר לסיים את השיעור

והנה בבית, האיש הוא חסדים והאישה היא גבורות. אז לכאורה אפשר לסיים כאן את השיעור, ולבוא הביתה עם הוכחה בכתב שהאישה, הגבורות, צריכה להיות כפופה לבעל, החסדים. ובאמת זה נכון, האיש עם מעלתו מכוון לרוחניות, לימוד תורה וקיום רצון ה' ע"פ התורה הקדושה, והאישה צריכה להיכלל בו ולפעול למען אותן מטרות נעלות. אבל הדברים נאמרים כאן קצת בבדיחות, כי הרי ברור לכל בר דעת שלבוא הביתה עם הצהרות כאלה שנאמרות בצורה כזאת יפעל את הפעולה ההפוכה וייצור התנגדות.

## עבודה של שנים

להביא את האישה שבאמת תהיה כפופה לבעל ותיכלל בו, זו לא עבודה של יום ולא של יומיים. אז איך מגיעים לכך? אם האישה תרגיש שהבעל מעריך אותה, מכבד אותה, היא חשובה בעיניו, היא נבונה בעיניו, זה נותן לה כח ונכונות להיות "עזר כנגדו". אבל אם היא מרגישה שהעמל שלה לא מוערך, או שהוא כן מוערך אבל היא לא מוערכת, היא לא תוכל להיכלל בו. בנוסף, אם הבעל בא עם ישות, עם גאווה, ומצפה שהאישה תהיה כפופה אליו, ודאי שהיא לא תסכים, ובצדק, שהרי היא אמורה להיות כפופה לחסד שבו, לרוחניות שבו, ולא ח"ו לצד השלילי והאנוכי שלו. שנזכה לגאולה השלמה במהרה בימינו אמן.
