# תיקון הכלים

## המהלך
בעל השדה הוא זה שמביא את כולם אל התכלית. התכלית הוא ידיעת ה' יתברך, שעל ידי זה מגיעים לשלמות התפילה. וזאת בחינת ראש השנה, כי הוא יום ראשון לעשת ימי תשובה, ושם תחילת התשובה. כי אנחנו בעצם צריכים להגיע לתכלית, לידיעת ה' יתברך, אך על פי התורה שיש לנו, אין אנו יכולים, כיוון שפגמנו במה שפגמנו. לכן, צריכים לעלות מעל התורה, לבחינת הביטול. אך רק הצדיקים האמיתיים כמו ר' עקיבא יכולים לעלות לשם, ורק על ידיהם אנחנו יכולים להגיע. וזאת עבודת ראש השנה, כי בראש השנה זאת ההתחלה, וההתחלה היא נפלאה ונוראה מאד, כי מהיכן ההתחלה. כי בשביל אור צריכים כלים, ובשביל כלים צריכים אור. לכן, זאת נפלאות עבודתו של רבינו הקדוש בראש השנה, כיוון שזה לביטול בתכלית המעלה, ויכול לעלות לתכלית הביטול, למקום בו האורות והכלים הם אחד, ומשם להמשיך איזה בחינת כלי בתחלית הדקות.  לכן כל עניינו זה ראש השנה. והוא זכה לעניין בעל השדה יותר מכל הצדיקים. ור' נתן כתב את ההלכה הזו בתקפ"ג, 12 שנים לאחר פטירת רביה"ק, וכתב שם שאחרי ההסתלקות הוא עדיין פועל את התיקון הזה.

### בעל השדה מביא את כולם אל התכלית
>**שם אות ב'**

> וְדַע, שֶׁכְּשֶׁהַנְּשָׁמוֹת עוֹשִׂין פֵּרוֹת, שֶׁעוֹשִׂין רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם, אֲזַי מְאִירִין עֵינֵי בַּעַל הַשָּׂדֶה, וִיכוֹלִין לִהְיוֹת צוֹפִין וְרוֹאִין בְּמָקוֹם שֶׁצָּרִיךְ ... וּכְשֶׁעֵינָיו מְאִירוֹת וְצוֹפוֹת, בִּבְחִינוֹת שְׂדֵה צוֹפִים הַנַּ"ל, אֲזַי יָכוֹל לְהִסְתַּכֵּל בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד, לַהֲבִיאוֹ אֶל הַתַּכְלִית. הַיְנוּ שֶׁיָּכוֹל לְהִסְתַּכֵּל בְּהַדִּבּוּר שֶׁל כָּל אֶחָד, אִם אֵינוֹ עַל תִּקּוּנוֹ בִּשְׁלֵמוּת, מֵחֲמַת שֶׁרָחוֹק מֵהַתַּכְלִית עֲדַיִן, אֲזַי הוּא מְבִיאוֹ אֶל הַתַּכְלִית, וְאָז הַדִּבּוּר כְּהֹגֶן בִּשְׁלֵמוּת. ...


>**ערבית ד' אות א'**

>עַל פִּי הַתּוֹרָה 'וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת' בְּלִקּוּטֵי א' בְּסִימָן סה עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ ... וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁכָּל זֶה נַעֲשֶה עַל יְדֵי בַּעַל הַשָּדֶה שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן הַשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁגְּדֵלִים שָׁם כָּל הַנְּשָׁמוֹת, שֶׁהוּא עוֹסֵק לְהָבִיא אֶת הַכֹּל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין וְנִתְבַּטְּלִים בְּרָצוֹא וָשׁוֹב בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב.
