# כשהבהירות האמיתית תגיע

## ליקו"מ קמא תורה א' "אשרי תמימי דרך"

כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי צָרִיךְ תָּמִיד לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשֵֹּכֶל, שֶׁל כָּל דָּבָר, וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ אֶל הַחָכְמָה וְהַשֵֹּכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, כְּדֵי שֶׁיָּאִיר לוֹ הַשֵֹּכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַדָּבָר. כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא אוֹר גָּדוֹל וּמֵאִיר לוֹ בְּכָל דְּרָכָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ח): "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו":‏

... וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ. כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא מֵאִיר לוֹ בְּכָל דְּרָכָיו כְּמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ. ...

אַךְ מֵחֲמַת שֶׁאוֹר הַשֵֹּכֶל גָּדוֹל מְאֹד, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת אֵלָיו כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת נוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת ...

## לא הבנתי.. מה זה שכל שמאיר?

רבינו כותב שהשכל שבכל דבר מאיר לאיש הישראלי בכל דרכיו כמו השמש. זה נשמע מאד יפה.. אני אישית נהנה כל פעם שאני קורא את זה, אבל מה הכוונה? עד כמה שאני יודע, השכל עוזר לי להבין דברים, וכאשר אני מבין דברים אני יודע כיצד לפעול, אבל מה זאת אומרת שהשכל מאיר לי כמו השמש? השמש עוזרת לאדם לראות מה יש מולו כדי שיוכל לדעת איך ללכת.. מה, גם השכל ככה?

## עכשיו הוא גם מסנוור?

לא רק זה, רבינו גם כותב שהאור של השכל גדול מדי.. עכשיו בכלל שום דבר לא מובן, איך השכל מאיר לאיש הישראלי את כל דרכיו אם האור גדול מדי? ואיך המלכות דקדושה עוזרת כאן?

## יש אור על הפנים ב"ה, אבל זה לא אומר שאפשר כבר למכור את התאורה

רבינו גם מביא לנו פסוק בתור ראיה לכך שהשכל הוא אור גדול שמאיר לאיש הישראלי בכל דרכיו: "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו". אבל מה הקשר? כל מי שראה צדיק או אברך בן עליה מבין את הפסוק הזה, אבל בפסוק לא כתוב "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר דְּרָכָיו"..

## גדול כחם של נביאים

אז יש מדרש על הפסוק הזה, וכך הוא כותב:

### מדרש רבה קהלת – פרשה ח' פסקה א'

... חכמת אדם תאיר פניו אמר ר' שמעון גדול כח הנביאים שהן מדמין את הצורה ליוצרה דכתיב (דניאל ח') ואשמע קול אדם בין אולי א"ר יודן אית לן קרייה דנהיר מיניה דכתיב (יחזקאל א') ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם עליו מלמעלה ...

יפה, הנביאים יכולים לדמות את הצורה ליוצרה. אבל מה איתנו? אז גם לנו יש קצת נבואה, רוח נבואה, כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה הל' שלוחין ה"ה אות כג

וְאֵלּוּ הַתְּאָרִים וְהַשְּׁבָחִים הֵם הֵם בְּחִינַת הַדִּמְיוֹנוֹת שֶׁל הַנְּבִיאִים שֶׁמְּדַמִּין בָּהֶם ה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, אֲשֶׁר עַל כֵּן עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁל כָּל אָדָם הוּא רַק עַל יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, כִּי רַק הַנְּבִיאִים וּבַעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ יוֹדְעִין בֶּאֱמֶת לְדַמּוֹת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְבָרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁל כָּל הַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל.

אז המשמעות של "חכמת אדם תאיר פניו" ע"פ המדרש הוא שחכמתו של הנביא מבררת את המדמה שלו, עד כדי כך שהמדמה חוזר לשרשו בקדושה, לראות את ה' יתברך בבריאה שברא, שע"י זה נשלמת האמונה. וגם לנו יש בחינה כזאת, ע"י החכמה אנחנו יכולים גם לזכות לברר את המדמה. נחזור על ליקו"ה יסודי שמבאר עוד את ענין המדמה:

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות א'

... כִּי הַשֵּכֶל רָחוֹק מִכָּל יְדִיעוֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת רַק עַל יְדֵי הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא כֹּחַ שֶׁל הַשֵּכֶל, עַל יְדֵי זֶה מַגִּיעַ לְהַשֵּכֶל יְדִיעוֹת תָּאֳרֵי הַגַּשְׁמִיּוּת.

זאת אומרת שדרכיו של האיש הישראלי, כל מה שעובר עליו, בין טוב ובין רע, נמצאים בעולם הגשמי, ממנו השכל רחוק. איך בכל זאת האיש הישראלי יכול להתמודד עם כל מה שעובר עליו? רק דרך המדמה יכול להאיר כאן משהו.. ובאמת כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' ברכת הריח וברכת הודאה ה"ד אות יז

... כִּי תְּחִלַּת שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה נִמְשָׁךְ מֵהִסְתַּלְּקוּת הַשֵּכֶל, מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה. שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַשֵּכֶל וְלֹא נִשְׁאַר רַק הָרְשִׁימוּ שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁעַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת. יֵשׁ כֹּחַ בְּיַד הָאָדָם לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אִם יִרְצֶה, אֲבָל אִם יִרְצֶה לַחֲקֹר וּלְהָבִין בְּוַדַּאי יִפֹּל בְּאֵין סוֹמֵךְ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כִּי הַשֵּכֶל נִסְתַּלֵּק מִשָּׁם. רַק עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאַר שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה. עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּהָאֱמֶת, כִּי זֶה הַכֹּחַ הִשְׁאִיר ה' יִתְבָּרַךְ בְּהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאֲרָה אַחַר הַצִּמְצוּם. שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה מִי שֶׁיִּרְצֶה.

זאת אומרת שתחילת שורש העולם הגשמי שלנו הוא בהסתלקות השכל. אז בכל דבר בבריאה יש שכל, רק שהוא הסתלק. אבל, הוא לא הסתלק לגמרי, נשאר רשימו מאותו השכל, שהוא בחינת שורש המדמה. דהיינו, אותו שכל של החלל הפנוי, שאורו, אור אין סוף, גדול מדי בשביל עולמנו, כיון שאם יאיר בעולם העולם יתבטל מרוב גודל האור, בעצם כן מאיר דרך הרשימו שנשאר, שהוא שורש כח המדמה, בחינת אמונה, בחינת מלכות דקדושה. ע"י רוח נבואה, אותו שכל מאיר לנו בכל דרכינו דרך כח המדמה, הפרשן של המציאות הגשמית. לכן רבינו מביא את הפסוק "חכמת אדם תאיר פניו", פנים בחינת פרשנות, בחינת שבעים פנים לתורה, פנים לכאן ופנים לכאן. דהיינו, גדול כח הנביאים שמדמים הצורה ליוצרה, שע"י רוח הנבואה מבררים את המדמה, ומאירים את הפרשנות של המציאות הגשמית כמו השמש כדי שנראה מה הפרשנות הנכונה, מאירים את "הפנים" הנכונות של המציאות, "חכמת אדם תאיר פניו".

## מי יתפוס את המיקרופון

מאיר לו בכל דרכיו.. כל מה שעובר עלינו. כמה בלבולים, כמה חוסר ודאות. המחשבות רצות בראש במהירות האור. פרשנים שונים ומשונים מנסים לשכנע אותנו.. עשו מתחיל להסביר לנו כל מיני סיבות גשמיות למה כל זה קורה: "פלוני מבחינה פסיכולוגית הוא כזה, ואתה הרי תמיד היית כזה.. היית צריך להתעורר בזמן ולעשות כך וכך.." וכו' וכו' כיד הדמיון הטובה עליו.

אבל, הנשמה מתעוררת ומתנערת מהעפר, ואנחנו נזכרים שאנחנו ברסלב. אנחנו מאמינים. הסיבות כאן הן רוחניות.. קצת קשה לעמוד בשטף המחשבות המשכנעות וההגיוניות, אבל אנחנו נושאים תפילה לבורא עולם, מתחזקים ועושים זאת. עשו מבין את עצמו ונסוג אחורה. כאן כבר לא יקשיבו לו.. אבל אין ייאוש בעולם כלל, עשו נותן סימן קטן ומוסכם לדוד ישמעאל שעומד ליד, שמיד תופס את המיקרופון ומתחיל באש להבה: "זוכר את השיעור אתמול? הנה הוא בדיוק דיבר על זה! אתה רואה איך הכל מתחבר? אני אומר לך, אתה צריך להתחזק במצווה פלונית, והכל יסתדר! זה מה שה' מרמז לך, עכשיו הכל מסתדר, אתה מבין?!"

הנשמה לוחשת בקול דממה דקה.. "שניה, רגע, חכה.. מי אמר? השיעור אתמול היה חזק, אבל אולי זה לא הרמז..". ישמעאל מקרב את פיו למיקרופון וצועק יותר חזק "מהר, מהר, אין זמן לבזבז, מה עם מצווה פלונית? כל שניה חשובה, כל רגע חשוב, אל תפספס, יש עליך דינים!"

המחשבות תופסות אותנו, משתקות אותנו, אבל הנשמה כבר לא יכולה לסבול.. היא חייבת לעצור רגע, לצאת לטבע, לשדה, להירגע.. מה האמת? האמת היא שאני לא יודע. האמת היא שהאמת גדולה עלי. כרגע. ואולי לעוד הרבה זמן. אור חדש מפציע, ומחשבות חדשות, טהורות וקדושות מגיעות.. אולי לא חייבים לדעת מיד מה לעשות.. אולי כדאי לחכות.. נכון, עשו וישמעאל מציעים פתרונות זמינים, מידיים ומשכנעים. אבל, כשהבהירות האמיתית תגיע, יהיה לה טעם אחר, ריח אחר.. קצת קשה להסביר את זה, אבל מי שטעם יין הונגרי, אותו לא יטעו עוד לעולם.. שבת שלום!
