# באים בהיסח הדעת

## תמצות משיעורי פרשות ויחי ושמות התשפ"ב אחרי מעריב באדיבות שביבי אור

... רחבעם הצדיק אמר: אני אתקן. הוא הביא אלף שקים עם עקרבים, אלף שקים מלאי עקרבים, עשרה קיבלנו בירושה, עשרה זה מוחבא כאן למטה, שכל אחד שרוצה כמה עקרבים יקבל בחינם. הוא אמר: מהיום יהיה שיטה של עקרבים, מהיום מי שיקום אחרי ארבע בבוקר יקבל שק עקרבים, ישפכו שק עקרבים במיטה שלו, לא כמו שלמה המלך – קמים בעשר, קמים ב-11, קמים ב-12, ואחד קם ב-3 והוא הספיק לאכול את כל השוקולדים שהיה בפריז'ידר. ...

רחבעם אמר: אצלי לא יהיה דבר כזה, אני מהיום שולח רק עקרבים, רק מקבלים שקים עם עקרבים. מי אומר כזו שטות? זה איך שהילדים אומרים, עצת הילדים. מה זה הילדים? זה תלמידי חכמים, זה בחורי ישיבה, בחורים משובו בנים, אמרו לו: תגיד רק עקרבים, רק עקרבים תגיד להם. איזה שטויות, אפילו הפולינזאים – איי הפולינזאים, שם באיים האלה בפיג'י, הם חורשים את האדמה עם האצבעות עד היום, לא יגידו כזו שטות – "תקבלו עקרבים". אדם רוצה להיות ראש ממשלה – מלך, הוא יגיד עקרבים? להפך, יהיה הכל בחינם, יהיה הסעות בחינם, הסעה לים בחינם, הסעה בשבת בחינם – כמו שאומרים החילוניים, הכל תקבלו בחינם, כבר שנתיים אי אפשר ללכת לים, קיבלו כזאת קורונה שמי שהולך לים מקבל קנס 5000 שקל. תאמר הכל יהיה בחינם, איזה חינם, אז רחבעם אמר: אצל אבא שלי – שלמה, עשיתם מה שרציתם, אבל אני רוצה שייבנה בית המקדש. ...

בע"ה מחר תדעו לכם עוברים מבית לבית עם מאה שקים של עקרבים, הכנו מאה שקים, נשפוך על כולם עקרבים, אנחנו הולכים בשיטה של רחבעם, לא אכפת לנו שיכתבו עלינו בעיתונים, מהיום הולכים בשיטת עקרבים כמו רחבעם שאמר עקרבים אני יתן לכן, ... זה השיטה של רחבעם לשפוך עקרבים ועל ידי זה יבנה הבית השלישי.

ועכשיו יש שמונה שעות לישון, כל אחד ישן שמונה שעות לא פחות שניה, חמש וחצי זה כבר המקסימום, מי שיושן יותר משמונה שעות אז המח מתנוון, הגוף מתנוון ואז באים כל המחלות מזה שאתה יושן במיטה, כל המחלות, הקורונה וסרטן, הכל כי זה אדם שוכב במיטה, יותר משמונה שעות זה איסור חמור, מי שיכול לישון פחות אדרבא אבל עכשיו 21:30 עד 5:30 כולם במיטות ומי שלא יקום בחמש וחצי ישפכו עליו שק של עקרבים.

## תאווה לעקרבים ברוטב סרטנים – הסיבה לקורונה

אז הבנו בעלון הקודם שעקרבים הם בחינה של עצות רעות, שעל ידן אי אפשר לקבל את עצות הצדיקים. אבל למה זה שקם ב-3 הספיק לאכול את כל השוקולדים שהיה בפריז'ידר?

### כוכבי אור – אנשי מוהר"ן אות יב

דִּבֵּר פַּעַם אַחַת מִמַּה שֶּׁאִיתָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת שֶׁנִּשְׁמַת כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל הוּא חֵלֶק אֱלקַי מִמַּעַל, וְאָמַר שֶׁמִּזֶּה יְכוֹלִין לְהָבִין גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְהַשִּיג עַד אֵין שִׁעוּר כִּי כְּשֶׁהַנְּשָׁמָה יוֹרֶדֶת לְזֶה הָעוֹלָם וּמִתְלַבֶּשֶׁת בְּהַגּוּף שֶׁהוּא מִמַּשְׁכָא דְחִוְיָא [עוֹר הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי] וְהַנְּחָשִׁים וְהָעַקְרַבִּים סוֹבְבִים אוֹתָהּ מִכָּל צַד, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקְּלִפּוֹת הַשּׁוֹכְנִים סְבִיב הַלֵּב שֶׁשָּׁם מִשְׁכַּן הָאֱלהוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְחֶזְקֵאל ה), "זֹאת יְרוּשָׁלַם שַֹמְתִּיהָ בְּתוֹךְ הַגּוֹיִים וּסְבִיבוֹתֶיהָ אֲרָצוֹת", וִירוּשָׁלַיִם הִוא בְּחִינַת לֵב כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן כ, וְחֵלֶק ב' סִימָן א), וּמֵאֵלּוּ הַקְּלִפּוֹת הַשּׁוֹכְנִים סְבִיב הַלֵּב נִמְשָׁכִים כָּל הַתַּאֲוֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת וְכָל מִינֵי עַקְמִימִיּוּת שֶׁבַּלֵּב, וְכִבְיָכוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ נוֹתֵן לָהֶם כֹּחַ לָזֶה כַּיָּדוּעַ וּבְוַדַּאי הַנְּשָׁמָה מְסֻכֶּנֶת מְאֹד שֶׁלֹּא תִּטְבַּע בֵּינֵיהֶם, וּבִשְׁבִיל זֶה, נַעֲשֶֹה עִם כָּל אֶחָד מַה שֶּׁנַּעֲשֶֹה אֲבָל מִי שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל יִצְרוֹ בְּכָל מִינֵי הִתְגַּבְּרוּת עַד שֶׁמְּטַהֵר אֶת לְבָבוֹ מִכָּל רַע עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאָר בּוֹ שׁוּם אֲחִיזָה מִשּׁוּם תַּאֲוָה וּמִדָּה רָעָה, אִם כֵּן מַה נִשְׁאָר בּוֹ הֲלא לא נִשְׁאָר בּוֹ רַק הַחֵלֶק אֱלקִי אֲשֶׁר בִּלְבָבוֹ וְעַתָּה הֲיֵשׁ קֵץ לְהַשָּגוֹתָיו אֲשֶׁר יוּכַל לְהַשִּיג וּמִי יוּכַל לְהָבִין וּלְשַׁעֵר רוֹמְמוּת וְנוֹרְאוֹת דִּבּוּרֵיהֶם וּמַעֲשֵֹיהֶם וְדַרְכֵיהֶם וְאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה כַּמָּה אֲלָפִים מַדְרֵגוֹת, אֲבָל בְּוַדַּאי כָּל צַדִּיק כְּפִי מַה שֶּׁמְּטַהֵר עַצְמוֹ מֵהַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, כְּמוֹ כֵן נִטְהָר לְבָבוֹ מֵהַקְּלִפּוֹת הַשּׁוֹכְנִים סְבִיבוֹ, וּכְמוֹ כֵן זוֹכֶה לְהַשָּגָה עֲצוּמָה בֶּאֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ:‏

אז מהקליפות שסביב הלב, בחינת נחשים ועקרבים, נובעות כל התאוות, בין השאר. ומי שמתנקה מהן זוכה להשגות אלוקות. איך זה קשור לזה שהמח מתנוון?

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"ד אות י'

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה, כִּי הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַשָֹּגַת אֱלֹקוּת עַל יְדֵי הַצִּמְצוּמִים שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַדְלָקַת כָּל הָאוֹרוֹת וְהַנֵּרוֹת דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת לְאַנְהָרָא שרגין וּלְאַדְלָקָא בּוּצִינִין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין שֶׁהֵם עִקַּר הַשָֹּגוֹת אֱלֹקוּת. שֶׁאוֹמְרִים אָז וְשֶׁמֶן הַטּוֹב תָּרִיק עַל שִׁבְעָה קְנֵי הַמְנוֹרָה וְכוּ' ...

זאת אומרת שכוונת הכוכבי אור לעיל היא שאם מתגברים על העקרבים זוכים למוחין. אולי זה גם רמוז במימרת חז"ל שעקרב הוא אחד משלושת הדברים שבאים בהיסח הדעת. אבל איך זה קשור למחלות?

### ליקו"ה חו"מ הל' נזיקין ה"ב אות ה'

וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ ... אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יָבוֹא לִידֵי שׁוּם הֶזֵּק כִּי זוֹכֶה שֶׁיַּמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה וְעַל יְדֵי הָאֱמוּנָה נִשְׁמָר הָאָדָם שֶׁהוּא הַמֹּחַ בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגַּם וְאָז לֹא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק כְּלָל כַּנַּ"ל.

## שיטת העקרבים – טוב או לא טוב?

אז מי ששומר על המוח והדעת שלו, זוכה לא לבוא לידי היזק כלל, ובכלל זה גם מחלות למיניהן. אבל אם העצה של לאיים בעקרבים כ"כ לא טובה, למה אנחנו הולכים בשיטה של רחבעם? ולמה ע"י זה ייבנה הבית השלישי?

### פירוש הרדב"ז לשיר השירים פרק ב' פסוק ח'

עוד יש רמז על ביאת משיחינו קול דודי הנה זה בא כד"א פתאום יבא על היכלו וכן ארז"ל שלשה באים בהיסח הדעת עקרב משיח ומציאה כי עקרב הוא רמז לצרות אשר יהיו סמוך לביאתו כדי שיחזרו ישראל בתשובה שלימה מתוך עקיצת עקרב ומציאה רמז למנוחה שתהיה להם והצלה בהיסח דעת אחר היאוש וזהו מדלג על ההרים למהר להצילם מחוזק הצרות ותוקף המלחמות כד"א כי יבא כנהר צר רוח ה' נוססה בו והנשמה אומרת לא תדחקו אתם את הקץ כי קול דודי הנה זה בא זה מלך המשיח והכי איתא במדרש בזכות האבות שנקראו הרים ובזכות האמהות שנקראו גבעות מדלג ומקפץ לקרב את הקץ וגם הפסוק הבא אחריו רומז בביאת המשיח לרוב מהירות ביאתו ביום שינתן לו רשות ...

יוצא שמי ששומר על מוחו ודעתו, כשהעצה העיקרית של מורנו הרב שליט"א היא קימה בנץ ומיעוט שינה כמו שלמדנו בעלונים הקודמים, יינצל גם גשמית מכל מיני היזקים, ובפרט בתקופתינו, סמוך לביאת משיח, יוכל גם להינצל מהקורונה ומשאר הצרות של חבלי משיח. ע"י "שיטת העקרבים" בע"ה נוכל להתעורר לחזור בתשובה, בין אם ע"י הצרות ובין אם ע"י שנשמע לעצות של מורנו הרב שליט"א. ואז נזכה לבנין דעתנו ומוחינו, וממילא ע"י זה ייבנה בית המקדש השלישי, כמו שכותב רבינו:

### ליקו"מ תורה לה אותיות א'-ד'

דַע כִּי תְּשׁוּבָה הִיא לָשׁוּב אֶת הַדָּבָר לַמָּקוֹם שֶׁנִּטַּל מִשָּׁם. וְהוּא בְּחִינַת זַרְקָא הַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, ... 'דְּאִזְדְרִיקַת לַאֲתָר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן. ... וְאָדָם הַדָּבוּק תָּמִיד בַּעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא, וְנִתְיַגְּעִים הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ מֵחֲמַת גֹּדֶל הַדְּבֵקוּת, אֲזַי יִלְמַד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. וּכְשֶׁלּוֹמֵד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, אֲזַי הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ, בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה, ... וּמִתְחַדְּשִׁים, וּמִתְחַזְּקִים מֵעֲיֵפוּתָם: וְזֶה בְּחִינַת 'פַּשְׁטָא מֻנָּח זַרְקָא', שֶׁפְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת", הֵם נַיְחָא לַמֹּחִין, וְהַמֹּחִין נִתְחַדְּשׁוּ כְּבָרִאשׁוֹנָה. וְזֶהוּ זַרְקָא, דְּאִזְדְרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן ... וּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הַמֹּחִין, חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה

שבת שלום!
