# כאילו רואה בעיניו

## תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים נֶחָמַת צִיּוֹן' בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה וְאַחְדוּת מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין. וְגַם נֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים הָעוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה סד) שֶׁכָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ אִישׁ עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי וְהָאֱלֹקִי שֶׁבְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ לְלֹא יוֹצֵא מֵהַכְּלָל וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וְכֻלָּם טְהוֹרִים לְלֹא שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג') "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ". וְלֹא נִרְאֶה שׁוּם מוּם לְעֹלָם וָעֶד בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן (תְּפִלַּת הַנֹּעַם אֱלִימֶלֶךְ) "וְרַק נִרְאֶה מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.

## תזכורת מהעלון הקודם

ראינו פעם שעברה שהאמונה בחבר צריכה להיות אמונה שלמה. אז איך מגיעים לזה, בכוח? לכאורה, או שאני מאמין או שאני לא מאמין.. אז באיזשהו מקום, כן:

### ליקו"ה הל' בכור בהמה טהורה ה"ג אות ב'

... כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הוּא שֶׁיְּסַלֵּק דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ לְגַמְרֵי וְיָשִים עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה וְיַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לְבַד, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הִוא בְּמַה שֶּׁאֵין הַשֵּכֶל מֵבִין, כִּי בְּמַה שֶּׁמְּבִינִים בַּשֵּכֶל אֵין שַׁיָּךְ אֱמוּנָה וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר

ר' נתן כותב לסלק דעתנו וחוכמתנו ופשוט להאמין. אבל מצד שני ר' נתן כותב במקום אחר:

### ליקו"ה הל' ראש חודש ה"ו אות א'

... דְּהַיְנוּ שֶׁתִּתְמַלֵּא וְתֻשְׁלַם הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם פְּגָם וּמִעוּט כְּלָל רַק תִּהְיֶה כְּאוֹר הַחַמָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בֶּאֱמוּנָתוֹ, שֶׁהִיא בְּחִינַת לְבָנָה, שֶׁהִיא בְּמַה שֶּׁאֵין הַשֵּכֶל מַשִּיג וּמֵבִין יִהְיֶה חָזָק בּוֹ כָּל כָּךְ וְיָאִיר בְּשִכְלוֹ כְּאִלּוּ הוּא רוֹאֶה וּמֵבִין בְּשִכְלוֹ מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה שֶׁיִּהְיֶה דּוֹמֶה לוֹ כְּאִלּוּ רוֹאֶה בְּעֵינָיו מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה כַּנַּ"ל:

זאת אומרת שאנחנו צריכים להאמין כאילו רואים ממש מול העיניים.. איך זה הגיוני? הרי אנחנו לא רואים מול העיניים.. ולא רואים ומבינים בשכלנו.. בשכל האנושי שלנו אין דבר כזה.. כותב ר' נתן:

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין אות ד'

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ מְאֹד מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם עַל יָדוֹ, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְכוּ' וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ'.

אמונה שלמה.. להאמין כמו לדעת. להיות בטוח ב-100% כאילו אני רואה מול העיניים, למרות שאני לא. ע"י שכל אנושי אי אפשר, אבל ע"י רוח הקודש, רוח נבואה, אפשר. ואת זה אפשר להשיג רק ע"י חיפוש הצדיק.

## אמת אינסופית

עכשיו אפשר להבין למה הרב כותב "וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי וְהָאֱלֹקִי שֶׁבְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי". כותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' בכור בהמה טהורה ה"ג אות י'

... כִּי הָאֱמוּנָה הִיא בִּלְתִּי גְּבוּל כִּי הוּא מַאֲמִין בְּהָאֱמֶת שֶׁהִוא עַד אֵין סוֹף אַף עַל פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ בַּדַּעַת בְּשׁוּם אֹפֶן, אֲבָל הָאֱמוּנָה מַקֶּפֶת הַכֹּל עַד אֵין סוֹף וְתַכְלִית. וְעַל כֵּן צְרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם מוּם וּפְגָם כְּלָל בִּבְחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ ...

אנחנו אמורים הרי להאמין שרצונו של החבר הוא לשם שמים, למרות שאי אפשר להשיג זאת בשכל, רק לעתיד לבוא שיתגלה השכל של החלל הפנוי נוכל להבין זאת, כמובא בעלונים הקודמים. לכן צריכים אמונה אינסופית, כדי להאמין באמת שהיא אינסופית.

## האהבה שבין הצדיק ואנשיו

עכשיו גם מובן למה התפילה מיועדת לשובו בנים, שלא כהרגלו של הרב לכתוב תפילות לכלל ישראל:

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות יב

אֲבָל צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד מְאֹד אֶת זֶה הַתַּלְמִיד הָאֲמִתִּי שֶׁקִּבֵּל דַּעַת רַבּוֹ כָּרָאוּי עַד שֶׁיֵּשׁ בְּדִבּוּרָיו בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת רוּחַ הַבָּא מִן הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ הַנַּ"ל) שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמְּגַלֶּה בֵּאוּרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל רַבּוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁל כָּל הַמְקֹרָבִין, וְכָל אֶחָד כְּפִי קֵרוּבוֹ וּכְפִי בַּקָּשָׁתוֹ וְחִפּוּשֹוֹ יוֹתֵר מִתְבָּרֵר אֶצְלוֹ הַמְדַמֶּה יוֹתֵר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר וּמִתְחַזֵּק יוֹתֵר אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם ...

המקורבים הם אלו שיכולים לזכות לאמונה שלמה, ע"י חיפוש ובקשת הצדיק. וממילא הם אלו שיכולים לזכות לאמונה בחבר, ואהבה שלום ורעות.. כי הרי כל עוד יש קושיות על החבר, למרות שמשתדלים להתייחס יפה ברוך ה', יש עדיין פירוד בלבבות.. רק אם נעבור ונדלג ונקפוץ מעל הקושיות באמונה שלמה, בלי להשאיר שום רושם כלל, שהרי אנו מאמינים ב-100% שיש תשובה לכל הקושיות, כאילו אנו רואים זאת בעינינו ממש, נוכל לזכות לאהבה ואחדות אמיתית, כמו שהרב כותב בתפילה, וכמו שרבינו אמר:

### חיי מוהר"ן אות תעא כח

גַּם אַהֲבָתָם אֵינָהּ כְּלוּם, הַיְנוּ הָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הָרְשָׁעִים וְקַלֵּי עוֹלָם אֵינָהּ כְּלוּם. כִּי אֵינָהּ אַהֲבָה אֲמִתִּית, רַק כָּל אֶחָד מִתְכַּוֵּן לְטוֹבַת וְלַהֲנָאַת עַצְמוֹ, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל חֲנֻפָּה, וְכָל אֶחָד מִתְקַנֵּא בַּחֲבֵרוֹ. אֲבָל הָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים, בִּפְרָט הָאַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הַצַּדִּיק וַאֲנָשָׁיו, זֹאת הָאַהֲבָה אֵין לְשַׁעֵר וְהִיא אַהֲבָה אֲמִתִּית, אַהֲבָה עַצְמִית בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. ... וְהִנֵּה אֶצְלָם, הַיְנוּ אֵצֶל הַקַּלֵּי עוֹלָם וְהָרְשָׁעִים וְכֵן אֵצֶל אֻמּוֹת הָעוֹלָם, זֶה הוּא הָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה אַהֲבָה וְרֵעוּת כִּי זֶה עִקָּר אֶצְלָם בָּעוֹלָם. וְאַף עַל פִּי כֵן אֵינָם זוֹכִים לָזֶה, כִּי אֵין לָהֶם אַהֲבָה אֲמִתִּית כְּלָל. אֲבָל לְהַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים הַזּוֹכִים לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי יֵשׁ לָהֶם אַהֲבָה אֲמִתִּית וְכוּ':

## בשעה טובה

ועכשיו סוף סוף נענה על השאלה, איך הצדיק מכניס בנו אמונה.. וכמו שכתבנו, זה הרי לא אוטומטי.. זה לא ממילא.. שהרי אם זה היה כך כולנו כבר היינו מאמינים באמונה שלמה.. ע"י חיפוש ובקשת הצדיק הצדיק מכניס בנו אמונה. כמו שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות כו

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ מְאֹד מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם עַל יָדוֹ, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְכוּ' וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְכוּ'. ... וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד הֶחָס עַל נַפְשׁוֹ לְבַקֵּשׁ צַדִּיק כָּזֶה כָּל יְמֵי חַיָּיו כְּדֵי שֶׁיְּבָרֵר אֶצְלוֹ הַמְדַמֶּה בְּכָל פַּעַם וְיַכְנִיס בּוֹ אֱמוּנָה שְׁלֵמָה עַד שֶׁיְּתַקְּנוֹ בִּשְׁלֵמוּת ...

אז יוצא שכדי לזכות לשלום בינינו אנחנו צריכים לחפש את הצדיק, שעיקר החיפוש הוא לסלסל ולפלפל בתורתו, שזה בעצם מה שעשינו עד עכשיו בעלונים! אז הרווחנו שני דברים, גם למדנו איך לזכות לשלום בינינו, וגם על הדרך בעצם קיימנו את מה שאנחנו לומדים.. וכאן המקום להזכיר את פרויקט האות היומית, תזכורת ולימוד יומיים על חיפוש הצדיק, גם דרך קו המידע, גם דרך לוח השנה באולם תפילות, וגם אפשר להשיג חוברות אצלי. בזכות הלימוד הקצר מאד הזה אפשר לאט לאט, מדי יום ביומו, ללמוד יותר על החשיבות של חיפוש הצדיק, מה זוכים ע"י זה, ואיך עושים את זה. בנוסף הלימוד של נושא יסודי מאד בתורת רבינו, שופך אור חדש על שאר תורת רבינו ומוהרנ"ת, ואפשר להתחיל לראות את הקשרים. בע"ה ב"נ בעלונים הבאים נמשיך להעמיק בתפילה הנוכחית, ואי"ה נתקדם גם לתפילות אחרות. שבת שלום!
