בחינת השגת התלמיד

## רב ותלמיד

אז דיברנו בעלונים שעברו על אדם הראשון, קין והבל, ואיך שלוש העצות, שמחה בחלקו קבלת הביזיונות באהבה ואהבת חינם, היו מצילות את המצב. ננסה להתבונן קצת במבט יותר עמוק על שלוש העצות האלה, ולמה צריך לקבל אותן דווקא מבנימין.. בעצם בכל דור ודור יש רב ותלמיד, שהם בחינת השגת הבן והשגת התלמיד, או כמו שר' נתן קורא לזה במקומות רבים "רב וחבר". וכותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' ראשית הגז ה"ג אות יג

וְעַל כֵּן נִתְנַדָּה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל עַל שֶׁלֹּא רָצָה לְהוֹדוֹת לְהַחֲכָמִים בְּתַנּוּרוֹ שֶׁל עַכְנַאי. כִּי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַשָּגָתוֹ הָיְתָה גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד ... וְעַל כֵּן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְקַבֵּל דַּעְתּוֹ וְהַשָּגָתוֹ ... וְעַל כֵּן לֹא רָצוּ חֲכָמִים לְקַבֵּל דִּבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל אַף שֶׁהֶרְאָה לָהֶם מוֹפְתִים נוֹרָאִים מִן הַשָּׁמַיִם שֶׁהוּא כִּדְבָרָיו כִּי לֹא בַשָּׁמַיִם הִוא, הַיְנוּ כִּי אֵין הַתּוֹרָה בַּשָּׁמַיִם שֶׁהוּא הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁמַיִם, כִּי הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהַשִּיג, כִּי עִקַּר דִּינֵי הַתּוֹרָה הוּא רַק עַל יְדֵי בְּחִינַת הַשָּגַת הַתַּלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה. כִּי הַתּוֹרָה נִתְּנָה בָּאָרֶץ וְלֹא בַּשָּׁמַיִם. ...

אז את ההלכות, העצות, אנחנו יכולים לקבל רק מהתלמיד, מהחבר, שיותר קרוב למדרגתנו ויש לנו איזושהי השגה בו.. יוסף הוא בחינת השגת הבן, ובנימין הוא בחינת השגת התלמיד.. זו הסיבה למה יוסף התעקש שהאחים יביאו את בנימין, כי רק אז יזכו לשלמות העצה.

## צדיק עליון וצדיק תחתון

מצד שני, ירח האיתנים כותב:

### ירח האיתנים – סימן יב

בר"ה עוסקין כל ישראל בבנין המלכות דקדושה ... ומחמת שעיקר התיקון להביא אותה לבחי' שכינתא בין תרי צדיקיא יתבא שהיא בחי' צדיק העליון וצדיק התחתון המעלה להשכינה מ"נ כדי שתתדבק ... וזה ג"כ סוד יעקב ששרשו בהדעת שמשם הזיווג, וע"כ זכה שיצאו ממנו יוסף ובנימין שהם סוד שני הצדיקים הנ"ל כידוע ...

הצדיק התחתון, בנימין, בחינת התלמיד, החבר, מעלה מים נוקבין לשכינה.. איך זה מסתדר? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"א אות ט'

... כִּי עִקַּר בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא עַל יְדֵי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּץ נִדְחֵי יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי שֶׁמּוֹצֵא גַּם בְּהַנִּדָּחִים וְהָאֹבְדִים נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וּמְקַבֵּץ אוֹתָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה. ... וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע ... כִּי עִקַּר בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע הוּא מִבְּחִינַת הַטּוֹב שֶׁנִּתְבָּרֵר כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְיַחֵד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ עַל יְדֵי הַעֲלָאַת מ"ן ... וְכָל זֶה עַל יְדֵי מַה שֶּׁמּוֹצְאִין נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת אֲפִלּוּ בְּפוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל, כִּי זֶה בְּחִינַת הַעֲלָאַת מ"ן לְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת. ...

זאת אומרת שעיקר תפקיד הצדיק התחתון, הוא למצוא את הנקודות הטובות בכל ישראל.. וממילא, העצה השלמה שהאחים היו יכולים לזכות ע"י בנימין, זה בעצם ההתחזקות של רבינו!! לשמוח בנקודות הטובות, ובעצם לשמוח באיפה שה' שם אותי, שזאת העצה הראשונה, לשמוח בחלקי.. העומק בשמחה הזו הוא להבין שלא משנה איפה אני נמצא, העיקר הוא נקודות טובות, שמעלין מים נוקבין לשכינה ובונים את בית המקדש! אדרבה, ככל שאני נמצא נמוך יותר, התפקיד שלי חשוב וגבוה יותר, אני מעלה קדושה מעמקי עמקי הקליפות!!

## כל ירידה זה ביזיון

מה עם קבלת הביזיונות באהבה? באמת כותב רבינו בליקו"מ תורה ו' אות ז' שקבלת הביזיונות באהבה היא אותה בחינה של בקיאות בירידה, בחינת הנקודה התחתונה.. ובעצם זה מה שהצדיק התחתון בדיוק מלמד, בקיאות בירידה, לבקש את ה' אפילו אם אני במקום הכי נמוך, ולשמוח בכל תנועה ונקודה טובה שלי במקום הזה. בנוסף, כל ירידה היא סוג של ביזיון, מראים לי איפה הדרגה שלי לעומת מה שחשבתי.. ורבינו מחדש שגם כשאדם חולק עלי ומבזה אותי, זאת אותה בחינה כמו ירידה, הנקודה התחתונה, ספירת המלכות, שם האדם נבחן מתי שהוא לא מרגיש השגות עליונות ומוחין דגדלות.

## מה בין צדיק לצדיק

אז למה יוסף כל כך מתעקש שיביאו את בנימין? מה ההבדל בין הצדיק העליון לצדיק התחתון, בין הרב לתלמיד? נתבונן במסכת אבות:

### מסכת אבות פרק א' משנה יב

הִלֵּל וְשַׁמַּאי קִבְּלוּ מֵהֶם. הִלֵּל אוֹמֵר, הֱוֵי מִתַּלְמִידָיו שֶׁל אַהֲרֹן, אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם, אוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה:

אז משה הוא הצדיק ואהרון הוא התלמיד, אבל דווקא אהרון הוא זה שאוהב שלום ורודף שלום, אוהב את הבריות ומקרבן לתורה.. ומה, משה לא? אנחנו גם יודעים שהלכה לפי בית הילל, כיון שענוותנים הם, ובאמת הילל הוא זה שאומר להיות מתלמידיו של אהרון.. אבל שנייה, שמאי לא ענוותן? שמאי לא חושב שצריך להיות מתלמידיו של אהרון? בואו נתבונן גם בגמרא במסכת תענית על ר' עקיבא ור' אליעזר, שהיה מבית שמאי:

### תענית כה:

שוב מעשה ברבי אליעזר שירד לפני התיבה ואמר עשרים וארבע ברכות ולא נענה, ירד רבי עקיבא אחריו ואמר אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה אבינו מלכנו למענך רחם עלינו וירדו גשמים. הוו מרנני רבנן, יצתה בת קול ואמרה לא מפני שזה גדול מזה אלא שזה מעביר על מדותיו וזה אינו מעביר על מדותיו.

אז ר' אליעזר יותר גדול מר' עקיבא, אבל... לא מעביר על מידותיו?

## יותר משיגים בצדיק התחתון

אז ודאי שר' אליעזר גם היה מעביר על מידותיו, ושמאי וודאי גם היה ענוותן, ומשה וודאי שהיה רודף שלום ומקרב את הבריות לתורה.. אבל הם בחינת השגת הבן, הצדיק העליון שאין לנו השגה בו.. הם נמצאים במקום כזה, שקשה להם מאד לרדת אלינו, ואנחנו פשוט לא יכולים ללמוד מהם הלכה בצורה שלמה, ללמוד איך לנהוג בחיי היומיום, לקבל את שלמות העצה. דווקא התלמיד, הצדיק התחתון, החבר, שנמצא קרוב יותר למדרגתנו, הוא זה שיכול להאיר בנו את העצות לעצות, את הדרכים איך לקיים אותן למעשה.. הוא זה שיכול יותר להבין את מקומנו, לדון אותנו לכף זכות ולראות בנו את הנקודות הטובות.. כשבאו גרים להתגייר אצל שמאי, מעצם מעלתו והשגתו הוא פשוט לא יכל לסבול את הנמיכות שלהם.. הילל הוא זה שראה בהם את הנקודות הטובות, קיבל את ה"קריזות" שלהם בסבלנות עד שסוף סוף גייר אותם והפכו לגרי צדק אמיתיים..

## לא הכירו אותו

אז בהתחלה יעקב היה הרב ויוסף היה התלמיד, שקיבל את רוב תורתו. לכן הוא זה שקירב את בני השפחות, אוהב את הבריות ומקרבן לתורה.. אבל אחרי המכירה ועליית יוסף לגדולה, כשבאו האחים אל יוסף, הוא הכיר אותם אבל הם לא הכירו אותו.. הם נשארו על אותה מדריגה מאז המכירה, כי ניתקו את עצמם מהצדיק, אבל הוא המשיך להתעלות עד שכבר לא היתה להם השגה בו, ולא יכלו יותר לקבל ממנו את שלמות העצה.. לכן יוסף מתעקש עם האחים, תביאו את בנימין! כדי לתקן את המכירה, אתם כבר לא יכולים לקבל ממני את שלמות העצה, עכשיו בנימין הוא מי שאתם צריכים ללמוד ממנו..

## העצה הנותרת

אז נותרה לנו עצה נוספת, אהבת חינם.. אהבת חינם נשמע דבר חשוב, אבל איך זה קשור לכל העניין של הצדיק התחתון, שלוקח את הנקודות הטובות שבכל ישראל ומעלה אותם לשכינה? שמחזק את כולם אפילו בירידות? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות יב, נד

וְעַל כֵּן אָמַר, הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב, 'הִקָּבְצוּ' דַּיְקָא, שֶׁגִּלָּה לָהֶם שֶׁעִקַּר יְסוֹד תִּקּוּן הָעֵצָה הוּא בְּחִינַת הִקָּבְצוּ, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה אַחְדוּת וְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם בֵּין יִשְרָאֵל שֶׁיִּתְקַבְּצוּ יַחַד לְדַבֵּר זֶה עִם זֶה מֵהַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן וְעַל יְדֵי זֶה יִזְכּוּ לִשְׁלֵמוּת הָעֵצָה, כִּי יִשְרָאֵל וְאוֹרָיְתָא כֻּלָּא חַד כְּפִי הַשָּׁלוֹם וְהָאַחְדוּת שֶׁבֵּין יִשְרָאֵל, כְּמוֹ כֵּן נִתְאַחֵד הָעֵצָה יַחַד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת עֵצָה כַּנַּ"ל ...

אז בעצם בשביל לעשות את כל התיקון הזה בצורה שלמה, לשמוח בנקודות הטובות שלנו, לקבל את הביזיונות באהבה, להתקרב לצדיק אמת התקרבות אמיתית כדי שיעלה אותן ויבנה את המשכן, לזכות על ידי כך להשראת השכינה, אנחנו חייבים אהבה ואחדות.. לא מספיק שנראה רק את הנקודה הטובה שבעצמינו, אנחנו גם צריכים לראות את הנקודה הטובה שבחבר כדי לקבל ממנו את נקודתו הטובה וחלקו בתורה, את שלמות העצה.

## אז לאיזה צדיק הולכים עכשיו?

שנייה, רבינו אמר שלא יתפשר על צדיק בינוני, אלא ילך לצדיק הכי גדול שירפא אותו, כי לחולה הכי גדול, צריכים את הרופא הכי גדול... אז מה פתאום צריך לקבל מתלמידי הצדיק, מהחברים? זה לא מסתדר.. בואו נתבונן בדברי ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' קריאת שמע ה"ד אות יג

... וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לִרְאוֹת וּלְהִשְׁתַּדֵּל לְהִתְקָרֵב לַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר מְאֹד וְכָל מַה שֶּׁהוּא חוֹלֶה בְּנַפְשׁוֹ וּפָגוּם יוֹתֵר וְיוֹתֵר הוּא צָרִיךְ צַדִּיק גָּדוֹל יוֹתֵר שֶׁיּוּכַל לְתַקֵּן גַּם נַפְשׁוֹ הַפְּגוּמָה מְאֹד. ... הַיְנוּ שֶׁהַצַּדִּיק בְּגֹדֶל קְדֻשָּׁתוֹ וְתֹקֶף מַעֲלָתוֹ הָרָמָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה. בְּמָקוֹם שֶׁאֵין יַד שֵכֶל אֱנוֹשִׁי מַגִּיעַ לְשָׁם. זֶה הַצַּדִּיק יָכוֹל לְצַיֵּר הָאוֹר גַּם לְמַעְלָה לְמַעְלָה בְּמָקוֹם שֶׁאֵין יַד הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוֹלְטִין שָׁם וַאֲזַי יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר מְתֻקָּן וּמְצֻיָּר לְטוֹבָה לְמַטָּה עַד שֶׁלֹּא יוּכְלוּ פְּגַם כְּלֵיהֶם לְקַלְקֵל הָאוֹר וּלְצַיְּרוֹ לְהֵפֶךְ. ...

זאת אומרת שרק הצדיק העליון יכול מתוקף מעלתו הרמה להגיע לכזה מקום בו לא מגיע שום פגם, ולחדש עצות שיכולות להוציא את האדם אפילו בפגמים בהם הוא נמצא.. אבל לקיים את העצה למעשה, כאן בעולם הגשמי? את זה הצדיק התחתון, שלומד את חידושי הצדיק העליון ומנסה לקיים אותם למעשה בזה העולם הגשמי, עם מעלתו היותר קרוב אלינו, הוא זה שיכול ללמד אותנו לעשות את זה, לזכות אותנו לשלמות העצה.

## איפה אנחנו בכל העסק הזה?

אז שוב, אנחנו איפשהו באמצע.. כולנו תלמידים, או תלמידי תלמידים של צדיקי אמת.. התורה של צדיקי האמת כאמור, היא נשגבת ונוראית, ויכולה לתת לנו עצות שיכולות להרים אותנו מכל מקום שאנחנו נמצאים.. חשוב מאד מאד ללמוד אותה.. אבל לפי מה שיוצא מכאן, חשוב מאד ללמוד אותה ביחד. נכון, יש לכל אחד מאיתנו את ההשגה שלו בספרים אמיתיים של צדיקים אמיתיים, אבל אין לנו מושג כמה אנחנו יכולים להשיג אם נשלב את כל ההשגות שלנו ביחד! כמה אנחנו יכולים להתחזק.. אם רב פלוני, או חבר, מעביר שיעור, זה לא ביטול תורה ללכת לשם. להיפך, זה תורם לשלמות התורה. בנוסף, כל מי שיכול לכתוב חידושי תורה או להעביר שיעורים, שלא ישמור את זה לעצמו, הוא מונע מכלל ישראל את ההשגה הייחודית והמיוחדת שלו!! נסיים בדברי חז"ל:

### תנא דבי אליהו זוטא

אין ישראל נגאלין לא מתוך הצער ולא מתוך השעבוד ולא מתוך הטלטול ולא מתוך הטירוף ולא מתוך הדוחק ולא מתוך שאין להם מזונות אלא מתוך עשרה בני אדם שהן יושבין זה אצל זה ויהיה כל אחד מהם קורא ושונה עם חבירו וקולם נשמע

שנזכה לקבלת התורה, להשראת השכינה, ולגאולה קרובה במהרה בימינו אמן.
