שיעור מרימ"ס

מתי שמחתחברים יהודה ויוסף אז תהיה הגאולה. יש כל הזמן מחלוקת בין יוסף ויהודה. כמו שכתוב בישעיה ש"אפרים לא יקנא את יהודה", כל אדם יש לו את המחלוקת הזאת בפנים, יוסף זה מה שמושפע עליו מלמעלה ויהודה זה מלמטה. כל יהודי מורכב משני הדברים האלה. מורנ"ת מדבר מזה הרבה פעמים, למשל שיש מבוכה האם אני צריך לעשות מלמטה או לחכות שהקב"ה יעשה. אם ה' עושה ויגמור הכל כרצונו, אז מה צריך אותי, ידיעה ובחירה. ר' נתן אומר שהמבוכות האלה גורמות לאדם לא להתקרב לה' יתברך. אפילו שהאדם לא חושב על זה.הדבר הזה יהיה סתום, כמ"ש רבינו בתורה כ"א עד שזה יתגלה שאז נחיה חיים נצחיים, עד הגאולה. "ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים" המים שלמעלה יכסו את המים שלמטה. יגמר הבכי. כל הבכי שבעולם נוצר מזה שביום השני ה' הפריד בין המים שלמעלה למים שלמטה. "יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל בין מים למים" לכן ביום השני נברא הגיהנום. כל הצרות נבראו מתי שנהיה התחלקות בין המים שלמעלה למים שלמטה. כתוב בספרים שהמים שלמטה בוכים "בעינן למהוי קדם מלכא", כל המים שיש בעולם בוכים, כל הסיבות בוכים, כל העולם מלא בכי, שהוא רוצה להיות למעלה. למה הפרדת אותי מהמקום הטוב הזה שיש למעלה? גם האדם מלא בכי, אפילו שהוא לא בוכה, זה שהוא כבוי זה נקרא שהוא בוכה.

כתוב באיכה "גדול כים שברך מי ירפא לך" אז כתוב במדרשים שזה שנחרב ירושלים וביהמ"ק זה כמו הים, שהים כל הזמן בוכה. מה פייסו את המים שלמטה? שיהיה מהן נסכים לגבי המזבח, שעי"ז אז לאט לאט יתאחד המים שלמטה עם המים שלמעלה יהיה חיים נצחיים, ברגע שיתאחדו המיין נוקבין עם מיין דוכרין, לא יהיה שום בכי בעולם, יהיה שפע עד בלי די. זה הביהמ"ק, ששם עשו נסכים שזה סוד גדול. מתי התחילו הנסכים? בזמן של דוד המלך מתו מאה אנשים ביום רח"ל, דוד היה צריך לתקן את ה"מאה", שזה המלכות, המים שלמטה בכו מאוד, יצחק זכה למצוא מאה שערים, את המלכות, אבל זה הדרדר מאז עד תקופת דוד המלך. אז דוד המלך ישב עם שמואל הנביא והם חיפשו את שורש המים שלמטה, שזה מקום המקדש, וברגע שהם מצאו, אז נפסק המיתה, תיקן מאה ברכות. אבל המים רצו לשטוף את כל העולם, להתחבר עם המים שלמעלה.

כל העבודה של כל הצדיקים היא שיפסק הבכי. "הנני בורא את ירושלים גילה ועמה משוש, לא ישמע קול בכי וקול זעקה בירושלים". ירושלים זה מלכות שלמעלה. אבל עכשיו יש כל הזמן בכי. שזה נהיה מההתחלקות. כל העבודה של האדם היא שהוא מתחזק מלמטה. כמה שהצדיק עולה ועולה הוא מגלה שכמה שאנחנו נחתור את המים מלמטה, כמו דוד המלך, שהוא חפר י-ה אמה, שזה מגלה שכמה שאדם חופר יותר הוא מגלה י'-ה' , כמה שאתה חופר יותר עמוק, חותר, מחפש, יותר עמוק ויותר עמוק ולא מתייאש, אתה יותר עמוק, אתה מגיע לי"ה. אז אחרי שהוא חפר חמש עשרה אמה, המים רצו לכבוש את כל העולם, עד שאחיתופל הגיע והציע לו לכתוב את שם ה' וכו' אז נעצרו המים. אבל למעשה, מובא בספרים וגם מר' נתן, שדוד המלך מלמד אותנו שאם אתה רוצה שיפסק הבכי מהעולם, תעסוק רק בדבר אחד- תחתור. תחפש. אל תפחד מלחתור. אל תחכה שהקב"ה יטיל עליך גשם. חבל.

כמה שאנחנו יותר מתקדמים, הקב"ה מנסה אותנו כמה אנחנו חופרים מלמטה.

אז ככה לאט לאט, אנחנו זוכים ש"נשאו נהרות ה' נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים מקולות מים רבים, אדירים משברי ים", שהמים עולים מלמטה, זה אנחנו אומרים בליל שבת, איך יהיה תיקון העולם? איך זה יהיה? "מקולות מים רבים אדירים משברי ים" שהמים יעלו מלמטה אז האר"י אומר שזה הסוד של הניגון. מתי האדם מייצר את הניגון החדש? אז הוא אומר שה"קולות מים רבים" זה הניגון שיתער לעתיד "אדירים במרום ה'" ראשי תיבות אב"י. אדם עולה לאבי ואימי. "ה' מלך גאות לבש", מתי שה' מתגאה על בן אדם, מתי שהוא מתעלם, שהוא מתרומם, ולא רואים את ה'ית' והאםד חופר וחופר, אז לאט לאט האדם מקבל את הגאווה האמיתית. מהי הגאווה האמיתית? רבינו אומר בתורה ה' חלק ב' "גאווה אפיקי מגינים חתום חותם צר", שכתוב בגמרא שיש בדגים שתי סימנים, סנפיר וקשקשת, ואם יש קשקשת יש סנפיר אבל אם יש סנפיר לא מוכרח שיש קשקשת. אז בשביל מה כתוב גם וגם? "יגדיל תורה ויאדיר". העיקר זה קשקשת. מה זה קשקשת? כתוב שזה "אפיקי מגינים, שזה נצח והוד רגלין, אפיקי מים, כתוב שהלויתן יש לו אפיקי מגינים.

איך תבוא הגאולה? אז שמה בתורה ה' אומר רבינו, שרבינו אמר את זה כבר בתוך המחלה שלו, אז רבינו שם מדבר שהצדיק משליך את עצמו לרפש וטיט, למים שהם כל כך למטה, כל כך התייאשו, עד שהם נהיו רפש וטיט. כמו שרבינו מספר על החכם כתוב שהוא נפל לתוך רפש וטיט שהיה הכל דבוק. אנחנו נמצאים בתוך רפש וטיט, במקום שיהיה לנו מים למטה יש לנו רפש וטיט, רבינו מסביר שמה, שנפסק כל המים שלמעלה לגמרי. שכבר לא רואים אמונה, לא רואים את ה'ית'  כל הצינורות "ונהר יחרב ויבש", הכל נחרב, הכל יתיבש. רבינו אומר לך תדע לך יהיה זמן שהכל יתייבש מלמעלה, אתה צריך לייצר מים בעצמך. רבינו קורא לזה "דעביווען דאס וואסער וואס פון דעם וואקסט די אמונה" מה הכוונה? אם תחתור למטה אז תגיע למים שלמעלה מהמים אשר מעל השמיים ועוד יותר למעלה. יש מים מעל השמיים, שהם באמת נפרדו מהמים שלמטה, אתה רוצה לחבר את זה, אם אתה תחתור אפילו אם אתה לא רואה מים שיורדים מלמעלה, אז אתה תגיע לשורש, לדבר שמחבר את שתי המימות. יש מקום יותר עמוק, ששם שתי המימות מתחברים, ששם מתברר שאף פעם הם לא נפרדו. זה השיר שיתער לעתיד. הניגון שיתער לעתיד.

ברגע שאדם לא מתייאש אז הוא יותר גדול מכל הצדיקים שהיו עד עכשיו. כל הצדיקים שהיו עד עכשיו הם קיבלו פשוט מים מלמעלה. קצת היה להם מלמעלה, וקצת הם התגברו מלמטה, היום בדור שלנו אין לנו שום מים מלמעלה, הקב"ה מסתתר לגמרי, כביכול הוא עושה מה שהוא רוצה, "אנכי הסתר אסתיר", והוא לא נותן שום פתח שהאדם יחשוב שיש לו איזה סיכוי. זה המצב היום. כל אחד בוכה. הבכי היום מאוד קשה. בכי הכוונה ייאוש, לא סתם בכי.

"על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו בזכרנו את ציון",ישר כשיצאו לגלות, ראו את הנהרות, ראו את המים, אז הם בכו, "בזכרנו את ציון," הם עוד זכרו את ציון, דוד המלך אומר "אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני". אבל עכשיו, בגלות האחרון, אנחנו שכחנו, כל החכמים אומרים "תשכח (כוונתו לענ"ד לפסוק "כי לא תשכח מפי זרעו", שזה אומר רשב"י אבל כל החכמים אומרים שכן תישכח), שכחנו את ציון. אנחנו רואים את הנהרות שלמטה, הכל נהיה רפש וטיט,  אז רבינו אומר שם בתורה הזאת, הצדיק הגדול כל הזמן מכניס את עצמו לעבדות שחורה, אפילו שהוא שט במים הכי העליונים, שאין שם שום פירוד, שהוא מחפש בגנזיא דמלכא, שרבינו אומר שהמעלה הזאת אי אפשר לשער במוח, משה רבינו "אז ישיר משה" הוא כל הזמן חי, הוא כל הזמן שר, הוא כל הזמן במים שלמעלה, אין לו שום חסרון, אבל אעפ"כ הוא מבין שעיקר השעשועים של הקב"ה זה מאנשים שבדור האחרון, כמו שהרש"ב אומר לפי דרכו, ש"והאיש משה עניו מאוד מכל האדם אשר על פני האדמה", שלמה משה רבינו היה עניו? בשביל שהוא ראה את הדור האחרון שלא יהיה להם שום השגה ושום דבר והקב"ה ייתן להם כאלה מכות, ואעפ"כ,

משה רבינו, בשביל זה הוא עניו. מה זה עניו?, הכוונה עניו זה עני, נכנע, הוא יורד אליהם, אומר ר' נתן אומר שזה שהצדיק מוסר את הנפש בשביל ה' ית' הכוונה שהוא מוסר את הנפש בשביל לעורר את האנשים האלה להגיד להם תדעו לכם שאתם יותר חשובים מכל הצדיקים כך משמע, מכל הצדיקים שבכל הדורות. אתם יש לכם תפקיד עכשיו לגלות, שמה שהקב"ה עשה ביום השני, שהקב"ה הפריד את שתי המימות, ונהיה בכי בעולם, וכל הצדיקים רק ניסו להמטיר עלינו מים מלמעלה, שהבכי לא יהיה כ"כ גדול, אבל עכשיו אנחנו צריכים כאילו "גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ", עכשיו אתם צריכים להראות שמה שהקב"ה הפריד, הוא לא הפריד מעולם, שאפילו הימים שעברו גם יתהפכו לניגון "אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רינה אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה", זה שעבר, זה גם היה גדולת ה'. כשנקבל את השכר לעתיד לבא, שמשיח יגיע, ונראה מה שעשינו עם המים האלה שאנחנו חותרים, נראה, לא נקבל שכר, כל הימים שעברו יהיה עתידיים. עברו זה הדבר הכי קשה, שעובר, עבר כבר. עתיד האדם לא יודע מה שיהיה. לעתיד לבא, כל העבר יהיה עתידי. כלומר, לא רק העתיד,

העתיד זה תמיד מקוים לטוב, אבל העבר כבר יודעים שלא היה טוב. לעתיד לבא אפילו העבר, שזה מה שהיה הבכי, עברו זה הדבר הכי קשה, שעובר עבר כבר, נו אז עתיד האדם לא יודע מה שיהיה "אז" לעתיד לבא העבר יהיה עתידי, זאת אומרת לא רק העתידי, עתיד זה תמיד מקוים לטוב אבל עבר יודעים שכבר לא היה טוב, לעתיד לבא אפילו העבר מה שהיה למטה הבכי יתהפך לטוב יהיה ניגון הכי

זה מה שרבינו אומר בתורה ח' חלק ב' שהניגון שיתער לעתיד שארץ ישראל תתפשט על כל הארצות כל הארצות זה המים שלמטה וארץ ישראל זה בחי' יותר שהמים שלמעלה, אומר רבינו לא, ארץ ישראל בארץ ישראל האדם מקבל את הדעת הזה תהילים למטר השמיים תשתה מים, שאם אתה רוצה לשתות מהלמטר השמיים תשתה מים אתה צריך לחתור כמו דוד המלך, תהילים אתה צריך כל הזמן לחתור מחדש, וכמה שתחתור מחדש אז אתה תעשה יותר ממה שהקב"ה עשה בששת הימים שהוא עשה ששת הימים, אז אתה תעשה את היום השמיני. אנחנו עושים עכשיו את היום השמיני. ביום השביעי כבר הקב"ה הוא לא... הוא עצר, ואז נבראו כל המזיקים, כל המזיקים נבראו בערב שבת בין השמשות, ואנחנו צריכים עכשיו כל הזמן, והמזיקים האלה אומר רבינו הם עושים את הקול הברה שכל פעם שאנחנו קצת מתרוממים לקדושה אז ישר הם צועקים וזה הבכי מי עושה את הבכי? הם עושים את הבכי כל הזמן הם בוכים בוכים ואומר שם רבינו מתי שאדם קצת משתוקק לקדושה מלמטה, הם ישר בוכים כאלה בכיות שהם מייאשים אותו (אומר) אז הוא חושב שזה שהוא מתקרב לה' ית' זה בכי, הם נותנים לו הרגשה שהמצב לא טוב. אז זה נקרא קול הברה, הברה שלהם, הבור, הבור ריק אין בו מים, הם אין להם בכלל מים, לא שהמים שלהם בוכים, אין להם בכלל מים אבל הם עושים רעש כאילו שיש להם מים והמים האלה בוכים והם מייאשים אותנו באמת מלהשתוקק לה' ית',

אז כמה שאדם לא מסתכל על הקול הברה הזה, על הבורות שלהם שהם מלא רפש וטיט כמו שכ' בפסוק "מעין נרפש מקור מושחת צדיק מט לפני רשע" יש מעין נרפש מקור מושחת, זה כנגד יסוד ומלכות דסט"א ואנחנו יש לנו את היסוד ומלכות דקדושה, שזה יוסף ודוד, למעלה ולמטה (של מעלה ולמטה), כנגד זה יש מעין נשחת מקור מושחת צדיק מט לפני רשע, כל הצידקים כשהם מגיעים ברפש וטיט הזה הם מוכרחים לבכות , לא שייך לא לבכות (ליפול?), בדור האחרון יש לנו את המעין נרפש מקור מושחת שזה התחברו ביחד, עשיו וישמעאל אז הצדיק מה הוא עשה? הוא הכניס את עצמו לתוך המעין הזה, לתוך התשליך הזה, והוא אומר לנו אתם עכשיו ישלכם תפקיד חדש שלא היה אף פעם, אז ממילא הוא אומר שבאמת הקב"ה כל הדורות הוא לא יכל להביא את משיח למה שברגע שמביאים את משיח, אז כבר נפסק הבכי הקב"ה מחבר את שתי המימות וזהו, אבל הקב"ה מחבר את שתי המימות אז כבר נפסק העבודה, לא צריכים לעבוד. אנחנו כל הגלות עבדנו לחבר את שתי המימות, אבל נפסק ה..., אנחנו חיברנו כבר את שתי המימות אז גמרנו, זה ימים אשר אין בהם חפץ, אי אפשר לגלות חפץ חדש, אי אפשר לגלות חפצים חדשים, חפץ חדש להקב"ה "כי אם חפץ בנו ה'" אנחנו חופצים אותו והוא חופץ אותנו, זה ימים אשר אין בהם חפץ אז כביכול להקב"ה לא משתלם להביא את הגאולה, למה שהוא נגמר לו החפץ שאנחנו חופצים אותו מלמטה.

אבל עכשיו בתורה הזאת רבינו גילה, שהצדיק, משה רבינו הוא כל כך הבין דבר מתוך דבר, מכל מה שהולך איתו בעולם, והבין דבר מתוך דבר מה שהקב"ה רוצה מאיתנו, אז הוא אפילו שהק"בה נותן לו את כל ההשפעות שבעולם הוא נותן לו את כל ההשגות שבעולם, הוא מפנק אותו בהשגות הכי גדולות בעולם, הוא משליך עצמו עוד הפעם להיות פועל שחור כאילו שהוא הבעל עבירה הכי גדול בעולם, עוד פעם נכנס לתוך עבודה קשה, הודו לה' ,הודו, בורא נפשות הולםך מדבר עם הקב"ה אפילו שהקב"ה נעלם לגמרי איה אלוקיך, אין שום דבר,הוא בטוח שאין שום דבר, היום יש אנשים שלפי מה שהקב"ה לא עונה, כ"כ הרבה מתפללים, צועקין ואינם נענים, אבל הצדיק הזה הוא ג"כ מרגיש ככה והוא אומר תתלמדו ממני, אני פועל שחור, ברגע שיש פועל שחור כזה, הקב"ה משתלם לו להביא את הגאולה, למה שהקב"ה עוד פעם משעשעים אותו, משעשעים אותו כל הזמן, ככה כבר נגמרו השעשועים מה יהיה? השעשועים נגמרו, אז מה שווה כל הגאולה, הקב"ה רוצה שעשועים כל הזמן, זה כל הבריאה הייתה בשביל שהקב"ה יבדיל ואנחנו נחבר, אז חיברנו כבר, כל הצדיקים חיברו, רבות בנות עשו חיל, כל הצדיקים כבר חיברו, אבל עכשיו רוצים שנגלה שאף פעם לא היה פירוד בכלל, זה נקרא זה כבר יהיה לנצח נצחים, שאף פעם לא יהיה, סוף כל סוף הקב"ה אחד ואנחנו נפרדים, סוף כל סוף סוף כל סוף הקב"ה ברא, אנחנו כן נבדלים ממנו, אבל ברגע שיהיה לנו את העבודה הזאת להיכנס תמיד לעבודה, להתחיל מחדש, לקחת את המלכות הזאת שהיא סוף מעשה וכל הזמן לגלות שהיא מחשבה תחילה שהיא אף פעם לא נפרדה, אף פעם לא הייתה הפרדה.

ויגש אליו יהודה... כי כמוך כפרעה, אף פעם לא היה שום דבר וזה עבודה שיהיה לנצח נצחים, למה שסוף כל סוף אנחנו נבדלים אנחנו למטה והקב"ה למעלה, אבל אם אנחנו נכניס את עצמנו תמיד, רבינו אומר בתורה ס"ב "ויגש אליו יהודה" שהמלכות השכינה תתברר, כל הדורות היא התבררה איך היא התבררה שחיברנו אותה עם למעלה, עכשיו היא מתבררת בירורים חדשים בזה שהאדם מתחדש שהוא אומר לקב"ה אפילו שאתה למעלה ואני למטה אבל אני מתחדש כאילו לקחת את הסוף ולעשות מזה התחלה  אני אומר שאין סוף ואין התחלה זה הכל גלגל אחד, זה חנוכה ופורים זה הכל גלגל אחד וזה אני יעשה לנצח נצחים לנצח נצחים אני עוד פעם יתחיל את הסוף ואני אגיד שכל הסיבות שאני עושה, שכל מה שאני עושה זה הכל אני מתחיל מחדש, אני מתחיל מחדש לבא לצדיק וזה אומר רבינו החידוש הזה יהיה לעתיד, לעתיד לבא כל רגע ורגע אדם יעבוד את ה' מחדש, לא שהקב"ה יחדש את העולם,והעולם יהיה חדש ויהיה הכל טוב, לא, כל רגע ורגע אדם יתחדש ויעשה עבודה שחורה יתחיל מחדש כאילו שלא התחיל מעולם וכל ההתחלות קשות, תמיד יהיה קשה אבל אדם ישמח שיהיה לו קשה, זה רבינו זכה לעשות את זה יותר..., רבינו, ר"ש, כל הצדיקים זה הכל אחד וכמה שאנחנו מתקדמים יותר לגאולה אז רשב"י והבע"שט וכל הצדיקים,כולם נהיים רבינו, וכולם אומרים לאדם תדע לך שאנחנו נמצאים בשיא הסוף וכל העבודה שלנו היא לעשות תמיד מהסוף התחלה, מסוף התחלה, אז יגמר הבכי, זאת אומרת ייגמר הבכי אבל לא ייגמר העבודה, העבודה תימשך לנצח נצחים, העבד.. זה אומר רבינו "וחמלתי עליהם כאשר יחמול איש על בנו העובד אותו" לעתיד לבא יהיה "חמלתי", מה זה חמלתי? חמלתי זה מחול מחול זה נקרא עיגול, הקב"ה יגלה לנו את העיגול הגדול, שלפני הבריאה רבינו אומר בתורה ס"ד באשר יש ראש אמונה יש דבר שמקיף את כל הבריאה זה לפני הצמצום זה  חמלה, מה זה חמלה? זה עיגול, כשאדם יודע שהכל עיגול הוא כל הזמן רק חומל הוא אף פעם לא מתאכזר על אף דבר בעולם אפילו על הרשע הכי גדול בעולם הוא לא .. שם יש רק חמלה, בשיר שיתער לעתיד יש רק חמלה אין שם שום אכזריות שבעולם.

אז אומר רבינו ה"בנו" הזה המשה רבינו שהוא כל הזמן הוא "עובד אותו" הוא נכנס לעבודה יותר מעבדים, אפילו עבד שעושה את העבודה שלו אז הוא הולך הבייתה, אבל העבד הזה, ה"בנו העובד אותו" הזה הוא כל הזמן נכנס לסוללת הגדולה הוא נכנס למקום קשה, וכל אחד מאנ"ש הוא נכנס למקומות הכי קשים בעולם כל רגע ורגע רבינו מוריד אותנו לרפש וטיט חזק והרפש וטיט זה בא מהמלכות דקדושה, המלכות דקדושה היא עושה את עצמה כאילו שהכל נבדל ונהיה מרפש וטיט, וזה רפש וטיט ופתאום הבעש"ט מגיע ואומר לא אין שם שום רפש וטיט הכל היה  דמיון אבל מוכרח שהמלכות תעשה את כל המשחקים האלה שהכל דמיון אז ברגע שאדם לוקח את הרפש וטיט והוא אומר לא אני מתחיל מחדש לעבוד את ה' דווקא בהרפש וטיט אני אומר שהרפש וטיט שזה סוף המעשה, בשביל זה זה נהיה רפש וטיט, לא אני מתחיל מחדש, אני אומר שהכל... אני כן מאמין בקב"ה אני כן רוצה את הקב"ה אני כן רוצה את ההתחלה.

ברגע שאדם כן רוצה את ההתחלה אפילו שהוא נמצא בסוף בסוף אנחנו נמצאים בשלהי דשלהי דשלהי, אז "וחמלתי עליהם כאשר יחמול איש על בנו העובד אותו", כמו שאני חומל על הצדיק, הגדול, שאצלו כל רגע הוא מתחדש ועושה מזה עיגול, כל אחד מאיתנו, כל אחד מישראל יזכה לעיגול הזה, עתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים ועמך כולם צדיקים לעולם יירשו ארץ נצר מטעי מעשי ידיי להתפאר, הקב"ה יתפאר בכל אחד מישראל כמו שהוא מתפאר במשה רבינו, כמו שהוא מתפאר ברבינו כך הוא יתפאר בכל אחד מישראל על כל אחד מאנ"ש אומר הי"ת... (ישראל אשר בך אתפאר) כל אחד ואחד מאיתנו יעשה עיגול כל אחד יגידו "זה ה' קיוינו לו" כל אחד יעשה מכל מה שעובר עליו, מכל הקוים שלו, כל אחד יש לו מלא קוים, והקוים נפסקים באמצע כל הזמן הקב"ה מבדיל את עצמו, האדם לוקח את כל הקוים שנבדלו, את כל הקוים שנפסקו, שנבדלו, והאדם עושה מזה עיגול אחד גדול, אז להגיד כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו, ישר ה', איזה ישר ה'? הוא כל הזמן מפסיק את עצמו, לא! בסוף אנחנו בזה שאנחנו לא מתייאשים, אנחנו מתחילים מחדש, אנחנו כל הזמן לוקחים את הסוף ועושים ממנו התחלה, אז הסוף וההתחלה ביחד נהיה מחול, אז זה התענוג על זה אומר ר' נתן בליקוטי תפילות אשרי המציץ מן החרכים אשרי מי שיזכה קצת לראות את המחול שיתער לעתיד, אז כל אחד שעובר עליו יותר עכשיו והוא חותר ואומר, בורא נפשות, בורא נפשות רבות וחסרונן, רבש"ע איפה אתה אני לא רואה אותך, אע"פ שאני לא רואה אותך אעפ"כ אני רץ אחריך, כמו ר"ע, למה ר"ע זכה יותר מכל הצדיקים? שהוא אומר לקב"ה משכני אחריך נרוצה אפילו שאני לא רואה שום דבר, אני רואה רק אבן, רק אבנים, הכל אבנים, אבנים שחקו מים, מים שחקו אבנים, הקב"ה אתה אבן, הכל סתום, הכל סתום, אתה לא מתגלה, לא, משכני אחריך נרוצה.

אבל היה שם כל כך הרבה צדיקים, היה אחר, בן עזאי, בן זומא, אי אפשר לתאר מי הם היו, אפילו אחר. אבל ר"ע בגלל שהוא היה עקיבא, בגלל שהוא היה עקב בגלל שהוא היה בן גרים, מעמלק, הגיע מהמקום הכי קשה הוא ידע שעיקר מה שהקב"ה רוצה זה להיכנס לשם לאבנים, אבנים שחקו המים, אעפ"כ אני אומר משכני אחריך, אעפ"כ אני רוצה אותך. אז הוא זכה לעיגול הגדול, אבל התלמידים שלו, לא הבינו, הם חשבו שר"ע רוצה שהם יחברו את המימות, אז הם לא נהגו כבוד זה בזה, לא נהגו כבוד אחד בשני, אם אדם רוצה באמת את המחול הזה אז הוא צריך לרצות בטובת כל אחד ואחד. זה חנוכה ופורים, משלוח מנות איש לרעהו, ובחנוכה עושים סעודות, כל אחד צריך לתת לשני אם אדם באמת רוצה את הדבר הזה ש"גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמיים וארץ", שלא רק שיחבר את שתי המימות אלא יגלה שאף פעם לא היה ניתוק, הוא צריך כל הזמן לרצות בטובת כל עם ישראל "יפוצו מעיינותך חוצה" שכל אחד יהיה לו כל טוב שבעולם בגשמי וברוחני. קודם גשמי. אדם נהיה חכם, דואג לשני ברוחני, לא, תדאג לשני לגשמיות. לרוחניות אל תדאג לו. ברגע שתתן לו גשמיות אתה תראה איך הוא יבער להי"ת. ברגע שיהודי יש לו גשמיות, ה' לא מייסר אותו אז הוא רץ להי"ת בכאלה כיסופים שלא היו מעולם. רק הקב"ה צריך להתגלות, הוא צריך להפסיק...

וזה כל אחד צריך להתפלל על כולם.

ברגע שאדם מתפלל על כולם, זה אומר רבינו בתורה כ"ב, המתפלל בעד חבירו, אתה רוצה לחבר את אב ובן כחדא אתה רוצה לגלות שאף פעם לא היה, "ביום ההוא יבוקש עוון ישראל ואיננו",שהכל יתהפך לאין יתגלה שאף פעם לא היה עוון-  המתפלל בעד חבירו. אם אתה מתפלל בעד חבירו, אם אתה כל הזמן דואג שאף אחד לא יחסר לו, "לא תחסר כל", כמו ארץ ישראל, "לא תחסר כל בה", שום חסרון, אתה מתקן את כל החרסים, החרסים זה עפר יבש, שלא שווה שום דבר, חרסים שבורים, זה אחיתופל לקח חרס וכתב על זה את השם והוא עצר את המים. הוא אמר עכשיו אתם צריכים לקחת את החרסים האלה, עכשיו אני סותם את המים עם החרס הזה, אחיתופל הציל שהעולם לא ישטף, לקח חרס כתב על זה שם עכשיו אני רוצה לראות שמהחרס הזה, אני עכשיו הראתי לכם שמוציאים מים מלמטה ומחברים ללמעלה, עכשיו כל אחד ואחד מישראל צריך לעבור את החרסים האלה.

אומר רבינו בתורה ס' שעכשיו אנחנו עוברים את החרסים. אם אנחנו רוצים להגיע ל"לא תחסר כל בה" אנחנו צריכים לעבור את החרסים הכי קשים בעולם, בביהמ"ק לא היה חרסים, לא בנו אותו מחרס כי חרס זה הדבר הכי יבש, וזה שום דבר אומר רבינו שעכשיו אנחנו נפלנו למטה מע' פנים למקום שאין שם שום גשם. רבינו שם אומר שכל הנשימה, כל מה שעובר, כל מה שיש בעולם הכל זה גשם, כל האוצרות זה גשם.

כל האוצרות זה גשם, זה מים, כל הנשימה זה ממים. עכשיו אנחנו נמצאים במקום שאין שם שום מים, למטה מע' פנים, היש בהבלי הגוים מגשימים, אין שם שום מים. זה חוני המעגל, הוא עשה עיגול והוא אמר לקב"ה אני לא יוצא מכאן עד שהקב"ה יגלה לכל אחד ואחד מישראל, את הסיפורי מעשיות משנים קדמוניות שכל אחד ואחד יכול לעשות עיגול, כמו שאני הצדיק הכי גדול בעולם אני מבין שהקב"ה לא רוצה רק לחבר את המים, הוא רוצה לתת לאדם עבוד ה כל כך קשה שהוא יגלה שאף פעם לא היה פירוד. אז אני רוצה לספר סיפורי מעשיות משנים קדמוניות, לא יגידו לי עכשיו אסור לך לספר דברים גדולים, אנשים צריכים להיות קטנים, אנשים טובים, מה אתה מספר להם סיפורי מעשיות גבוהים כאלה, מה אתה מספר להם עכשיו "גדולים מעשה צדיקים", שהמעשה שלהם יהיה יותר גדול מהמעשה של הי"ת, מה אתה רוצה שהם פתאום יהיו צדיקים גדולים?

 לא הם מרגישים מסכנים הכי גדולים. בגלל שהם לא מתייאשים, הם יותר גדולים מכל הצדיקים שבכל הדורות!

לא שהם מסתובבים ח"ו בגאווה. לא, אדם צריך שיהיה לו דרך ארץ בפני כל צדיק, אפילו צדיקים של היום, לפחד מהם, ולאהוב אותם ולכבד אותם, אבל בפנימיות, שאדם הוא לא מתייאש אז הוא זוכה לעשות שאפילו מה שצדיקים שהתגלגלו בשלג והרגו את היה"ר, ואנחנו שאנחנו, (אני אומר על עצמי) שאדם בקושי חי, הוא מרגיש שאין שום דבר, ואיפה אתה רבש"ע, ואין שעה קשה מזו, שהקב"ה מסתתר, "וחיכיתי לה'", כתוב בפסוק, וחיכיתי לה' המסתיר פניו מבית יעקב", יעקב זה מוחין דקטנות, זה עקיבא, זה לא רק יעקב, זה המסתיר פניו מבית יעקב, זה הסתרה שבתוך ההסתרה, זה מה שרבינו הגיע לארץ ישראל הוא זכה להכנס למקום הכי קטן  ולתת לכל אחד מתנה של ארץ ישראל וראש השנה, למעלה מהמקום ולמעלה מהזמן. "אין לך שעה קשה מזו", וכתוב בספרים "וחיכיתי". יש אנשים שלא יכולים להגיד "וחיכיתי", הם לא מחכים כבר. "והכיתי", הם לא יכולים להגיד את הח'. הם מכים את הקב"ה. אומר רבינו בתורה כ', שבר"ה הצדיק מלמד את כל אחד ואחד, באמת אתה צודק אתה מכה את הקב"ה, באמת אין לך כבר כח לחכות אז אתה מכה, אתה אומר לקב"ה איפה אתה?

אבל תתלמד ממני. כמו שאני, כ"כ קשה לי, אני באמת מרגיש את הצער של כל אחד ואחד יותר ממה שהוא מרגיש, ואעפ"כ אני מוסר נפש לחכות. אני חותר וחותר, אז אתה גם תעשה את זה ככה. אפילו שאתה באמת רוצה להכות, ואתה צודק, למה שאתה לא רואה שום דבר וכ"כ קשה לך, אבל תנסה עוד הפעם, "וחיכיתי". ההונגרים אומרים, קשה להם לומר את הח' "נפשינו היכתה לה'". אין יותר מהונגרים, למה שיש להם תמימות. כשההונגרים הגיעו לארץ ישראל אז החזו"א אמר "שישו בני מעי" עגלות מלאות ירא"ש באים לארץ ישראל. רבינו אהב תמימים. אחד אמר לי, אחד הצדיקים הגדולים שלא מזמן נפטר, למה ההונגרים תמימים? למה שתדע לך אנחנו הונגרים הגענו מגלות ספרד. אנחנו בכלל לא אשכנזים. אשכנזים הם חכמים. אנחנו ספרדים, ממילא אנחנו תמימים. אני חסיד של הונגרים. אז הם אומרים "נפשינו היכתה לה'", ואפילו שהוא אומר "היכתה", הוא מנסה לומר "חיכתה", אפילו שהוא רוצה להכות את ה' ח"ו, הוא חיכתה לה'.

ככה זה "תוחלת ממושכה מחלת לב", כל המחלות מגיעים מזה שאדם מחכה ומחכה. מה זה מחלות? מחלות זה היפך מחול נהיה הפסק מהמחול. יש מחול בעולם, הקב"ה ברא מחול, אבל זה נסתר נסתר, רק דוד המלך זכה למחול. רק השפיץ של השפיץ של כל הצדיקים הם יודעים שאף פעם לא היה נפרד. אבל הם עושים את עצמם כאילו שהכל פרוד והם נכנסים לתוך הפירוד הכי גדול. אבל יש להם כח ללמד לכל אחד ואחד, תדע לך שאם אתה לא תתייאש אתה תייחד את המחול הכי גדול שאז אהפוך אל כל העמים.

זה אומר רבינו בתורה ס"ב, שברגע שאנחנו נעשה את המלכות והכתר אחד, נעשה את זה מחול, אז השכינה הזאת שמתבררת יותר מכל הבירורים של כל הצדיקים, זה נקרא התחדשות, שאדם מתחיל מחדש, את סוף המלכות הוא יעשה את זה חדש, הוא יחבר את זה לחדש, למקום הכי גבוה, אז ברגע שהמלכות כל כך תתברר עד  שהיא תמליץ על כל הרחוקים על כל הגוים. זה נראה קרליבך אבל לא, זה כתוב שם. זה שבתורה ס"ב כתוב שיהיה כנישתא חדא, שיהיו כמה אנשים שיחברו את הסוף להתחלה שהם לא יתיאשו בשום אופן, זה אנחנו, כנישתא חדא, זה מי שמקורב לרבינו רשב"י, כל הצדיקים, ברגע שאדם לא מתייאש, אז השכינה היא מתקנת עכשיו את  כל העולם. ברגע שהיא נהיית מחול, שהיא מתחברת לכתר, אז יש לה כח, "אז אהפוך אל כל העמים שפה ברורה" השפה זה השכינה, שהתבררה, השפה זה גימטריא שכינה, שהיא התבררה, היא תמליץ, היא תגיד לקב"ה על כל הרחוקים על כל הגוים, על כל המתבוללים, סינים אמרקאים, הגוים המגושמים, פתאום כולם יהיו "בבא סאלי", למה שהיא תגיד לקב"ה מה החכמה? עשית אותי הסתרה, עשית אותי סוף מעשה" אבל יש אנשים שהתחדשו, יש אנשים שבררו אותי, עכשיו אני אומרת לך גמרנו. עכשיו הם, הקצת אנשים עשו מה שרצית, הם גילו שהכל מחול, עכשיו אתה מוכרח לקרב את כל העולם להי"ת. כך אומר רבינו שם בתורה ס"ב. א אהפוך אל כל העמים שפה ברורה, על ידי השכינה שהיא תגיד לקב"ה שאף אחד לא אשם, אבל עכשיו, לפני שבררו אותה, לפני שחיברו אותה למעלה, היא לא יכולה להגיד את זה למה שהיא סוף כל סוף נמצאת למטה. ברגע שהיא מתחברת ללמעלה, היא נהיית מחול, הסוף נהיה מחול עם ההתחלה, אז היא פתאום תתחיל להמליץ!

זה דברים שלא נשמעו מעולם. תורה כזאת קטנה, רבינו מגלה שם דברים שלא נשמעו מעולם. שהשכינה שהיא עשתה את כל הדינים, היה לה תפקיד להסתיר את הי"ת, היא תגיד לקב"ה שכולם מתקרבים איליך וכולם צדיקים גדולים, גוים, יהודים, הכל יהיה אין סוף. זה נראה תורה פשוטה, אבל מי שיסתכל בתורה הזאת, אפשר להשתגע. איך שרבינו גילה את הסודות הכי גדולים בעולם בכזה...

ראבר"נ אומר על התורה הזאת תסתכל, תראה מה שהולך פה, תראה איפה שאתה נמצא, יש פה את הגילוי הכי גדול! ודו"ק ודו"ק וכו'  תסתכלו בפנים.

הי"ת יעזור שמשיח יגיע.

כל הצדיקים עשו שלמעלה יטפטף קצת ללמעלה, אז הם מחברים קצת אבל סוף כל סוף  זה לא מחובר, עדיין יש בחירה, עדיין יש מלכות. אבל אנחנו בזה שאנחנו מתחדשים לוקחים את הסוף, אנחנו זורקים את עצמנו, "זרקא", אנחנו אומרים לקב"ה, לא, הכל שלך, אנחנו מתחזקים, אנחנו מגלים שהמלכות והכתר אחד. בזה שאנחנו מתחילים מחדש. אנחנו עושים את כל מה שהיה שיהיה ג"כ...

אי אפשר לתאר את התענוג שאדם כל מה שעבר עליו נהיה ניגון. זאת אומרת שהוא מתחיל להתענג על העבר. אף אחד היום לא מתענג על העבר. כל התענוגים זה על העתיד. עבר עבר כבר. עבר זה עבירות. לעתיד לבא יהיה תענוגים מכל הצרות שעברו. זה יהיה הניגון, זה אומר רבינו בתורה ח' שכל העולם יהיה ארץ ישראל. כל העולם שזה סוף מעשה, יהיה חידוש, הכל יתחדש כל הזמן. יהיה לנו עבודה, אנחנו נעבוד, אבל זה לא שהקב"ה יחדש את העולם, כל רגע ורגע נראה חדש. זה נקרא מחול. כל רגע ורגע יהיה מחול חדש, ריקוד חדש למה כשאדם רואה אנשים רוקדים, אנשים הולכים להסתכל. למה? הבעל השגה הכי גדול בעולם, מסתכלים. אז רבינו מגלה. "ונסו יגון ואנחה", המחול מגלה שאף פעם לא היה יגון ואנחה בכלל. בשביל זה רבינו לא סיפר את הבעטליר החיגר. למה רבינו לא סיפר את הבעטליר השביעי? כי אנחנו עושים את זה כל הזמן. הוא לא סיפר את זה, כי אנחנו עושים את זה כל הזמן, לא מספרים. אם הוא יספר אז מה עשיתי, עוד הפעם אני מטפטף עליכם מלמעלה. כל הזמן אתם עושים את זה. כשמשיח יגיע אז "מה נאוו על ההרים רגלי מבשר", נראה את הרגליים, שאנחנו עושים את הרגליים של המשיח מלמטה אז יהיה תענוג שאי אפשר לשער.