# אחיו אני ברמאות

## ליקו"מ קמא תורה א' "אשרי תמימי דרך"

... כִּי אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי צָרִיךְ תָּמִיד לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשֵֹּכֶל שֶׁל כָּל דָּבָר ...

וְזֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב. ... וְזֶה בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית כ"ז): "וַיַּעַקְבֵנִי זֶה פַעֲמַיִם". וְתַרְגּוּם אוּנְקְלוֹס: וְחַכְּמַנִי ...

## בוא נוריד את זה למעשה

הראינו כבר בעלון "השכל שבנפש המשכלת" איך שני המקרים בהם יעקב "עקב" את עשו, מתאימים להסתכלות בחכמה ובשכל של כל דבר, ואכן נפלא איך תורת רבינו מבארת את העומק בפסוקי התורה ואפילו בתרגום אונקלוס.. אבל מה זה אומר לגבינו?

## צדיק מחמד

במבט שטחי, שאנחנו חושבים על צדיק, אנחנו חושבים על מישהו שכל הזמן מוותר, לא חושב על עצמו, תמיד נחמד, תמיד אומר את האמת בתמימות. כשהתורה רצתה להגיד על יעקב שהוא חכם, היא בחרה דווקא שני מקרים ממש ממש לא כאלה.

## ארב לו

רש"י מביא עוד פירוש על הפסוק שויעקבני משמעו ויארוב לי. וזה באמת מה שיעקב עשה. איזה מין דבר זה לחכות לעשו שחוזר מן השדה מורעב, ולנצל את המצב כדי שעשו ימכור לו את הבכורה? לא יפה.. מה עם אמונה? אם זה מגיע לך יעקב, אז תקבל את זה ביושר, לא? מה עם המתן? מה עם לא להתעקש על שום דבר? מה עם לוותר לשני? מה זה הקומבינות האלה?

## החכמה היא לדעת מתי להפסיק

אז רבינו מבאר שדווקא כאן ניכרת החכמה של יעקב.. זאת לא חכמה כל הזמן לתת, לוותר, להיות באמונה שהכל משמים ולזרום עם כל מה שקורה. אין לנו שום השגה באבות הקדושים, אבל לכאורה זה היתרון של יעקב אבינו על אבותיו. אברהם הולך עם מידת החסד עד הסוף, מתפלל אפילו על אנשי סדום הרשעים.. שלושה ימים אחרי הברית מילה כשהכי כואב רץ להאכיל כמה ערבים.. על יצחק לא כתוב כמעט כלום.. מידת היראה, מקבל את הכל באהבה.. הפלישתים סותמים לו את הבארות ומסלקים אותו, והוא זורם, אומר הכל משמים ומקבל את הכל באהבה. עשו מכניס לו שתי עובדות אלילים הביתה והוא שותק, הכל משמים..

## לא מוותרים על רוחניות

אבל לא ככה יעקב.. ברור שהוא גם צדיק, ברור שהוא גם איש חסד, ברור שהוא גם באמונה. אבל הוא גם יודע מתי צריך לא לזרום, מתי צריך להיות אגואיסט. כשזה נוגע לרוחניות, לרצון ה', אין מקום לוותרנות.. אם יש מישהו כמו עשו שמבזה את הבכורה, בזמן שיעקב יכול הרבה יותר לקדש שמים ולעשות רצון ה' אם הוא יהיה בכור, צריך לקחת לו אותה, בכל האמצעים האפשריים! למה עשו הוא לא פראייר.. צריך לארוב לו, לבוא אליו בערמה, לנצל את החולשות שלו..

## המלחמה האחרונה

גם אנחנו צריכים לדעת שיש את שרו של עשו שגם הוא לא פראייר ולא טיפש בכלל. הוא לא אוהב שאנחנו מתקדמים ברוחניות, ואין לו בעיה לשקר, לרמות, לנצל את החולשות שלנו ולעבוד עלינו בעיניים. אנחנו צריכים לא לבחול באמצעים, לא להתבלבל מכלום, ולנצל את כל הפרצות האפשריות בהלכה כדי לגנוב עוד שעה לימוד, עוד כמה דקות תפילה.. אין כאן מקום לוותר בכלל, וצריך להיות עקשן גדול, וקומבינטור אלף אלף כדי להתקדם ברוחניות, אף אחד לא ייתן לך את זה בחינם, זאת המלחמה שלנו בגלות האחרונה! כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' סימני בהמה וחיה טהורה ה"ד אות יז, טז

אֲבָל זֶה הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן נִסְתָּם קִצּוֹ וְהוּא קֵץ הַפְּלָאוֹת. כִּי מִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, הַשֶּׁקֶר שֶׁנֶּאֱחָז מִבְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁהוּא כִּמְעַט בְּלִי גְּבוּל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת לָבָן הָאֲרַמִּי, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, "וַתַּחֲלֵף אֶת מַשְֹכֻּרְתִּי עֲשֶֹרֶת מֹנִים", שֶׁקָּשֶׁה מְאֹד לַעֲמֹד עַל רַמָּאוּתוֹ שֶׁהוּא כִּמְעַט בְּלִי קֵץ כִּי אִם מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֶצֶם הָאֱמֶת כְּמוֹ יַעֲקֹב אָבִינוּ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב", שֶׁהוּא הָיָה יָכֹל לֵידַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג עִמּוֹ. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵנוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אָחִיו אֲנִי בְּרַמָּאוּת. ...

## שני אחים לעומת שתי אחיות

וזאת החכמה של יעקב.. אבל זה לא כזה פשוט, הרי גם אי אפשר כל החיים לרמות.. למשל, רחל ולאה היו בסיטואציה דומה. כשלבן רצה לחתן את לאה עם יעקב במקום את רחל, אנחנו צריכים להבין שלא מדובר כאן רק על לפספס שידוך... רחל הבינה שהיא מוותרת על להקים את עם ישראל, שזה הוויתור הרוחני הכי גדול שהיה בהיסטוריה. אבל התורה וחז"ל כאן מעידים שהיא כן הייתה צריכה לוותר, היא עשתה את הדבר הנכון, ועד היום זכותה עומדת לנו. כמובן ששני המקרים שונים, ולאה הייתה צדיקה ועשו היה רשע, אבל שנבין שיש מקרים שאנחנו כן צריכים לוותר על רוחניות. ויש מקרים שלא, וזאת החכמה של יעקב, לדעת לדמות מילתא למילתא בצורה נכונה, ולדעת מתי לוותר ומתי להתעקש.

## אבל מה עם גשמיות?

אז אנחנו מבינים שברוחניות אנחנו (לא תמיד) לא מוותרים. אבל גשמיות.. מה לנו ולזה? ודאי וודאי שצריך לתת הכל לשני. אז זהו, שלא. אמנם יעקב בהתחלה הביע הסתייגות, אבל אחרי שרבקה אימנו הודיעה לו שיש כאן נבואה שהכל יסתדר, הוא הסכים לבוא אל אביו במרמה ולגנוב את הברכה הגשמית!

## איך משכנעים את האישה

בליטא היה נהוג שהבעל מכריע בעניינים הרוחניים והאישה בעניינים הגשמיים. אבל לא כך היה אצל ר' ישראל מסלנט.. הוא הסביר לאשתו, שגם העניינים הגשמיים הם רוחניים, וממילא ההכרעה בהם גם נתונה לו.. וככה גם אנחנו צריכים לנהוג.. אם הגשמיות כאן נחוצה לרוחניות, נחוצה ללימוד תורה, אנחנו צריכים לקחת אותה בלי להתבייש, אפילו אם זה אומר שצריך לשקר ולרמות, כל עוד זה מותר על פי ההלכה.. אמנם יעקב זכה בברכה גשמית, אבל שרו של עשו פגע בתמכין דאורייתא, ואסור לנו לשכוח שיותר גשמיות במקרה של בן תורה משמעה יותר תורה ויותר קידוש שם שמים.

## אבל לא תמיד

כמובן גם כאן זה לא תמיד.. יצחק אבינו לא סתם ויתר על גשמיות, הוא היה מוכן לוותר על כל חייו, ועד היום זכותו עומדת לנו.. אז איך יודעים מתי לוותר ומתי להתעקש? מתי לזרום בשמחה ובחיוך ומתי למחות בכל תוקף? מתי לתת בנדיבות ומתי לקחת בתחבולות וקומבינות בלי להתבייש? זאת המומחיות של יעקב, הוא היה אלוף בזה, לראות את השכל שבכל דבר. לזכות להארת החכמה.

## לאחד שני הפכים

וכמו שהסברנו בעלון "השכל שבנפש המשכלת", לכן הוא יכל לאחד חסד וגבורה, כי הוא יודע להשתמש בכל אחד מהם בזמן המתאים ובמידה הנכונה, ולכן מידתו מידת האמת, מתי החסד הוא חסד אמיתי, ומתי הגבורה היא גבורה אמיתית, ושורשו בדעת שמבדילה בין אמת לשקר. אך כל זה זכה ע"י אור החכמה, בחינת ראשית, כי הרי בלי חכמה, "כח מה", שעוזרת לנו לדמות מילתא למילתא בצורה נכונה, אין גם דעת.

## שער החמישים

ומוסיף ר' נתן באותה הלכה:

### ליקו"ה יו"ד הל' סימני בהמה וחיה טהורה ה"ד אות טז

... אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ גָּדוֹל מְאֹד וְלִתְבוּנָתוֹ אֵין מִסְפָּר, וְנָתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּרַחֲמָיו בַּיּוֹם הַחֲמִשִּׁים הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא יוֹם חַג הַשָּׁבוּעוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה ... וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת בְּלִי גְּבוּל לְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר וּלְבַטֵּל כָּל הַשְּׁקָרִים וְהָרַמָּאוּת שֶׁל כָּל הַשְּׁקָרִים שֶׁבָּעוֹלָם אֲפִלּוּ הַנִּמְשָׁכִין מִשַּׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁל הַקְּלִפָּה ...

שנזכה בזכות חג השבועות הקדוש לצאת משקר לאמת ומגלות לגאולה, חג שמח!
