שיעורו של הרב יעקב משה סלמנוביץ' שליט"א

כמה שאנחנו יותר נתקרב לימות המשיח, אז יותר יהיה לנו לב בשר, מה זה לב בשר, מובא בירושלמי, שכל אחד מואס בחלק של חברו. לכל אחד יש חלק בעולם הזה, בכל הקדושה של העולם יש לו חלק. כל חלק של אחד, חלוק מהחלק של השני, בשביל זה קוראים לזה חלק. בגלל שזה חלוק מהחלק של השני, אז כל אחד רוצה לשבור את השני. זה שבירת הכלים, שבירת הכלים נעשית כל יום. איך אדם זוכה לצאת משבירת הכלים, ברגע שיש לו עין טובה. עין טובה זה הדבר הכי קשה, לכן בשני החודשים האלה נחרב בית המקדש. למה נחרב בית המקדש? החודשים האלה מרמזים על העיניים אמר האר"י הקדוש. אז מה התיקון? התיקון אומר רבינו, תורה ד', שעל ידי הצדיק הזה שזכה לענווה הכי גדולה בעולם, ממשיך בעולם את העין אחד שיש בעולם. איפה יש רק עין אחד? בפרצוף אריך אנפין. כתוב בזוהר באידרא רבה, "לזימנא דאתי, ישתכח בה, עינא חד דרחמי", עין אחת של רחמים, רק עין אחת. הקב"ה ינהיג את העולם, בהנהגה של עין אחת. מה המעלה של עין אחת, אז כתוב בפסוק שמה, הנה עין ה' אל יראיו, למייחלים לחסדו. עד שמתנהג העולם בעינא חד דרחמי, אז מי נקרא יראי ה'? אחד שהוא שומע בקול ה', שלא עובר שום עבירה, שהוא שומר את עצמו מכל רע, זה נקרא יראי ה'. זה בהנהגה של עיני ה', של זעיר אנפין, של שתי עיניים. עין טובה אם אדם מתנהג טוב, ועין רעה אם אדם לא מתנהג טוב. אבל יש הנהגה של לעתיד לבוא, שהולך עוד מעט להתגלות, עין אחד דרחמי. עין טובה, שהכל לגמרי טוב. אבל מה זה נקרא שם יראי ה', הנה עין ה' אל יראיו, צריכים הרבה הרבה לחזור על זה, זה כל העניין של רבינו, מי אלה יראיו, למייחלים לחסדו. אומר רבינו במקום אחר, חיזקו ויאמץ לבבכם כל המייחלים לה'. מה זה לבבכם? אז ידוע שיש מקום שזה חכמה ובינה, זה נקרא יראה עילאה. לבבכם, שני לבבות, לב חכם ולב בינה. זה נקרא חזק ויאמץ. חזק זה בינה, אמיץ זה חכמה. אומרים לאדם, אם תזכה לחכמה ובינה, לאור של אריך אנפין. שהייחוד של חכמה ובינה, אז מקבלים את האור של אריך אנפין. אז מה זה יראי ה'? חיזקו ויאמץ לבבכם כל המייחלים לה'. הנה עין ה' אל יראיו, להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב. למייחלים לחסדו. שעיקר הישועה של האדם באחרית הימים, אחרי הגאולה, שהוא כל הזמן מייחל לחסדו. מייחל. יחל ישראל אל ה', מה אומרים בראש השנה? מעתה ועד עולם. היום עיקר התיקון של בן אדם זה לייחל. ואני תמיד אייחל, והוספתי על כל תהילתך, פי יספר צדקתך, כל היום תשועתך, כי לא ידעתי ספורות. אבוא בגבורות ה' אלוקים, אזכיר צדקתך לבדך. וגם עד שיבה וזקנה אל תעזבני אלוקים, עד אגיד זרועך לדור יבוא גבורתך. מה הפשט? שבאחרית הימים, עכשיו איפה שאנחנו נמצאים, שהולך להתגלות העין אחד של רחמים, אריך אנפין, שמשמה זה החיים הנצחיים. שירושלים, מי שיזכה, כל הכתוב לחיים בירושלים, ירושלים תתפשט עד דמשק, ארץ ישראל תתפשט על כל העולם, אז ירושלים תהיה השליטה על כל העולם. כי בירושלים ישלוט העין אחד של רחמים. אז עכשיו כתוב על ירושלים, כתוב בזוהר, צדק ילין בה, יש שמה דינים, אז בשביל זה אנשים לא חיים לעולם. אבל לעתיד לבוא, ירושלים נווה שאנן, שיהיה עין אחד של רחמים, ואז לא ימותו, כי כל אחד יסתכל על השני בעין טובה. כל אחד ירצה שלשני יהיה את החלק שלו מכל הלב. היום שלאדם יש חלק אז הוא אומר כן, אני רוצה אבל את החלק של השני, החלק של השני הוא יותר טוב משלי, והשני רוצה את החלק שלו, אז כל אחד הורג את השני למעשה, בלי שירצה אפילו. כל אחד שבור מהחלק שלו, הוא אומר החלק של השני טוב. אין לו עין רעה, יש לו עין טובה מאד, הוא יכול לתת לשני מיליונים, אבל סוף כל סוף השני יותר, אבל לעתיד לבוא יהיה עין אחד דרחמי, אריך אנפין, שזה נקרא שכל עם ישראל הם גולם אחד. מה זה גולם אחד? אין אפילו שרטוט, זאת אבן שמורכבת מהרבה אבנים, כדי שידעו שהאבן הזאתי, אפילו שהיא נראית אבן אחת, אבל היא מורכבת בעדינות, רק שהקב"ה עשה בעדינות כזאתי, שרק עושים חריטים מלמעלה לדעת שיש בזה, מבפנים היא לא כל כך פשוטה כמו שחושבים שהיא אבן אחת, צריך לחרוט חריטות כדי שידעו שזה מורכב מהרבה אבנים. למעלה באריך אנפין, בעין אחת, כל הנשמות זה גולם, זה דבר שלא מורכב בכלל, אז ברגע שעם ישראל יקבלו את המקום הזה עין אחד, אז כל אחד הוא בכלל לא רוצה את החלק של השני, אפילו שכל אחד חלוק מהשני, אבל למעשה כל אחד מושלם מהשני, כל אחד יש לו את החלק של השני בלי שירצה, אז ממילא אין לו מה לקנא, כל אחד יש לו את השני. וככה, ימותו ולא בחכמה, ברגע שיתגלה החכמה העליונה הזאתי, לא ימותו, רק מתי מתים, מתי שאין את החכמה העליונה הזאת, של אריך אנפין, זה ראש השנה, זה הסוד של רבינו, של ארץ ישראל, של ראש השנה, ראש השנה שלי עולה על הכל, כי אז רבינו ממשיך את זה על כל הבריאה כולה, את האריך אנפין. כל ראש השנה של עם ישראל, ממשיכים יותר את האריך אנפין על כל העולם, לא רק על היהודים אפילו על הגויים גם כן, בראש השנה, כמו שכתוב, "כָּל הָעַמִּים תִּקְעוּ כָף הָרִיעוּ לֵאלֹהִים בְּקוֹל רִנָּה: כִּי יְהֹוָה עֶלְיוֹן נוֹרָא מֶלֶךְ גָּדוֹל עַל כָּל הָאָרֶץ: יַדְבֵּר עַמִּים תַּחְתֵּינוּ וּלְאֻמִּים תַּחַת רַגְלֵינוּ: יִבְחַר לָנוּ אֶת נַחֲלָתֵנוּ אֶת גְּאוֹן יַעֲקֹב אֲשֶׁר אָהֵב סֶלָה: עָלָה אֱלֹהִים בִּתְרוּעָה יְהֹוָה בְּקוֹל שׁוֹפָר:", מה זה "עלה אלוקים בתרועה, ה' בקול שופר"?, שעל ידי קול שופר, אומר רבינו בתורה לה, ששופר, אפילו שזה בינה, אבל עם השופר עולים עד לחכמה, שופר זה באמת בינה, אבל כל כך תוקעים חזק עם הבינה, כל כך מתקשרים לבינה, עד שעולים לחכמה, עולים למקום הכי גבוה, ה' באור פניך יהלכון, מה זה אור פנים? זה אור החכמה, שמה לא מתים לעולם, חיים לעולם. זה כתוב "אַשְׁרֵי הָעָם יֹדְעֵי תְרוּעָה יְהֹוָה בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן: בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם וּבְצִדְקָתְךָ יָרוּמוּ: כִּי תִפְאֶרֶת עֻזָּמוֹ אָתָּה וּבִרְצוֹנְךָ תָּרוּם קַרְנֵינוּ:". אז קרן ישראל תרום. איך תרום קרן ישראל? על ידי שכל אחד ואחד יהיה מקושר לאריך אנפין, שהוא תמיד מאריך אף, שתמיד מתחזק, שתמיד מייחל לחסדו, שתמיד יודע שאפילו שהקב"ה מכה בנו את המכות הכי קשות בעקבתא דמשיחא, הוא רוצה פשוט לגלות את הייחול שלנו, הייחול של בן אדם, זה אינסופי. הקב"ה מבין שזה יכול להתגלות רק עם הדרכים שהוא עושה, אבל כמה שאדם מייחל והוא לא מתייאש מה' יתברך, אז הקב"ה ממתיק שהייחול לא יהיה כל כך יקר, הייחול שלנו מאד יקר, הקב"ה מכה מאד חזק, אבל כשהאדם מתחזק עם כל מכה ומכה לייחל לקב"ה אפילו שהקב"ה מכה, והקב"ה לאט לאט מרוקן מהמכות, ואומר אם עם ישראל כל כך מייחל, קווה אל ה', חזק ויאמץ ליבך וקווה אל ה', אז לא צריכים מכות, אפשר לגלות את הייחול שלנו בטובה, אז כמה שאדם לא מאבד את התקווה, ומייחל עוד הפעם, הולך ברחוב, השחרית שלי היה על הפנים, מנחה על הפנים, האוכל שלי על הפנים, הכל על הפנים, אני מרגיש שרוף, הקב"ה לא איתי, הוא לא עם העולם, הכל תוהו ובוהו, כל כך הרבה הסתרות, אדם אומר איפה הקב"ה, איפה אתה? החלל הפנוי. התחדש לי, כי ימצא חלל באדמה, החלל הפנוי ימצא בארץ ישראל, ולא נודע מי הכהו, לא יודעים מאיפה מגיע כל כך הרבה צרות, מהחלל, חלל גימטריא חיים, יצאו זקניך ושוטריך, יוצאים הצדיקים ואומרים ידינו לא שפכו את הדם הזה, זה לא מאיתנו, זה לא מהעבירות של עם ישראל, את החלל הפנוי עשה הקב"ה בעצמו, אומרים לקב"ה אתה עושה את החלל הפנוי, אתה רוצה לגלות את הייחול של עם ישראל, מהמקום הכי גבוה אתה נותן לנו ניסיונות, כדי לגלות את הייחול, אז אומרים כפר לעמך ישראל, תכפר להם, הם לא אשמים, כל ההסתרות, כל הניסיונות שיורדים, בגלל שאתה הסתרת את הפנים, אתה רוצה לגלות את הייחול מהמקום הכי קשה, אז אם אדם אומר לקב"ה, ריבונו של עולם אני אייחל, ואני תמיד אייחל, אפילו שאתה מתנהג איתי לא בסדר, אני תמיד אייחל, אני לא אעזוב אותך, אז הקב"ה אומר, אם אתה תמיד תייחל, אם אתה אומר לי את זה בפה, שאתה תמיד תייחל, אתה לא תעזוב אותי, אם ככה אני עוזב ממך את הדין ונותן לעולם, יכולני לפטור את הדין מסוף העולם ועד סופו, אם רבי אלעזר איתי, אם הבן שלי איתי, ואם התלמיד שלי איתי, יותם. הבן ותלמיד, מה זה בן ותלמיד, שאני תמיד איתך, בין בעלייה, בין בירידה, בין שאני למטה, ובין שאני למעלה, אפילו שאני למעלה אני לא אחשוב שאני למעלה, תמיד אייחל לעוד יותר גבוה. אני למטה אני לא אעזוב אותך, אז אם האדם מייחל גם למעלה וגם למטה, אז הוא ממתיק את כל הדינים שבעולם. כל אחד ואחד מאיתנו, זוכה להמתיק את הדינים מכל העולם, וזה נקרא משיח, משיח יגלה את זה לכל העולם, שכל אחד ואחד ממש משיח בעצמו. כל אחד ואחד מאיתנו הוא משיח. כל אחד שלא מפסיק לייחל לה', הוא חייל של משיח, הוא פוטר את כל העולם מהדין מסוף העולם ועד סופו. אדם שהולך ברחוב ואומר לקב"ה אני שלך, אפילו שאני רואה כזה הסתרה כזה התפרקות, בגשמי, ברוחני, אף על פי כן אני תמיד אייחל. אל תעזוב אותי, תעזור לי שאני תמיד אייחל, שאני לא אעזוב אותך לעולם. תעזור לי, זה אני כן צריך לבקש, שאני לא אעזוב אותך. אין לי הבטחה שאני אהיה צדיק, אבל בזה כן תעזור לי, אני לא יכול לקבל ממך הבטחה שאני עכשיו אהיה כמו החפץ חיים, כמו הבבא סאלי, כמו כל הצדיקים. אבל זה אני רוצה ממך, תעזור לי ש"אבטח ולא אפחד" שאני תמיד אייחל אליך, שאני לא אעזוב אותך יהיה מה שיהיה. זה אני כן רוצה, זה אני תמיד מבקש, ברגע שאדם מייחל, אז "וְאָמַרְתָּ בַּיּוֹם הַהוּא אוֹדְךָ יְהֹוָה כִּי אָנַפְתָּ בִּי יָשֹׁב אַפְּךָ וּתְנַחֲמֵנִי", כשמשיח יגיע, נודה לה' על כל מה שעשה לנו. ברגע שאדם מתחזק, הוא לא נופל בדעתו, אז בסוף יראה שכל הנפילות היה עליות גדולות בע"ה. "וְאָמַרְתָּ בַּיּוֹם הַהוּא אוֹדְךָ יְהֹוָה כִּי אָנַפְתָּ בִּי" בע"ה.

גם האדמו"ר מחב"ד, הוא היה קודש קודשים, איש אלוקים, אי אפשר לתאר את הגדלות שלו, פעם שאלו אותו מה הגדלות שלו, אז הוא אמר, משהייתי ילד, לפני שהלכתי לחיידר, שזה בגיל שלוש, אז זה שנתיים נגיד, אז כל היום חשבתי, "אוי, ריבונו של העולם, מתי יגיע הזמן שנוכל להגיד, וְאָמַרְתָּ בַּיּוֹם הַהוּא אוֹדְךָ יְהֹוָה כִּי אָנַפְתָּ בִּי", מתי נוכל להגיד לקב"ה תודה רבה לך שעשית לנו כל כך הרבה צרות. יתגלה כזה אור בעולם, כזה "הפכת מספדי למחול לי", נראה שהכל היה לטובה, ונוכל להודות לה'. אז לא פלא שאני כל הזמן מדבר ממשיח, מי שיכול להגיד לי, פצפון, הילד לפני החיידר, שהוא לא יודע מהחיים שלו, הוא לא יודע איך קוראים לו בכלל, אז כבר אני חשבתי על הדבר הכי גבוה בעולם, מתי עם ישראל יגיד "אוֹדְךָ יְהֹוָה כִּי אָנַפְתָּ בִּי", תודה רבה לך על כל הבעיות שעשית לי. אז אנחנו לפחות כל הזמן נחשוב מתי נוכל להגיד לה' יתברך "אוֹדְךָ יְהֹוָה כִּי אָנַפְתָּ בִּי", קרב הימים אשר בן ישי חי. אבן עזרא עשה את השיר הזה? מתי יבוא משיח? צריכים ללכת ברחובות עם כרוזים, מתי יבוא משיח, במקום מה הערך של הדולר היום, שחור, לבן, ירוק, לא חבל על הזמן? מתי יבוא משיח. כשמשיח יגיע, כל הכסף, לא יוכלו להגיד דבר שבקדושה, יהיה ריח לא טוב, כך אומר רבינו, מה יהיה? מה אנחנו סתם עובדים עכשיו? אנחנו עובדים בחינם? כשמשיח יבוא, מה נעשה? יתגלה שעבדנו בחינם. מסכנים העשירים, רצו להיות מיליארדרים.
