ואני תמיד איחל

## שבירת הכלים שבכל יום

ככל שאנחנו יותר נתקרב לימות המשיח, אז יהיה לנו יותר לב בשר, ומובא בירושלמי, שלב בשר משמעו שכל אחד מואס בחלק של חברו. לכל אחד יש חלק בכל הקדושה של העולם, וכל חלק של כל אחד חלוק מהחלק של השני, לכן קוראים לזה חלק. בגלל החלוקה הזו, כל אחד רוצה לשבור את השני, וזו בעצם המשמעות של שבירת הכלים שנעשית בכל יום. אפשר לזכות לצאת משבירת הכלים על ידי עין טובה. עין טובה זה הדבר הכי קשה, לכן בחודשים תמוז ואב המרמזים על העיניים נחרב בית המקדש.

## עין ה' אל יראיו

התיקון של זה הוא בעצם על ידי הצדיק שזכה לענווה הכי גדולה בעולם, שהוא ממשיך בעולם עינא חד דרחמי, כמו שכתוב בזוהר באידרא רבה, "לזימנא דאתי, ישתכח בה, עינא חד דרחמי", עין אחת של רחמים של אריך אנפין בה הקב"ה ינהיג את העולם. ישנה הנהגה של עיני ה', של שתי עיניים שנקראת זעיר אנפין, בה ה' מנהיג את העולם עד שהעולם יגיע להנהגה של עין אחת שנקראת אריך אנפין. בהנהגה הזאת של עיני ה' נקראים יראי ה' מי ששומעים בקול ה', שלא עוברים שום עבירה, ששומרים את עצמם מכל רע. זאת המשמעות של שתי עיניים, עין טובה אם אדם מתנהג כשורה, ועין רעה אם אדם אינו מתנהג כשורה. לעומת זאת, ההנהגה של לעתיד לבוא, שהולכת עוד מעט להתגלות, היא הנהגה של עין אחד דרחמי, עין טובה, שהכל בעצם לגמרי טוב. על ההנהגה הזאת כתוב "הִנֵּה עֵין ה' אֶל יְרֵאָיו לַמְיַחֲלִים לְחַסְדּוֹ" (תהילים לג, יח). דהיינו, בהנהגה הזאת של עין אחת, עין ה', נקראים יראי ה' מי שמייחל לחסדו של ה' יתברך. צריכים הרבה הרבה לחזור על זה, זה כל העניין של רבינו.

## חיזקו ויאמץ לבבכם

כך גם מתפרש הפסוק "חִזְקוּ וְיַאֲמֵץ לְבַבְכֶם כָּל הַמְיַחֲלִים לַה'"; לבבכם זה שני לבבות, לב חכם ולב בינה, כאשר חזק זה בינה, ואמיץ זה חכמה. כאשר יש ייחוד של חכמה ובינה, זוכים לקבל את האור של אריך אנפין, ועל ידי זה זוכים ליראה עילאה. גם כאן אנחנו רואים שיראי ה' נקראים אלה שמתחזקים ומייחלים לה'.

## עיקר התיקון

דוד המלך כותב: "שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לְדָוִד יְהֹוָה לֹא גָבַהּ לִבִּי וְלֹא רָמוּ עֵינַי וְלֹא הִלַּכְתִּי בִּגְדֹלוֹת וּבְנִפְלָאוֹת מִמֶּנִּי: אִם לֹא שִׁוִּיתִי וְדוֹמַמְתִּי נַפְשִׁי כְּגָמֻל עֲלֵי אִמּוֹ כַּגָּמֻל עָלַי נַפְשִׁי: יַחֵל יִשְׂרָאֵל אֶל יְהֹוָה מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:" (תהילים קלא), בראש השנה אנחנו אומרים את הפסוק "יַחֵל יִשְׂרָאֵל אֶל יְהֹוָה מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם", היום עיקר התיקון של בן אדם זה לייחל.

## להציל ממות נפשם

ממשיך הפסוק ואומר, "הִנֵּה עֵין יְהֹוָה אֶל יְרֵאָיו לַמְיַחֲלִים לְחַסְדּוֹ: לְהַצִּיל מִמָּוֶת נַפְשָׁם וּלְחַיּוֹתָם בָּרָעָב:", כי עיקר הישועה של האדם באחרית הימים, לפני הגאולה, תהיה על ידי כך שהוא כל הזמן מייחל לחסדו של ה' יתברך. זאת כוונת דוד המלך, "וַאֲנִי תָּמִיד אֲיַחֵל וְהוֹסַפְתִּי עַל כָּל תְּהִלָּתֶךָ: פִּי יְסַפֵּר צִדְקָתֶךָ כָּל הַיּוֹם תְּשׁוּעָתֶךָ כִּי לֹא יָדַעְתִּי סְפֹרוֹת: אָבוֹא בִּגְבֻרוֹת אֲדֹנָי יֱהֹוִה אַזְכִּיר צִדְקָתְךָ לְבַדֶּךָ: אֶלֹהִים לִמַּדְתַּנִי מִנְּעוּרָי וְעַד הֵנָּה אַגִּיד נִפְלְאוֹתֶיךָ: וְגַם עַד זִקְנָה וְשֵׂיבָה אֱלֹהִים אַל תַּעַזְבֵנִי עַד אַגִּיד זְרוֹעֲךָ לְדוֹר לְכָל יָבוֹא גְּבוּרָתֶךָ:" (תהלים עא, יד-יח). דוד המלך אומר לה' שהוא תמיד ייחל, ועל ידי זה הוא ייוושע ויספר תהילת ה'.

## ירושלים נווה שאנן

באחרית הימים, שזו התקופה בה אנו נמצאים, עומד להתגלות העין אחד של רחמים, אריך אנפין, שמשם החיים הנצחיים. ארץ ישראל תתפשט על כל העולם וירושלים תתפשט עד דמשק ותהיה השליטה על כל העולם. ואומר הפסוק, "כָּל הַכָּתוּב לַחַיִּים בִּירוּשָׁלִָם" (ישעיה ד', ג'), כל מי שכתוב בספר להיות חי בעולם הנצחי ישכון בירושלים, כי בירושלים ישלוט העין אחד של רחמים. עכשיו, כך כתוב בזוהר על ירושלים, "צֶדֶק יָלִין בָּהּ" (ישעיה א', כא), יש שמה דינים, לכן אנשים לא חיים לעולם. אך לעתיד לבוא, "יְרוּשָׁלִַם נָוֶה שַׁאֲנָן" (ישעיה לג, כ'), ישלוט בירושלים העין אחד של רחמים ולא ימותו, כי כל אחד יסתכל על השני בעין טובה.

## הדשא של השכן ירוק יותר

עין טובה משמעו שכל אחד ירצה שלשני יהיה את החלק שלו מכל הלב. היום האדם שבור מהחלק שלו ורוצה את החלק של השני לעצמו כי הוא מאמין שהוא יותר טוב משלו. בנוסף, גם השני רוצה את החלק שלו, אז יוצא שכל אחד הורג את השני למעשה, בלי שירצה אפילו. למרות שכל אחד מוכן בנדיבות לב אמיתית שלשני יהיה כל טוב שבעולם, עצם זה שהוא מאמין בליבו שהחלק של השני טוב יותר הינו חיסרון בעין טובה שגורם לשבירת הכלים.

## עם ישראל זה דבר אחד

לעתיד לבוא יהיה עין אחד דרחמי, אריך אנפין, ונשיג שכל עם ישראל הם מהות אחת. למעלה באריך אנפין, בעין אחת של רחמים, כל הנשמות הן גולם אחד פשוט ולא מורכב. שם נשמות ישראל הן כמו אבן אחת שמורכבת בעדינות אלוקית מהרבה אבנים, כאשר ישנה רק חריטה עדינה מלמעלה כדי להבחין שהאבן האחת הזו היא בעצם חלוקה להרבה אבנים. לכן, ברגע שעם ישראל יגיעו לאריך אנפין וישיגו שהם בעצם מהות אחת, ושכל אחד מקבל את ההשלמה שלו מהחלק של השני, הם יבינו שלכל אחד יש כבר ממילא את החלק של השני ואין לו בכלל במה לקנא ולרצות אותו.

## ימותו ולא בחכמה

אומר הפסוק "יָמוּתוּ וְלֹא בְחָכְמָה" (איוב ד', כא), כי כשתתגלה החכמה העליונה הזאת של אריך אנפין, לא יהיה מוות בעולם. זה הסוד של רבינו, של ראש השנה, של ארץ ישראל. לכן אמר רבינו "ראש השנה שלי עולה על הכל", כי בראש השנה רבינו ממשיך את האור הזה של אריך אנפין על כל הבריאה כולה, אפילו על הגויים. כפי שאומר הפסוק, "כָּל הָעַמִּים תִּקְעוּ כָף הָרִיעוּ לֵאלֹהִים בְּקוֹל רִנָּה: כִּי יְהֹוָה עֶלְיוֹן נוֹרָא מֶלֶךְ גָּדוֹל עַל כָּל הָאָרֶץ: יַדְבֵּר עַמִּים תַּחְתֵּינוּ וּלְאֻמִּים תַּחַת רַגְלֵינוּ: יִבְחַר לָנוּ אֶת נַחֲלָתֵנוּ אֶת גְּאוֹן יַעֲקֹב אֲשֶׁר אָהֵב סֶלָה: עָלָה אֱלֹהִים בִּתְרוּעָה יְהֹוָה בְּקוֹל שׁוֹפָר:" (תהלים מז, ב'-ו'). דהיינו, שכל העמים מוחאים כפיים ומריעים לה', כי עלה אלוקים בקול תרועה, ה' בקול שופר. אפילו ששופר זה בינה, רבינו מסביר בתורה ל"ה שמתקשרים בתקיעת השופר בראש השנה כל כך חזק עם הבינה שעולים עד לחכמה. כפי שמביא שם את הפסוק, "אַשְׁרֵי הָעָם יֹדְעֵי תְרוּעָה יְהֹוָה בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן" (תהילים פט, ז),  אור הפנים זה אור החכמה, שם חיים לנצח.

## לגלות את הייחול

ממשיך הפסוק, "אַשְׁרֵי הָעָם יֹדְעֵי תְרוּעָה יְהֹוָה בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן: בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם וּבְצִדְקָתְךָ יָרוּמוּ: כִּי תִפְאֶרֶת עֻזָּמוֹ אָתָּה וּבִרְצוֹנְךָ תָּרוּם קַרְנֵינוּ:". זאת אומרת שקרן ישראל תרום על ידי שכל אחד יהיה מקושר לאור הפנים, לאריך אנפין. על ידי שכל אחד תמיד יאריך אף, תמיד יתחזק, תמיד ייחל לחסדו. בעקבתא דמשיחא, הקב"ה מכה בנו את המכות הכי קשות, רק כדי לגלות את הייחול שלנו. הייחול של האדם הוא אינסופי. הקב"ה מבין שהייחול יכול להתגלות רק בדרכים מסוימות, שיכולות להיות מאד קשות, אבל ככל שאדם מייחל ולא מתייאש מה' יתברך, הקב"ה מצידו ממתיק שהייחול לא יהיה כל כך יקר. הוא לאט לאט מתרוקן מהמכות, ואומר אם עם ישראל כל כך מייחל, "קַוֵּה אֶל ה' חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ וְקַוֵּה אֶל ה'", אז לא צריכים מכות, אפשר לגלות את הייחול שלנו בטובה.

## כי ימצא חלל

המכות האלה, שבאות לגלות את הייחול, נמשכות מהחלל הפנוי. הפסוק אומר "כִּי יִמָּצֵא חָלָל בָּאֲדָמָה אֲשֶׁר יְהֹוָה אֱלֹהֶיךָ נֹתֵן לְךָ לְרִשְׁתָּהּ נֹפֵל בַּשָּׂדֶה לֹא נוֹדַע מִי הִכָּהוּ", החלל הפנוי יימצא באדמה,  בארץ ישראל, ולא נודע מי הכהו, לא יודעים מאיפה מגיעות כל כך הרבה צרות. (מהחלל, חלל גימטריא חיים). ממשיך הכתוב ואומר, "וְכֹל זִקְנֵי הָעִיר הַהִוא הַקְּרֹבִים אֶל הֶחָלָל יִרְחֲצוּ אֶת יְדֵיהֶם עַל הָעֶגְלָה הָעֲרוּפָה בַנָּחַל: וְעָנוּ וְאָמְרוּ יָדֵינוּ לֹא שָׁפְכוּ אֶת הַדָּם הַזֶּה וְעֵינֵינוּ לֹא רָאוּ: כַּפֵּר לְעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל ..." (דברים כא, ו'-ח'), יוצאים הצדיקים ואומרים ידינו לא שפכו את הדם הזה, זה לא מאיתנו, זה לא מהעבירות של עם ישראל. את החלל הפנוי אתה עשית הקב"ה בעצמך כדי לגלות את הייחול של עם ישראל. אתה נותן לנו ניסיונות מהמקום הכי גבוה והכי קשה כדי לגלות את הייחול. לכן הם ממשיכים ואומרים "כפר לעמך ישראל", תכפר להם, הם לא אשמים, כל ההסתרות, כל הניסיונות שיורדים, נובעים מכך שאתה הסתרת את הפנים כדי לגלות את הייחול מהמקום הכי קשה.

## לפטור את העולם מהדין

אז אם אדם אומר לקב"ה, ריבונו של עולם אני אייחל, ואני תמיד אייחל, אפילו שאתה מסתיר פנים ממני, אני תמיד אייחל, אני לא אעזוב אותך, אז הקב"ה אומר, אם אתה תמיד תייחל, אם אתה אומר לי את זה בפה, שאתה תמיד תייחל ולא תעזוב אותי, אז אני עוזב ממך את הדין. ר' שמעון אמר, "יכול אני לפטור את כל העולם כולו מן הדין מיום שנבראתי עד עתה ואילמלי אלעזר בני עמי מיום שנברא העולם ועד עכשיו ואילמלי יותם בן עוזיהו עמנו מיום שנברא העולם עד סופו". ר' אלעזר הוא בנו של ר' שמעון, ויותם בן עוזיהו הוא התלמיד של ר' שמעון, כאשר הבן מרמז על עלייה, והתלמיד מרמז על ירידה. אז ר' שמעון אומר, אם אני תמיד עם ה' יתברך, בין בעלייה ובין בירידה, בין אם אני למעלה, ובין אם אני למטה. אם אני למעלה, אז אפילו שאני למעלה אני לא אחשוב שכבר הגעתי ואסתפק בזה, תמיד אייחל לעוד יותר גבוה. ואם אני למטה, אז אפילו שאני למטה, אני גם אמשיך לייחל ולא אעזוב אותך. אז, ר' שמעון אומר, אני יכול להמתיק את כל הדינים שבעולם מיום שנברא ועד סופו. כל אחד ואחד מאיתנו, זוכה בדרך זו להמתיק את הדינים מכל העולם, וזה נקרא משיח. משיח יגלה את זה לכל העולם, שכל אחד ואחד ממש משיח בעצמו. כל אחד שלא מפסיק לייחל לה', הוא חייל של משיח, והוא פוטר את כל העולם מהדין מיום שנברא ועד סופו.

## אודך ה' כי אנפת בי

אדם לאו דווקא מובטח שאם הוא יתפלל להיות צדיק כמו החפץ חיים או כמו הבבא סאלי הוא אכן יזכה לזה. אבל על זה הוא כן מובטח, שאם הוא יתפלל לה' שהוא אף פעם לא יעזוב את ה' ותמיד ייחל אליו, הוא אכן יזכה לזה. אומר הפסוק בנביא "וְאָמַרְתָּ בַּיּוֹם הַהוּא אוֹדְךָ יְהֹוָה כִּי אָנַפְתָּ בִּי יָשֹׁב אַפְּךָ וּתְנַחֲמֵנִי" (ישעיה יב, א'). הפסוק הזה מדבר על ימות המשיח, אז נודה לה' על כל מה שעשה לנו, "אוֹדְךָ יְהֹוָה כִּי אָנַפְתָּ בִּי". ממשיך הנביא ואומר "הִנֵּה אֵל יְשׁוּעָתִי אֶבְטַח וְלֹא אֶפְחָד כִּי עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ יְהֹוָה וַיְהִי לִי לִישׁוּעָה" (ישעיה יב, ב'), ומפרש התרגום ש-"תוקפי ותושבחתי דחילא יי אמר במימריה והוה לי לפריק". דהיינו, כוחו ותשבחתו של אותו אדם שמודה לה' בימות המשיח הוא יראת ה' שלו, שהוא התחזק ולא נפל בדעתו, וזה היה לו לישועה. וגם עכשיו, אם אדם מתחזק ביראת ה', שהוא תמיד מייחל לה' ואף פעם לא עוזב אותו, הוא זוכה גם ל-"אוֹדְךָ יְהֹוָה כִּי אָנַפְתָּ בִּי", כיון שבסוף הוא יראה שכל הנפילות היו עליות גדולות בע"ה.
