# מקורות

## דעת דקדושה

פרפראות לחכמה – סימן ז' ואלה המשפטים

שם אות ב', אבל אי אפשר לבוא לאמונה אלא על ידי אמת וכו' עיין בליקוטי עצות אמונה אות ד' שביאר שם ענין זה, כי עיקר אמונה הוא במה שאין השכל מבין אותו, כי במקום שהשכל מבין אין צריך להאמין ואם כן כשאין השכל מבין איך יבוא להאמין במה שצריך להאמין, על כן עיקר האמונה תלויה באמת, שאם ירצה האדם להסתכל על האמת לאמתו יבין מאליו שצריכין להאמין האמונה הקדושה בהשם יתברך ובצדיקיו הקדושים ובתורתו הקדושה, אף על פי שאי אפשר להבין בשכלנו המגושם, כי על ידי ההסתכלות על האמת בעין האמת יבין מרחוק שהאמת הוא כך, רק שאי אפשר להבין בשכל וצריכין רק להתחזק באמונה שלימה עכ"ל, ועיין בלקוטי הלכות הלכות פסח הלכה ז' שם מבאר הענין ביותר ועיין עוד בלקוטי הלכות יורה דעה הלכות רבית ועוד בכמה מקומות בדבריו ז"ל שביאר שם, שעיקר שלימות האמונה הוא על ידי אמת שהוא בחינת כלל המוחין והדעת דקדושה, כי בלא דעת יכול להיות פתי יאמין לכל דבר ויכול להאמין חס ושלום בדברים שאסור להאמין בהם, אבל על ידי הדעת דקדושה שהוא בחינת אמת יכול להבין מרחוק במה להאמין ובמה שלא להאמין (ועיין גם לקמן בסימן רנ"ה):‏

## ניסוי במוזיקה

שמעתי על ניסוי שערכו פעם חוקרי מוזיקה. הם לקחו סרט מצחיק, והחליפו את פס הקול שלו בפס קול של מוזיקה מאד מפחידה. לא שמעו כלל את האנשים מדברים, רק ראו אותם בליווי המוזיקה המפחידה. האנשים יצאו מהסרט ממש מזועזעים ואמרו שזה אחד מהסרטים המפחידים שהם ראו. כמובן שלא היה כל קשר בין עלילת הסרט למה שהם הרגישו, פשוט המוזיקה נתנה להם את הפרשנות הלא נכונה, והם דמיינו מה שדמיינו.

## חידושין דאורייתא ע"י רוח נבואה

ניתן לראות דוגמה לדבר בלימוד הגמרא. בגמרא יש כמובן הרבה מאד לוגיקה (תורת ההיגיון), דהיינו הרבה ממסקנות הגמרא נובעות מהיסקים לוגיים אותם אנו רואים גם בתחומים אחרים של החיים. למשל היסק של ממה נפשך, זהו היסק הגיוני שלא ניתן לערער עליו ותקף בכל תחום אחר של החיים. כל זאת חוץ משלוש עשרה מידות שהתורה נדרשת בהן. שם כביכול לשכל האנושי כבר אין דריסת רגל. "ויצאה חינם אין כסף", אין כסף לאדון זה, אך יש כסף לאדון אחר, לאביה של נערה שמקבל את קידושיה. בלתי אפשרי לשכל האנושי להבין למה הדרשה נלמדת דווקא לאביה של נערה שמקבלת קידושין, ולא למקום אחר. ובאמת כותב רבינו

ליקו"מ תורה עב

וְכָל אֶחָד לְפִי בְּחִינַת הָרוּחַ אֱלֹקִים שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, רוּחַ נְבוּאָה, כְּמוֹ כֵן הוּא זוֹכֶה לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה, כִּי זֶה הָרוּחַ אֱלֹקִים, הוּא שׁוֹרֶה עַל פְּנֵי הַתּוֹרָה, בִּבְחִינַת (בְּרֵאשִׁית א): "וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם", הַיְנוּ עַל פְּנֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת מַיִם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (ב). עַל כֵּן עַל יְדֵי הָרוּחַ אֱלֹקִים הַזֶּה זוֹכִין לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה, כִּי הָרוּחַ אֱלֹקִים שׁוֹרֶה עַל פְּנֵי ה///ַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. עַל כֵּן עַל יְדֵי הַמַּנְהִיג הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, בְּחִינַת דַּעַת הַכּוֹלֵל, בְּחִינַת רוּחַ הַכּוֹלֵל, שֶׁעַל יָדוֹ מִתְנוֹצֵץ מֹחוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת רוּחַ אֱלֹקִים שֶׁמַּמְשִׁיךְ לְכָל אֶחָד, כִּי הָרוּחַ אֱלֹקִים הוּא בְּעַצְמוֹ הַמֹּחִין כַּנַּ"ל. עַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ לְכָל אֶחָד חִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא, כִּי הַחִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא הֵם עַל יְדֵי בְּחִינַת הָרוּחַ אֱלֹקִים, שֶׁהוּא שׁוֹרֶה עַל פְּנֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַמֹּחִין, שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַמַּנְהִיג, בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁהוּא דַּעַת הַכּוֹלֵל, רוּחַ הַכּוֹלֵל כַּנַּ"ל:

ומסביר ר' נתן שהחידושין דאורייתא נמשכים משלוש עשרה מידות שהתורה נדרשת בהן:

ליקו"ה או"ח הל ראש חודש ה"ה אות ו'

וּשְׁלֹשׁ עֶשְרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים הֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, שֶׁעַל יָדָם נִמְשָׁכִין כָּל חִדּוּשֵׁי אוֹרָיְתָא שֶׁדּוֹרְשִׁין אֶת הַתּוֹרָה וּמְחַבְּרִין אוֹתָהּ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם וּמֵעִנְיָן לְעִנְיָן בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבְקַל וָחֹמֶר וּגְזֵרָה שָׁוָה וְכוּ'. וְאֵלּוּ הַשְּׁלֹשׁ עֶשְרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת עַתִּיק, מִבְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְרֵה תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּנֵי עַתִּיק כַּיָּדוּעַ.

## דעת אלוקים זו הרגשת אלוקות

ליקו"מ בתרא תורה ז' אות ד'

[הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁהָאָדָם מְצֻוָּה לְהַעֲמִיד בָּנִים בָּעוֹלָם בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָם, כֵּן הוּא מְצֻוָּה לְהַכְנִיס דַּעַת וְיִרְאַת שָׁמַיִם בְּבָנָיו וּבְתַלְמִידִים, כִּי זֶה עִקָּר הַמִּצְוָה, שֶׁמְּצֻוֶּה לְהַעֲמִיד תּוֹלָדוֹת לְקִיּוּם הָעוֹלָם, כִּי הָעִקָּר לְהַעֲמִיד תּוֹלָדוֹת מִמִּין בְּנֵי אָדָם דַּוְקָא, וְלֹא מִין בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת בִּדְמוּת אָדָם. עַל כֵּן כָּל זְמַן שֶׁאֵין מֵאִיר הַדַּעַת בִּבְנֵי אָדָם, וְאֵינָם יוֹדְעִים וּמַרְגִּישִׁים אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ, אֵינָם בִּכְלַל בְּנֵי אָדָם, מֵאַחַר שֶׁאֵין בָּהֶם דַּעַת לָדַעַת אֶת ה', שֶׁזֶּה עִקָּר גֶּדֶר הָאָדָם. וְעַל כֵּן נֶחֱשָׁב הָעוֹלָם כְּתֹהוּ וָבֹהוּ, וְעַל זֶה נֶאֱמַר: לֹא תֹהוּ בְּרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ, כִּי צְרִיכִין לְיַשֵּׁב אֶת הָעוֹלָם, שֶׁיִּהְיֶה מְיֻשָּׁב הָעוֹלָם מִבְּנֵי אָדָם דַיְקָא, דְּהַיְנוּ מִבְּנֵי דֵּעָה, שֶׁיּוֹדְעִין אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ גַּם כֵּן מִצְוַת: "וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ", שֶׁצְּרִיכִין לְמַלְאוֹת אֶת הָאָרֶץ בִּבְנֵי אָדָם. הַיְנוּ שֶׁכָּל אָדָם מְצֻוָּה שֶׁיְּדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם כְּדֵי לְהַכְנִיס דַּעַת בַּחֲבֵרוֹ, שֶׁזֶּה עִקָּר יִשֹּוּב הָעוֹלָם, שֶׁיִּהְיֶה הָעוֹלָם מְיֻשָּׁב מִבְּנֵי אָדָם, הַיְנוּ מִבְּנֵי דֵּעָה, שֶׁיּוֹדְעִין אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל]:‏

## בשביל יראה צריך להרגיש

פרפראות לחכמה סימן ז' אות יב

שם אות ט', וצריך לכלול העולמות וכו' כדי שיהיה להם יראה וכו' רוצה לומר כי מדת היראה אינו שייך אלא בשנים שזה ירא מפני זה, וזה צריך הרגשת שניהם דהיינו שירגיש את עצמו וירגיש את חבירו שמתיירא מלפניו, מה שאין כן אם הוא בעצמו בטל במציאות עד שאינו מרגיש את עצמו כלל מי יתיירא וכן אם אין לו הרגשה בחבירו שאינו יודע ממנו כלל אז לפני מי יתיירא וכמו כן למעלה ברוחניות בענין יראת ה', צריך להאיר להבן מבחינת ההשגה של מלא כל הארץ כבודו, שזה בחינת ואראה את ה' שיש לו הרגשה קצת בידיעת אלקותו יתברך בכדי שיהיה לו יראה וכן להתלמיד צריכין להראות לו קצת מההשגה של בחינת מה, בכדי שלא יתבטל במציאות לגמרי ואז יש יראה כנ"ל‏

## ירידות בהרגשת אלוקות

חכמה ותבונה סימן יג, אות יח

במה שממילא מבואר שכל המדות העליונות הנ"ל סובבות על אורות הדעת המוכרח להכרח והרגשת אלקותו לעונג ניגונו הנ"ל. נראה מבואר שהירידות הן הן חסרוני הדעת אשר בצירופם והשלמת הדעת יהי' על ידו שלימות יותר [כמובא ומובן גם במ"א].‏
