# עיקר מכירת יוסף ע"י שמעון

## ליקו"ה יו"ד הל' ערלה ה"ג אות טו

וְעַל כֵּן עִקַּר מְכִירַת יוֹסֵף הָיָה עַל יְדֵי שִׁמְעוֹן. כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק וַיִּקַּח אֶת שִׁמְעוֹן וַיֶּאֱסֹר אוֹתוֹ לְעֵינֵיהֶם. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י הוּא הִשְׁלִיכוֹ לַבּוֹר הוּא אָמַר לְאֶחָיו לְכוּ וְנַהַרְגֵהוּ וְכוּ' כִּי שִׁמְעוֹן שֶׁהָיָה תֻּקְפָּא דְּדִינָא אֲשֶׁר עַל כֵּן אַחַר כָּךְ הִתְגַּבֵּר בְּשִׁבְטוֹ בְּיוֹתֵר תַּאֲוַת נִאוּף כִּי כָּל הָעֶשְרִים וְאַרְבָּעָה אֶלֶף שֶׁנָּפְלוּ בְּמַעֲשֵה זִמְרִי כֻּלָּם מִשֵּׁבֶט שִׁמְעוֹן הָיוּ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. עַל כֵּן הָיָה רוֹצֶה לְהִתְגָּרוֹת בְּיוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִית כִּי הַבַּעַל דָּבָר רָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יוֹסֵף חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי תֹּקֶף הַדִּין שֶׁל שִׁמְעוֹן. אֲבָל יוֹסֵף הָיָה בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל עַד שֶׁזָּכָה לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל תֹּקֶף הַדִּין שֶׁל שִׁמְעוֹן בִּבְחִינַת וַיִּקַּח אֶת שִׁמְעוֹן וַיֶּאֱסֹר אוֹתוֹ. כִּי יוֹסֵף הוֹצִיא כָּל הַקְּדֻשָּׁה מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל יְדֵי עֹצֶם כֹּחוֹ שֶׁעָמַד בַּנִּסָּיוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן זָכָה שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ פִּינְחָס שֶׁקִּנֵּא עַל מַעֲשֵה זִמְרִי שֶׁהָיָה מִשֵּׁבֶט שִׁמְעוֹן שֶׁהַכְנָעָתוֹ הָיָה עַל יְדֵי פִּינְחָס שֶׁהָיָה מִזֶּרַע יוֹסֵף וְכַדּוֹמֶה כַּנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת כִּי שָׁמַע ה' כִּי שְנוּאָה אָנֹכִי וַתִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ שִׁמְעוֹן כִּי תִּקּוּנוֹ וְהַמְתָּקָתוֹ שֶׁל שִׁמְעוֹן שֶׁהוּא תֹּקֶף הַדִּין הוּא עַל יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתוֹכָחָה שֶׁאָז אֲפִלּוּ כָּל הָעֲוֹנוֹת מַעֲלִין רֵיחַ טוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת כִּי שָׁמַע ה' כִּי שְנוּאָה אָנֹכִי. הַיְנוּ בְּחִינָה הַמּוֹכִיחַ אֶת יִשְרָאֵל שֶׁהוּא שָנוּא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַאי צוֹרְבָא מֵרַבָּנָן דִּמְרַחֲמֵי לֵהּ בְּנֵי מָתָא מִשּׁוּם דְּלָא מוּכָח לְהוֹ בְּמִלֵּי דִּשְׁמַיָּא. נִמְצָא שֶׁהַמּוֹכִיחַ הוּא שָנוּא וְכַמּוּבָא עִנְיָן זֶה עַל פָּסוּק זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן י). וְעַל כֵּן קָרְאָה שֵׁם שִׁמְעוֹן עַל שֵׁם הַתּוֹכָחָה שֶׁנִּקְרָא שָנוּא כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר תִּקּוּנוֹ וְהַמְתָּקָתוֹ שֶׁל בְּחִינַת שִׁמְעוֹן הוּא עַל יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לַתּוֹכָחָה שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁהוֹסִיף וְנָתַן רֵיחַ טוֹב בְּיִשְרָאֵל עַל יְדֵי תּוֹכַחְתּוֹ. בִּבְחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ כַּנַּ"ל:

# תלמידי רבי עקיבא לא ראו את הטוב אחד בשני

## ליקו"ה חו"מ הל' נזיקין ה"ד אות יא

וּבִשְׁבִיל זֶה מֵתוּ עֶשְֹרִים וְאַרְבָּעָה אֶלֶף תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא בִּימֵי הָעֹמֶר עַל שֶׁלֹּא נָהֲגוּ כָּבוֹד זֶה בָּזֶה וְלֹא הָיָה בֵּינֵיהֶם אַהֲבָה. כִּי הֵם פָּגְמוּ בְּהַשְּעָרוֹת הַנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי הָיוּ צַדִּיקִים, אַךְ הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם הָיָה שֶׁהָלְכוּ בְּתֹקֶף מִדַּת הַדִּין וְהִסְתַּכֵּל כָּל אֶחָד בַּחֲבֵרוֹ עַל הָרַע שֶׁלּוֹ וְלֹא הִסְתַּכְּלוּ עַל הַטּוֹב שֶׁבְּכָל אֶחָד וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה בֵּינֵיהֶם שִֹנְאָה. וּמֵחֲמַת זֶה מֵתוּ בִּימֵי הָעֹמֶר דַּיְקָא שֶׁאָז עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת הַשְּעָרוֹת הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהִסְתַּכֵּל עַל הַטּוֹב שֶׁבְּכָל אֶחָד אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשַּעֲרָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לַעֲשֹוֹת מִמֶּנּוּ כְּלִי לְהַמְשִׁיךְ הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת עַל יָדוֹ גַּם כֵּן, כִּי בֶּאֱמֶת לְהַמְשִׁיךְ הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת צְרִיכִין כֵּלִים רַבִּים כַּיָּדוּעַ. עַל כֵּן צְרִיכִין לָזֶה קִבּוּץ יִשְֹרָאֵל קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה שֶׁיִּתְקַבְּצוּ יַחַד לִדְרֹשׁ אֶת ה' וּלְבַקְּשׁוֹ. כִּי בְּכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל יֵשׁ בְּחִינַת נְקֻדָּה טוֹבָה מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֹאת הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד הִיא בְּחִינַת צִנּוֹר וּכְלִי שֶׁהַצַּדִּיק מַמְשִׁיךְ עַל יָדוֹ הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת. וְעַל כֵּן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה כִּי אִם כְּשֶׁהָיוּ שִׁשִּׁים רִבּוֹא יַחַד. וְזֶה בְּחִינַת וּמִתַּלְמִידַי יוֹתֵר מִכֻּלָּם. וְזֶה בְּחִינַת וְהַעֲמִידוּ תַּלְמִידִים הַרְבֵּה. וְהָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה בֵּינֵיהֶם אַהֲבָה וְאַחְדוּת בְּחִינַת אַהֲבַת הַחֲבֵרִים שֶׁעִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הָיָה עַל זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּחַן שָׁם יִשְֹרָאֵל וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, כֻּלָּם כְּאִישׁ אֶחָד וְכוּ'. וְעִקַּר הָאַהֲבָה עַל יְדֵי הַשְּעָרוֹת הַנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁאֵין מִסְתַּכְּלִין עַל הָרַע שֶׁבַּחֲבֵרוֹ רַק מִשְׁתַּדְּלִין בְּכָל כֹּחוֹ לִמְצֹא בּוֹ טוֹב. אֲפִלּוּ אִם נִדְמֶה לוֹ שֶׁרָעָתוֹ רַבָּה אַף עַל פִּי כֵן יְחַפֵּשֹ וְיִמְצָא בּוֹ שְֹעָרוֹת טוֹבוֹת עַל כָּל פָּנִים כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה עַל כֵּן מֵתוּ בִּימֵי הָעֹמֶר דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי הָיָה הַתִּקּוּן שֶׁלָּהֶם עַל כֵּן אָמַר, אֲנָן בַּחֲבִיבוּתָא תַּלְיָא, הַיְנוּ כַּנַּ"ל:

# תלמידי רבי עקיבא מונחים בטבריה

## ספר ימי מוהרנ"ת – חלק שני אות קמט

בְּיוֹם שֵׁנִי פָּרָשַׁת חֻקַּת הָיִינוּ עַל צִיּוּן ר' עֲקִיבָא וְעֶשְֹרִים וְאַרְבָּעָה אֶלֶף תַּלְמִידָיו שֶׁמֻּנָּחִים בְּאוֹתוֹ הָהָר הַגָּבוֹהַּ, וּבְרֹאשׁוֹ צִיּוּן רַבִּי עֲקִיבָא, וּכְנֶגְדּוֹ מְעָרָה שֶׁל אֵשֶׁת רַבִּי עֲקִיבָא, מִשָּׁם חָזַרְנוּ וְהָלַכְנוּ עַד שֶׁבָּאנוּ לִמְעָרַת ר' חִיָּא וּבָנָיו וְחָזַרְנוּ לְבֵיתֵנוּ:‏
