# להרים את הפירורים

## להפוך חלל לחיים

רבינו אומר בשיחה צ"ג שמי שלא יודע את הסוד של לחלק אלפים למאות, לא יודע למה הוא שמח[^1]. השמחה היא שהצדיקים בכל דור ודור מורידים את התורה הזאת של אלפים, באופן שאפשר לפורר אותה, לחלק אלפים למאות. כל הבריאה נבראה כדי שאדם יעלה למחשבה תחילה, שהוא יחזיר את הכל לשורש. את מה שהקב"ה חילל, עשה חלל הפנוי, אנחנו צריכים לעשות מזה חיים, חיים גימטריה חלל. את החלל שהקב"ה עשה באדמה, אנחנו צריכים למלא. על ידי התורה שהצדיקים מורידים בכל דור ודור, מחלקים אלפים למאות, אפשר לעשות מחלל חיים. על ידי התורה של רבינו אפשר לקחת את הדברים הכי רעים בעולם, דברים שבאים מהחלל הפנוי, ולהפוך אותם להכי טובים.

## להפוך את הכל לקרבת ה'

כך גם דוד המלך עשה בספר תהילים. דוד המלך עבר דברים קשים מאד, כפי שכתוב בפסוק, "כְפֶשַׂע בֵּינִי וּבֵין הַמָּוֶת" (שמואל א' - כ', ג'). כתוב שדוד המלך לא ראה חלום טוב מימיו, חלום מלשון החלמה, חיבור. דוד המלך לא הצליח לראות את החיבורים, הוא לא הצליח לבנות את בית המקדש בחייו, וכל מה שהוא עשה נבלע. אף על פי כן הוא כותב בתהלים, "וַאֲנִי אָמַרְתִּי בְחָפְזִי נִגְרַזְתִּי מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ, אָכֵן שָׁמַעְתָּ קוֹל תַּחֲנוּנַי בְּשַׁוְּעִי אֵלֶיךָ" (תהלים ל"א כ"ג). זה סוד ספר התהלים, לקחת את הדברים הכי קשים בעולם ולהפוך אותם לקרבת ה'[^2].

## אז מתחילה השמחה

זה הסוד של רבינו, רבינו לוקח את התורה הכי גבוהה בעולם, תורה של פלא, אני פלא ונשמתי פלא[^3], ומפורר את זה. הוא לוקח את הדבר הכי נפלא בעולם, ועושה מזה הדבר הכי גרוע בעולם. הוא מפורר את זה ושם את זה במקום הכי קשה. פירורים זה המקום הכי קשה של דין, כמו שכתוב בספר איוב, "שָׁלֵו הָיִיתִי וַיְפַרְפְּרֵנִי" (איוב ט"ז, י"ב), לשון פירורים[^4]. לכן פורים זה הדבר הכי גבוה בעולם, כיון שבפורים מקבלים כזאת תורה שאפשר לחלק את הדבר הכי פלאים לפירורים[^5]. מי שלא יודע את הסוד הזה, לא יודע למה הוא שמח. רק אז מתחילה השמחה, כשאדם לוקח את הדבר הכי גבוה ומחבר את זה למטה.

## לישר את הלב

שמחה זה לשון 'שֶמָּחָה', כמו שכתוב "וּמָחָה עַל כֶּתֶף יָם כִּנֶּרֶת" (במדבר ל"ד, י"א). מחה זה לשון ישר[^6], השורש של השמחה נקרא ישר[^7]. כל הזמן כל הדברים עקומים. כמה שמנסים לעשות דבר ישר, זה עדיין עקום מאד. הדבר הכי עקום בעולם זה הלב[^8], "עָקֹב הַלֵּב מִכֹּל וְאָנֻשׁ הוּא מִי יֵדָעֶנּוּ" (ירמיהו י"ז, י"ט). עקמימות הלב זה הדבר האחרון שצריך לתקן לפני הגאולה, ל"ב אחרונים, "וּמִשְׁפָּטִים בַּל יְדָעוּם"[^9] (תהלים קמ"ז, כ').

## לתקן את הפנימיות של הלב

ישנן שתי קליפות בלב האדם, קלפת בלעם וקליפת עמלק. קליפת בלעם ששורשה בשבירת הכלים נמצאת בחיצוניות של הלב, ואותה הצדיקים מתקנים[^10], כמו שרבינו אמר שהוא חושב את בלעם בתפילה[^11]. קליפת עמלק ששורשה בחלל הפנוי נמצאת בפנימיות של הלב[^12], ואותה אי אפשר לתקן אפילו בתפילה. את קליפת עמלק רק אנחנו יכולים לתקן על ידי שאנחנו מתחזקים.

## וחמת המלך שככה

לכן הלב הוא עקוב, כי בפנימיות שלו יש עמלק, אותיות מְעֻקָּל. קליפת בלעם היא גלויה, אך קליפת עמלק סמויה בתוך הלב[^13]. בזוהר כתוב ששתי הקליפות האלו מעורבבות אחת עם השנייה[^14], בתוך בלעם יש עמלק, ובתוך עמלק יש בלעם, ולפני הגאולה צריכים לתקן את שתיהן. בפורים היה תיקון גדול לקליפת עמלק, לל"ב אחרונים, לכן כתוב במגילה "וַחֲמַת הַמֶּלֶךְ שָׁכָכָה" (אסתר ז', י').

## מפילים אותך שתתיישר

קליפת עמלק יכולה להיות אפילו בצדיק גמור, כמו שרבינו אומר בתורה ה' תניינא שאפילו שיש לאדם תפילין, מוחין, בתוך התפילין יש טומאה טמונה[^15]. פעמים רבות מפילים את האדם כדי לגלות את הטומאה הטמונה, כפי שרבינו כותב הרבה פעמים בספר המידות[^16]. כך מתפרש הפסוק "אֵיךְ נֶחְפְּשׂוּ עֵשָׂו נִבְעוּ מַצְפֻּנָיו" (עובדיה א', ו'), לקראת הגאולה הטומאה הטמונה, המסתרים הצפונים של עשו, מתגלים[^17]. יש צדיקים נסתרים, ויש רשעים נסתרים. הרשע הנסתר יכול להיות הצדיק הכי גדול בעולם, אך יש לו דבר נסתר שהוא לא מודע אליו[^18]. לפני משיח כולנו סובלים מדברים נסתרים, דברים שאדם לא מודע אליהם. אדם אפילו לא יודע מה מעיק עליו, הוא לא יודע איך להוציא את זה מהפה.

## להתחזק למרות שאי אפשר

אחת העצות לענין זה, העצה הכי גדולה שרבינו גילה, היא שאדם יוציא מהפה מה שהוא יכול לפני ה'. מה שהוא לא יכול להוציא לפני ה' שיוציא לפני הצדיק, ומה שהוא לא יכול לדבר לפני הצדיק, שידבר עם החבר[^19]. אבל עיקר העצה לדברים הנסתרים, היא עצת ההתחזקות[^20]. עצם זה שאדם מחזק את הלב שלו אפילו שהוא עקום, ואפילו אם הוא לא מסוגל בשום אופן להתחזק, זה נקרא שהוא לא מסתכל על הטומאה הטמונה, ועל ידי זה הטומאה הטמונה יוצאת, והוא מתחזק. זה מה שרבינו כתב בתורה ה' תניינא, "שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם" (משלי כ"ד, ט"ז), ר"ת עמלק[^21], וכנגד הנפילות צריכים שבעה משיבי טעם, אמרות טהורות מזוקק שבעתיים, כדי לחזק את האדם.

## קישור המרכבה

אך רבינו אומר שם בתורה ה' תניינא שישנם שני שלבים, ניסן ותשרי[^22]. בהתחלה בניסן יש באמת אמרות טהורות להחיות[^23], אבל בתשרי, שאז זה גמר תיקון המשפט, אפילו ר' נתן לא ידע לפרש מה העבודה בדיוק, איך מחזקים. לכן הוא אמר, אולי זה הביטול, "אין אז עס איז שוין גאר שלעכט. איז מין זיך גאר מבטל"[^25]. היום עצם הדבר שאדם יודע שהוא שייך לקב"ה למרות כל מה שעובר עליו, זה נקרא תיקון המשפט, קישור המרכבה. האדם כביכול אומר לקב"ה, "אתה יודע מה? אני לא יכול להיות טוב, אבל אני שלך ככה.."[^98]. זה מה שאומר ר' נתן שאי אפשר לפרש בדיוק מה רבינו התכוון[^26].

## לתקן את כל אחד ואחד

זאת בעצם מלחמת עמלק. המלחמה עם עמלק מתחדשת בכל דור, "מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר" (שמות י"ז, ט"ז), בכל דור צריך לפורר את תורת האלפים כדי שזה ייכנס לכל אחד ואחד. התלמיד הוא זה שיודע את הסוד של האלף, שהוא כל כך גבוה שיכול לתקן את כל אחד ואחד[^27], "וְאַתֶּם תְּלֻקְּטוּ לְאַחַד אֶחָד בְּנֵי יִשְׂרָאֵל" (ישעיה כ"ז, י"ב). הוא יודע שהוא יכול לתקן את כל פירור ופירור ולא משאירים אפילו דבר אחד, "וַהֲנִעוֹתִי בְכָל הַגּוֹיִם אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל כַּאֲשֶׁר יִנּוֹעַ בַּכְּבָרָה וְלֹא יִפּוֹל צְרוֹר אָרֶץ" (עמוס ט', ט'), אפילו דבר קטן לא יישאר, "וְחָשַׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבִלְתִּי יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח" (שמואל ב' – י"ד, י"ד). לכן הוא זה שנלחם את מלחמת עמלק, "וַיֹּאמֶר משֶׁה אֶל יְהוֹשֻׁעַ בְּחַר לָנוּ אֲנָשִׁים וְצֵא הִלָּחֵם בַּעֲמָלֵק מָחָר" (שמות י"ז, ט'). זאת כיון שמלחמת עמלק זה לתקן בפרטיות ובפרטי פרטיות. עמלק מסכים שתהיה חסידות גדולה, טקסים גדולים, המלחמה שלו היא כשאדם נמצא עם הדברים הקטנים שלו, כשהוא לבד בחדר, אז הוא מפיל אותו. הוא אפילו ייתן לאדם לעשות דברים גדולים, הוא רק לא ייתן לו להתחזק, להחזיק את עצמו שהוא שווה משהו.

## רק ה' יודע

אבל גם יהושע לבד לא יכול. משה אמנם אומר ליהושע שהוא יצא להילחם, אבל הוא יעלה על ראש הגבעה ויעזור לו, "וַיֹּאמֶר משֶׁה אֶל יְהוֹשֻׁעַ בְּחַר לָנוּ אֲנָשִׁים וְצֵא הִלָּחֵם בַּעֲמָלֵק מָחָר אָנֹכִי נִצָּב עַל רֹאשׁ הַגִּבְעָה"[^95] (שמות י"ז, ט'). ובאמת בפסוק אחרי זה כתוב "וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים משֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל" (שמות י"ז, י"א). אבל מצד שני המשנה אומרת, "וְכִי יָדָיו שֶׁל משֶׁה עוֹשׂוֹת מִלְחָמָה אוֹ שׁוֹבְרוֹת מִלְחָמָה. אֶלָּא לוֹמַר לָךְ, כָּל זְמַן שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִים כְּלַפֵּי מַעְלָה וּמְשַׁעְבְּדִין אֶת לִבָּם לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם הָיוּ מִתְגַּבְּרִים" (ראש השנה פרק ג', משנה ח'). אז מי עושה את מלחמת עמלק?

## מהדרין מן המהדרין

עמלק מתחדש כל פעם במתקפה שונה, התחדשות דסיטרא אחרא. אנחנו לא יכולים לדעת מה זה עמלק, אפילו עמלק לא יודע מה הוא. רק ה' יודע, "מִלְחָמָה **לַה'** בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר"[^28] (שמות י"ז, ט"ז). לכן בכל דור ודור רבינו מוריד לנו יותר את הפירורים ששייכים לכל אחד ואחד[^29]. אבל זה לא נעשה בצורה של כתיבה. אפילו אם יכתבו את כל ההתחזקות שבעולם, צריכים כל רגע ורגע התחזקות חדשה עד אינסוף ואין תכלית. כל רגע נעשים ספרים חדשים, כל רגע יש סיפורים חדשים. מה שכן כתוב זה רק אמצעי כדי שנוכל לחתור ולמצוא בזה כל רגע עצות חדשות[^30]. כך ר' נתן מפרש את ה"מהדרין מן המהדרין" של חנוכה, אנחנו צריכים לחתור ולמצוא כל רגע עצות חדשות, יותר עמוקות, יותר פרטיות[^31].

## צריכים עצות לעיקר העצה שאין עצה

ועיקר העצה שאין עצה ואין תבונה נגד ה'[^32]. עיקר העצה היא לדעת שלא יודעים שום דבר, שנעשים דברים בעולם והכל מתהפך לטובה. אך הדעת הזו כזו גבוהה, שכל הזמן צריכים עצות חדשות כדי להתחבר אליה, כפי שחידושי הרי"ם אומר, צריכים עצות לעצות[^33]. להוריד את הדעת הזאת מ-'איה' ל-'מלוא', לפורר אותה, זה כל כך גבוה כך שכל רגע כל אחד נהיה תלמיד של השני, כמו שרבינו אומר בתורה ז' תניינא[^96]. אבל לא שייך להגיד את זה לשני, כל אחד מתחבר לדעת הזאת לפי העניין שלו, אדם צריך רק לחזק את הדעת הזאת אצל השני[^34].

## להרגיש טוב עם כל פרט ופרט

בנקודה הזאת בדיוק התקיף שרו של עשו את יעקב אבינו. הוא התקיף את המקומות הנמוכים, "וַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב" (בראשית ל"ב, כ"ו). לא היתה לו בעיה שיעקב יעלה למעלה וישיג את ה-'אלף', עיקר המלחמה שלו היתה שיעקב לא יפורר את האמת הזאת למטה. כאשר האמת הזאת לא מגיעה למטה, אז מתחילה העצבות. לכן 'צולעת' זה אותיות 'עצלות'[^35], שם עיקר נשיכת הנחש, עצבות ועצלות[^36]. אדם יכול לעשות דברים גדולים וקדושים, לכסוף לה' יתברך, אבל לרדת לדברים הקטנים, להתחזק בכל נקודה ונקודה, שם עיקר הקושי במלחמה עם היצר הרע. לכן זה נדיר היום שאדם ירגיש טוב עם ה', דהיינו שהוא ירגיש טוב עם כל דבר ודבר וכל פרט ופרט בחייו[^37].

## לכל דבר יש תכלית

אז זאת המלחמה, ואף אחד לא יודע, והראיה היא שלא רואים שמחה. לא רואים את השמחה שתהיה לעתיד לבוא. לעתיד לבוא תהיה כזאת שמחה בעולם כיון שיראו שלכל דבר בעולם יש תכלית, כמו שרבינו אומר בתורה ל"ט תניינא. רבינו אומר שם שכל דבר יחזור לשורש שלו[^38], וזאת תהיה השמחה, כי עיקר השמחה היא שכל דבר יחזור לשורשו[^39]. הוא מביא בתורה שם את הפסוק "זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ"[^40] (ישעיה כ"ה, ט'), אחד המקראות בהם רואים שהישועה של הקב"ה זו הישועה שלנו[^41]. הישועה של ה' זה 'אלף' והישועה שלנו זה 'מלוא'. לעתיד לבוא הישועה שלנו תחזור לשורשה, לישועה של הקב"ה, וזאת תהיה השמחה.

## איפה שיש התפארות יש שמחה

אבל עכשיו אין שמחה, כי כשהפרטים מפוררים ולא נכללים יחד לתמונה אחת לא מרגישים את השמחה. רבינו אומר בתורה כ"ה קמא[^42] ובתורה ל"ד תניינא[^43], שעיקר השמחה היא כאשר רואים הרבה דברים שנכללים אחד בשני. כאשר רואים עוד דבר ועוד דבר בזה אחר זה, השמחה היא לא שלמה, אבל כאשר דברים נכללים אחד בשני, כשכל רגע אחד מקבל מהשני, ורואים שכל אחד מהדברים הוא לחוד ואף על פי כן הוא שייך להכל, אז יש התחדשות כל הזמן ויש שמחה. כמו שכתוב "שֶׁשָׂשׂ ומתפאר בגוונים שלו"[^44], איפה שיש התפארות יש שמחה. למשל במרגליות ואבנים טובות, האור כל הזמן נשבר ומשתקף בצורה שונה מצד לצד באבן כך שכל צד מקבל מחברו, וזה מביא שמחה.

## מחול סביב המשיח

רבינו אמר בשיחה צ"ג שאף אחד לא יודע למה הוא שמח, כיון שרבינו בכל דור ודור מתקן יותר את הנוגה, יותר ויותר בפרטיות[^45]. לכן רבינו אומר שם שכל הצדיקים הם חגורה למשיח, כיון שבסוף הצדיקים ישמחו שהם חגורה למשיח, כמו שכתוב "שִׂמְחוּ בַיהֹוָה וְגִילוּ צַדִּיקִים וְהַרְנִינוּ כָּל יִשְׁרֵי לֵב" (תהלים ל"ב, י"א). הם ישמחו שהם נכללים, שהם נהיים מחול, שהם נהיים ביחד, כמו שרבינו כותב בתורה ה' קמא, "**יַחַד** הָרִים יְרַנֵּנוּ" (תהלים צ"ח, ח'), הרים בחינת צדיקים. לפני כן אין להם שמחה, לכן הם חולקים אחד על השני ולא מוציאים מהכח אל הפועל, כי אין להם את החלק של השני. אבל על ידי משיח שיודע את הסוד שמפוררים את האלף למאות, ויש לו את השמחה הגדולה של ה-'אלף' שם הכל אחד, וגם את השמחה של הפירורים שנכללים ביחד והופכים לאחד, הוא זוכה לשמחה בשלמות, והוא מקור השמחה. המשיח אמנם גם יודע את העצבות, הוא גם שם את עצמו בפירורים[^51], אך ברגע שכל הצדיקים ייכללו בו, יהיה לו כח לקחת את כל הפירורים ביחד.

## גם לנו יש חלק

ככל שאדם זוכה להאמין בעצמו ולהאמין בצדיקים, כך הוא זוכה לשמחה. והעיקר הוא להאמין בעצמו, כי כשאדם מאמין בעצמו, הוא נכלל בכל הפירורים ביחד, וזה עושה שמחה. זה עיקר השמחה במתן תורה, בעצרת[^53]. אבל גם בעצרת עצמה, למרות שכולם מודים שבעצרת בעינן לכם[^54], השמחה עדיין אינה שלמה, כי עדיין לא לקחנו מספיק חלק במתן תורה. לכן אחרי מתן תורה היה את עניין העגל[^55]. עיקר שלמות השמחה היא בחנוכה ופורים, כי אז לכל אחד יש חלק בפירורים.

## "ונהפוך הוא"

בחנוכה ופורים אנחנו לוקחים את הפירורים ומכלילים אותם בשמחה. עמלק מנסה להביא אותנו לעצבות, "אשר קרך בדרך"[^57]. הוא מיישן את האדם[^58], הוא לא מראה לו את הכללות, שכל הפירורים יחד, נכללים באופן נפלא מאד, הוא כל הזמן מפורר את הכל יותר ויותר. הוא רוצה שיהיה "מְפֻזָּר וּמְפֹרָד בֵּין הָעַמִּים" (אסתר ג', ח'), שלא תהיה שום שמחה. אבל אנחנו עושים הפוך, ככל שזה מפורד יותר, כך אנחנו מכלילים את זה יותר בשמחה.

## להאמין בכולם

ככל שאדם יותר מתקרב לצדיקים ומאמין בצדיקים, ככל שהוא יותר מאמין בצדיק הזה שהוא כולל את כל הצדיקים, ומאמין שכל הצדיקים ייכללו בסופו של דבר בצדיק הזה, "וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ"[^59] (ישעיה ס', כ"א), כך הוא זוכה לשמחה. אם אדם לא מאמין בצדיק אחד בעולם, או אפילו בבן אדם אחד בעולם, חסרה לו השמחה. כמו שכתוב במגילה, "וְהַיָּמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר מִשְׁפָּחָה וּמִשְׁפָּחָה מְדִינָה וּמְדִינָה וְעִיר וָעִיר" (אסתר ט', כ"ח), צריכים את כל היהודים ולא מוותרים על אף אחד. רק כאשר אפילו המפוזרים הכי גדולים ייכללו גם הם יחד, תהיה השמחה של לעתיד לבוא.

## שמחים ביחד בגלגל העולם

יש צדיקים שעשו משבועות עסק גדול, אבל אצל רבינו עיקר העסק זה ראש השנה ופורים. כמו שכתוב, ועכשיו כל ההתחלות מראש השנה[^60], ועכשיו כל ההתחלות מפורים[^61]. חנוכה ופורים הם שני הדברים שלא תצא מהם תקלה[^62], כי כל אחד ואחד יש לו חלק בזה. את ראש השנה, חנוכה ופורים לא רק הצדיקים עושים, כולנו עושים אותם ביחד. הצדיק הוא אור האלף, ואנחנו הפירורים, ה-'מלוא', אבל אנחנו לא נפרדים אחד מהשני, כולנו נכללים יחד בגלגל אחד. כמו שרבינו אומר בשיחות הר"ן שכל העולם הוא גלגל[^63], ומי שהיה רגע לפני כן למעלה עכשיו הוא למטה, ומי שהיה למטה עכשיו למעלה. כשכולנו עושים את הכל ביחד, וכוללים את הכל ביחד, כמו שרבינו ואנחנו עושים בראש השנה, חנוכה ופורים, מגיעים לשלמות השמחה.

## לכלול ביחד את שני הכבשים

מצד שני, צריכים לדעת שפירורים זה פירורים. אחרי זה, כשכוללים הפירורים ביחד, אז זה שלמות שיודעים שהכל אחד[^97]. עצם זה שאדם מתעלם מהפירורים ורוצה להשיג ישר את אור האלף, זו טומאה טמונה שלא מתבררת ויוצאת החוצה[^64]. לכן דוד המלך אומר, "יַסֹּר יִסְּרַנִּי קָהּ"; הייסורים שיש עכשיו באים כי כולנו צריכים להוציא מה-י'-ק' את הטומאה הטמונה[^65]. ר' נתן אומר שכל הייסורים הם בבחינת "וְאָנֹכִי אֶפְדֵּם וְהֵמָּה דִּבְּרוּ עָלַי כְּזָבִים ... וַאֲנִי יִסַּרְתִּי חִזַּקְתִּי זְרוֹעֹתָם וְאֵלַי יְחַשְּׁבוּ רָע"[^66] (הושע ז', י"ג-ט"ו). הקב"ה אומר לנו שהוא מייסר אותנו כדי לחזק אותנו, כדי להביא לנו את הרמזים שיש בים החכמה ולתת לנו את שני הכבשים, את ה-'איה' ואת ה-מלוא', ולכלול אותם ביחד[^67].

## עיקר הישועה זה להחליט להמשיך הלאה

מרוב הייסורים באחרית הימים לכולנו יש טענות על הקב"ה. אנחנו לא מבינים מדוע אנחנו לא מקבלים ישועה. אבל באמת עיקר הישועה היא שנחליט שאפילו שאין לנו ישועה, שאין עצה ותבונה נגד ה', אנחנו נשארים עם הקב"ה. עיקר הישועה היא שנדע שאפילו שיהיה מה שיהיה, אנחנו לא עוזבים את ה'[^69]. על ידי זה אנחנו מביאים את המשיח, אנחנו חיילים של משיח.

## התקווה הכי גדולה

ככל שהגאולה מתקרבת, רבינו מתגדל על העולם יותר ויותר, "וְשָׁמְעוֹ הוֹלֵךְ בְּכָל הַמְּדִינוֹת"[^70] (אסתר ט', ד'). עיקר הגאולה תלוי בזה שרבינו מתגדל על כל העולם[^71]. רבינו מתגדל במיליוני אופנים, מכח ייסורים, מתוך מחלוקות. אבל על מה הוא מתגדל? רצו להחרים את ר' נתן על שני דברים, על כך שהוא מגדל את רבינו ועל כך שהוא מקל על הפושעים. שאר התלמידים של רבינו לא דיברו כך, אבל ר' נתן היה הלב של העולם וכל הזמן כסף לאור של רבינו, כי הוא ידע שכל התיקון של הבריאה כולה הוא על ידי כך שמשיח הוא הכי גדול, ובכוחו לרשע הכי גדול יש את התקווה הכי גדולה[^72]. רק ר' נתן ידע את הסוד הזה, לכן הוא גם ידע את הסוד של ראש השנה[^74]. שאר התלמידים כמובן הבינו והאמינו שרבינו הוא גדול מאד, אבל הם לא הבינו למה צריך לומר שרבינו גדול מכל הצדיקים.

## כשמגדילים את הצדיקים, מגדילים את רבינו

ובאמת יש טעות בענין הזה של הגדלת רבינו. ישנם אנשים שחושבים שאם רבינו גדול מכל הצדיקים, סימן ששאר הצדיקים הם קטנים. רבינו לעומת זאת אמר, שאפילו צדיקים **גדולים** לא השיגו מקצת מעלתו. דהיינו שישנם צדיקים גדולים עד השמים, צדיקים שהגיעו לרקיע השביעי, אבל לגבי רבינו, הם לא השיגו מקצת מעלתו. לכן לא צריך להקטין אותם, להיפך, ככל שתגדיל את כל הצדיקים, רבינו יהיה יותר גדול. אפילו כשמאמינים ברשע הכי גדול מגדילים את רבינו, כל שכן כשמאמינים בצדיקים הגדולים.

## הצדיקים נותנים כח לרבינו

יתירה מזאת, רבינו אמר שהוא לא יכול לבטל את הגזירות כיון שהצדיקים לא רוצים להשתתף איתו. כל הכח של הצדיקים הגדולים במעלה, הוא שנכללים בהם כל הצדיקים. כך כתוב בפסוק, "וְהָיָה צֶדֶק אֵזוֹר מָתְנָיו"[^75] (ישעיה י"א, ה'), שם נמצא הכח של האדם, "אוזר ישראל בגבורה"[^76]. משיח יקבל מכל הצדיקים, כמו שהם יקבלו ממנו. על ידי כך שהצדיקים באים אליו ונותנים לו כבוד, משיח מקבל מהם כח.

## תן כבוד לצדיק

כבוד זה שורש הנפש, כשנותנים כבוד לצדיק הוא מתגדל. כשחבריא שיבחו את ר' שמעון הוא גילה להם תורה. ככל שמכבדים את הרב הוא מקבל תורה[^77], וככל שמכבדים את התלמידים הם מגלים את התורה[^78]. כל הקדושה של כל העולם זה הכבוד שאדם נותן לכל אחד ואחד. כמובן מדובר בכבוד אמיתי ולא מזויף. כשהצדיקים נותנים כבוד לאנשים הכבוד הוא אמיתי, הם יודעים ומאמינים כמה כל אדם באמת חשוב[^79]. הצדיק נותן כבוד לאנשים שלו, והאנשים שלו נותנים לו כבוד. הצדיק זה בחינת החכמה והלב שלמעלה, ואנשיו הם בחינת החכמה והלב שלמטה. כששני הלבבות האלה מתאחדים זה נקרא מחיית עמלק[^80].

## לא רצה לרדת לפירורים

כשעמלק רוצה שהפירורים יהיו למטה ולא תהיה להם שייכות למעלה[^81], על זה אומר רבינו בתורה סא קמא שיוצא משפט מעוקל. לכן דואג פסק שדוד לא ראוי לבוא בקהל והוציא אותו מכלל ישראל. דואג לא האמין בעצמו[^82], כל תורתו של דואג מהשפה ולחוץ[^83]. דואג היה מאד מאד גדול, אי אפשר לתאר את הגדלות שלו, הוא דרש שלוש מאות הלכות במגדל הפורח באוויר, אבל כמו שהמרגלים לא רצו לרדת לארץ ישראל[^84], הוא לא רצה לרדת לפירורים.

## על ידי אור הביטול של ההתחזקות, זוכים לאהבה קדושה

אומר רבינו בשיחה צ"ג, שרק משיח יודע את העניין של לחלק אלפים למאות ולהעלות את הפירורים לשורשם בשלמות. לכן ככל שאנחנו רוצים את משיח, וככל שמשיח מתקרב, יותר ויותר אנשים נהנים שהקב"ה מפורר אותם, ואומרים לקב"ה "אף על פי כן אני נשאר חייל שלך, אף על פי כן אני שייך לך"[^85]. ככל שגדלה ההתחזקות הזאת בעולם, כך מתרבה האהבה בעולם, וכל אחד מעריך את השני עד אינסוף ואין תכלית. כשאחד מחזק את השני ואומר לו שהוא הכי שווה בעולם, אז הוא מעלה את הפירורים שלו. זה נקרא "אנן בחביבותא תליא”. רבי עקיבא הוריד לתלמידים שלו את התורה הכי גבוהה, אבל כשהיא הגיעה אליהם הם תפסו יותר את הבינה, את העבודה. רבי עקיבא אכן זכה לביטול של החכמה, אבל כשהוא הוריד לתלמידים את התורה, הוא הוריד להם אותה בצורה שהם קודם כל יתחילו לעבוד עם הגבורות, כדי שיגיעו על ידי כך לביטול של החכמה. לכן הם לא יכלו לכבד אחד את השני, הם עוד בעבודה. רבי שמעון לעומת זאת הוריד לתלמידים שלו כבר בהתחלה את איפה שהוא זכה, את הביטול של החכמה, לכן אחד התבטל לשני[^86].

## כבר בהתחלה תכלול את הסוף

הצדיק שמוריד לנו את התורה, הוא מוריד לנו כבר בהתחלה את התכלית, את המכוון. רבינו אמר שאפשר להגיד פשט בספר שלו רק אם יודעים ללמוד אותו מההתחלה לסוף ומהסוף להתחלה[^87]. דהיינו, צריך להתחיל באמת בהתחלה, למטה, בעבודות הפשוטות, אבל כבר בהתחלה אדם צריך להכניס את הסוף, את הפנימיות, את הביטול, שם אדם כבר החזיר את הכל לשורש. כבר בהתחלה אדם צריך להיות מוכן להתבטל באמונה להנהגת ה' איתו, ולהחליט שיהיה מה שיהיה איתו, הוא ממשיך, הוא לא עוזב את ה'[^88]. אפשר לפעמים לטעות ולחשוב שהתכלית בתורות רבינו זה העומק, ללכת עם תורות וכדומה, אבל התכלית של התורות של רבינו היא תמיד שיא הפשטות של ההתחזקות. שאדם כביכול אומר לקב"ה, "ריבונו של עולם, לא יעזור לך שום דבר, אני ממשיך להיות איתך"[^89]. אם אדם לא הגיע לעניין הזה כשהוא לומד את תורות רבינו, הוא פספס את התכלית. ובאמת כשר' נתן כתב על תורות רבינו, הוא תמיד התחיל מסוף התורה, מהתכלית, ושם דגש יותר על ההתחזקות שבתורת רבינו[^90].

## הכל יתבטל ויהיו רק ניסים ונפלאות

התכלית של התורה של רבינו היא שכל העולם ייכלל בקב"ה, שאפילו כל הגויים יהיו חסידי ברסלב. רבינו רוצה לקחת את כל הבריאה ולהפוך אותה לאינסוף. זה תלוי בנו, בכנישתא חדא שמתחזקים, כל אחד באינסוף הייסורים שהוא עובר. זה תלוי בכנישתא חדא שאומרים לקב"ה, "אף על פי כן אני שלך, אני שייך לך, אני שייך לרבינו, אני שייך למשיח, אני רוצה אותך. אני מאמין שאתה הולך לבטל את הטבע, שאתה הולך לשנות את כל העולם[^91]". נוהגים ללמד את מה שכתוב בגמרא, "עולם כמנהגו נוהג"[^92], אבל הצדיקים האמיתיים מלמדים אותנו שהכל ישתנה, הטבע יתבטל ונראה רק אלוקות, רק את ה', ”ונשגב ה' לבדו". רבינו אמר שאפילו המערכת האינסופית של השמים תתבטל, הטבע יתבטל לגמרי ויהיו רק ניסים ונפלאות.

## להפוך את כל העולם לארץ ישראל

ככל שאדם על ידי ההתחזקות בה' מכניס את עצמו לאור של לעתיד לבא, הוא ממשיך את האור של רבינו בעולם, כך שאפילו הפירורים, המקום בו ההנהגה היא כביכול הכי 'טבע', יעלו בחזרה לשורשם וייכללו בו. רבינו קורא בתורה נ"ה קמא לרשעים 'אפר', לשון פירורים, ואומר שם שהם צועקים כל הזמן שלושה קולות, קולות של מתים. יש מיליארדי גויים מתים, וכל העולם מתמלא מהצעקות שלהם, שאין תקווה ועולם כמנהגו נוהג[^93]. רבינו מגלה שם בתורה נ"ה קמא את הפרה העשירית, ומסביר שאם אדם עומד בתפילה ואומר שכל הקולות האלו הם בכלל לא קולות של כפירה, אלא קולות שאומרים כבוד למלך, הוא הופך את כל העולם לארץ ישראל, הוא עושה שכל העולם יהיה כבוד למלך. הוא מחזיר את כל הגויים בתשובה ומתקן את כל הנשמות, גם את אלה שנפטרו, שוכני עפר. כמו שרבינו אמר, שהוא מתקן את השוכני עפר. כל הגויים, כל העפר, כל האפר, יהיה "אֵפֶר תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלֵיכֶם" (מלאכי ג', כ"א).

## לתקן את כל הבריאה כולה

כל תורה ותורה רבינו אומר שאם אדם מתעקש על תיקון העולם[^94], מתעקש שהעולם יתהפך, אז הוא גורם לזה לקרות. ר' נתן אומר בהתחלה של אבן העזר שחושבים שהרבה אנשים מתקנים את העולם, אבל באמת יש לצדיק מעט אנשים, "טוב מעט לצדיק". ממש מעט אנשים שמתחזקים, משנים את כל הבריאה. אפילו אם אדם הוא הרשע הכי גדול בעולם, הוא עדיין יכול לתקן את העולם על ידי כך שהוא מתחזק כל הזמן ואומר לקב"ה, "אני לא מוותר, יהיה מה שיהיה אני נשאר שלך". כך אפשר לתקן את הבריאה כולה, וכך אפשר לתקן אפילו את הצדיקים. הצדיקים אמנם צדיקים, אבל הם צריכים תיקון עוד יותר. כשאדם מתחזק במשיח, ברבינו, הוא מתקן את כל הבריאה כולה.

ה' יעזור שנזכה כולנו לגאולה, למשיח.

---

[^1]: המאמר, בין השאר, בא לעמוד על הקשר בין חלוקת אלפים למאות לבין שמחה.

[^2]: בספר תהלים דוד המלך הופך את כל המעברים שלו לתפילות לה'. ספר תהלים זה בחינת עשרה מיני נגינה שיכולים להפוך את כל היגון והאנחה לשמחה (אישות ג' אות כ"ו).

[^3]: "שָׁמַעְתִּי בְּלִיפָּוִויץ שֶׁאָמַר אֲנִי אִישׁ פֶּלֶא וְנִשְׁמָתִי הוּא פֶּלֶא גָּדוֹל" (חיי מוהר"ן אות רנ"ו).

[^4]: הפסוק מדבר על מצר הגרון, שם יש דינים קשים המפרפרים את האדם ועושים אותו פירורים פירורים מרוב הייסורים (שער הפסוקים – פרשת וישב). הגרון הוא המקום הכי קשה של דין כיון שהוא המקום הצר ביותר בגוף האדם (עמק המלך שער יד פרק פד, מחברת הקודש – שער יציאת מצרים). בנוסף, בגרון נעשית חלוקה של אלפים למאות; למעלה בעולמות עתיק ואריך אנפין האור הוא בבחינת אלפים, ולמטה באבא ואמא האור הוא בבחינת מאות (עדות ד' אות ד', עץ חיים שער י"ג פרק ה'). החכמה עילאה שנמצאת במוחא סתימאה של אריך אנפין (זוהר הרקיע) משפיעה לגרון של אריך אנפין, שם נמצאים הכתרים של אבא ואמא, ומשם נשפע שפע לאבא ואמא (עץ חיים שער ט"ו פרק ג'), דהיינו חלוקת אלפים למאות. הרב קורא לפעולת חלוקת אלפים למאות "לפורר", כיון שבגרון שהוא בחינת בינה נמצא שורש הגבורות, וטבע הגבורות לפורר (דרך מצוותיך – מצוות תגלחת המצורע).

[^5]: בפורים הצדיק מאיר לרחוקים מאד על ידי כלים וצמצומים נפלאים (השכמת הבוקר ד' אות י"ד), ועל ידי זה יכולים להפוך את כל הירידות לעליות, את הדברים הכי קשים לקרבת ה' (תחומין ד' אות ט').

[^6]: "מומחה - פי' הר"ב במתני' דלקמן. והשם נגזר מן **ומחה** על [כתף] ים (במדבר ל"ד) **שהוא לשון מיושר**." (תוספות יום טוב על מסכת בכורות פרק ד' משנה ג').

[^7]: קול הישר הוא שורש הכל, ושורש השמחה (אישות ג' אות כ"ז).

[^8]: קול הישר הוא בחינת היושר שמתקן את בחינת העיגולים, העקמומיות, העולם שלפני התיקון, בחינת קול החוזר (אישות ג' אות כ"א, לשם שבו ואחלמה – חלק הביאורים – שער העקודים פרק ה' אות ז'). העקמומיות שבלב והקליפות בעולמנו מהם מבררים את הניצוצות הם מהקול החוזר (אישות ג' אות כ"א, ל'). הבירור של הניצוצות נעשה על ידי שישראל מקשרים וכוללים קול החוזר עם קול הישר (שם אות ל'), שזה בעצם בחינת היושר שמתקנת את בחינת העיגולים. על ידי כך ישראל מחזירים את הבריאה לשורשה, ובעצם מחזירים את הפירורים בחזרה לשורשם, כפי שמובן במהלך המאמר.

[^9]: המשפט מתעקל בין הקליפות בבחינת 'ומשפטים בל ידעום' (תורה כ', אות ט'), ומקום המשפט הוא בלב (תורה ה' תנינא, אות טז).

[^10]: הצדיקים האמתיים לוחמים בכל יום בתפילתם עם בלעם הרשע כדי לבער דעותיו הרעות מן העולם (ברכת השחר ה' אות צב).

[^11]: "פַּעַם אַחַת סִפֵּר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְפָנַי בְּדֶרֶךְ קֻבְלָנָא עַל גֹּדֶל הַיִּסּוּרִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֶׁאָמַר שֶׁהוּא מֻכְרָח לַחֲשֹׁב בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ בְּכָל יוֹם אֶת בִּלְעָם בְּתוֹךְ תְּפִלָּתוֹ, וְלֹא סִפֵּר יוֹתֵר. וְהַמּוּבָן מִדְּבָרָיו בִּפְשִׁיטוּת שֶׁהוּא צָרִיךְ בְּכָל יוֹם בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה לְהַכְנִיעַ אֶת בִּלְעָם הָרָשָׁע לְבַטֵּל טֻמְאָתוֹ מִן הָעוֹלָם" (חיי מוהר"ן, אות רמ"ד).

[^12]: קליפת עמלק היא הרע הגמור ללא כל לחלוחית של טוב, שעושה הרע לשם הרע, ללא שכל ודעת (טל אורות חלק ראשון פרק תשיעי אות ז'), והוא נמשך מהחלל הפנוי, שם אי אפשר למצוא שכל (תפילין ה' אות ל', תורה סד). קליפת בלעם היא דעות, סברות ועצות רעות ומזויפות (ברכת השחר ה' אות צב), ונמשכת משבירת הכלים, כיון שבבלעם יש מעט טוב שצריך להתברר (שער הגלגולים – הקדמה כט). קליפת בלעם היא הדעת דקליפה, ששוכנת בלב האדם, ופנימיותה היא קליפת עמלק, כתר דקליפה, לכן שוכנת בפנימיות לב האדם (מחשבות חרוץ אות טז).

[^13]: עמלק הוא שורש הרע שאינו נגלה עדיין בפועל בהתגלות לבו (דברי סופרים – אות כט), ובלעם הוא זה שנותן את העצות בפועל (מחשבות חרוץ אות טז).

[^14]: עמלק ובלעם אחד שמתערבים מעשיהם (פרי צדיק חג הסוכות אות כד, זוהר ח"ג קצ"ד א').

[^15]: הטומאה הטמונה היא בעצם זוהמת הנחש שנדבקה באדם, והיא טמונה ונסתרת בו ולכן לא יכולה להתתקן (תורה קיז תנינא). הפסולת של טיפת עשו וישמעאל, שהיא בעצם זוהמת הנחש, עולה אל המוח ועל ידי זה נעשין תפילין, בחינת מוחין, רעים (ה' תניינא אות יא). עיקר תוקף זוהמת עשו וישמעאל הוא עמלק (שם אות יד).

[^16]: "על ידי גאווה נופל מאמונתו" (ערך גאווה, אות י"ג), "מי שהוא תאב לממון, הוא נופל ממדרגתו" (ערך ממון, אות פ'), "מי שנופל מיראתו, בידוע שיראתו לא היתה טהורה" (ערך נפילה, אות ט'), "מי שבא לו הרהור... בידוע שיהיה לו איזהו נפילה" (ערך נפילה חלק שני, אות ב'), "יש צדיק שקולו הולך מרחוק, הינו בפרסום, ואחר כך הוא נופל על ידי תאוות ממון" (ערך צדיק, אות יח), "כשהצדיק עובד את השם יתברך ואינו משגיח על המון עם, ללמד אותם, על ידי זה נופל ממדרגתו" (ערך צדיק, אות רח).

[^17]: "נִבְעוּ מַצְפֻּנָיו" משמעו התגלו מסתריו, כפי שמתרגם תרגום יונתן: "איכדין אתבלש עשו אתגלין מטמורוהי". ספר עובדיה מדבר על חורבן עשו לקראת הגאולה. כחו של עשו הוא להסתיר את הרע שבו, אפילו בפני מלאכים, עד שרק ה' יתברך הבקי במעמקי לב יכול לגלות מסתרי לבו, וזה כל כח עמלק (פרי צדיק פרשת החדש אות ב', רסיסי לילה אות יח).

[^18]: כיון שהטוב והרע מעורבבים בו אין נראה הפסולת והרע שבו כלל (שיחות הר"ן שיחה עט).

[^19]: העצות בקשר לשלוש הנקודות האלו, ה', הצדיק והחבר הן התבודדות, התקשרות הצדיקים ושיחה עם חברו ביראת שמים (ל"ד קמא). אך גם על ידי וידוי דברים, להוציא בפה את העמלק הנסתר, מאירה הנקודה ומעלה את החטא שהוא בחינת שבירת לב (אונאה ב' אות ג'). בנוסף, על ידי וידוי דברים לפני תלמיד חכם, יוצא מעצמותיו הצירוף הרע שנחקק בעצמותיו ונבנית מהאותיות מלכות דקדושה (ד' קמא). דהיינו, על ידי וידוי דברים עולה המלכות דקדושה מהגלות בחזרה לשורשה. מלכות דקדושה היא בחינת עפר (ה' תניינא אות א'), בחינת פירורים. הווידוי מול התלמיד חכם מועיל כיון שהתלמיד חכם הוא בחינת אין (ד' קמא אות ט'), אז אם מתוודים לפני ה' זה ודאי מועיל באותה צורה. בנוסף, בכל אחד מישראל מלובשת הענווה של משה רבינו (ע"ב תניינא), אז הווידוי מועיל גם מולו.

[^20]: עיקר הכנעת עמלק היא על ידי ההתחזקות (שבת ז' אות נ"ד).

[^21]: דהיינו שעל ידי ההתחזקות, בחינת "שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם", מכניעים את קליפת עמלק, שרמוזה בסופי התיבות של פסוק זה.

[^22]: היה ראוי שתתבטל הטומאה הידוע בניסן, אך כיון שהטומאה באה גם מקלקול המשפט, שזה בעצם קליפת עמלק הנסתרת בלב האדם, צריך גם את תיקון המשפט שנעשה בשמיני עצרת (ה' תניינא אותיות י'-י"ד). אמנם, תיקון המשפט נעשה גם בספירת העומר השייכת לענין של ניסן (ראש חודש ו' אות י"ב). אך בספירת העומר ובשבועות עדיין לא נשלם תיקון המשפט, ורק בראש השנה הוא נשלם (ראש חודש ו' השמטות השייכות לאות ט"ו).

[^23]: השלב הראשון בביטול הטומאה הידועה הוא על ידי אמרות טהורות להחיות כל הנפשות הנפולות. האמרות הטהורות הם דיבורים כשרים שנעשים על ידי תקון וזיכוך המוחין שנעשה על ידי המגינים שבדור (ה' תניינא אותיות ז'-ט').


[^25]: "אז עס איז שוין גאר שלעכט. איז מין זיך גאר מבטל (וכשכבר רע מאד אזי מתבטלים לגמרי). ושאלתי אותו: איך מבטלין עצמו? והשיב מע פאר מאכט דאס מויל און דיא אויגין איז בטול (סוגרין הפה והעיניים והרי זה בטול). מזה מובן עצה, **שכשהבעל דבר מתגבר מאד מאד על האדם ומבלבל דעתו מאד בכמה מיני הרהורים רעים ובלבולים הרבה שקשה לו מאד לנצחם, אזי יבטל האדם עצמו לגמרי**. כי כל האדם יכול לבטל עצמו לגמרי לפעמים. דהיינו לסתם פיו ועיניו ולסלק דעתו לגמרי כאלו אין לו שום דעת ומחשבה כלל. רק יבטל עצמו להשם יתברך לגמרי" (שיחות הר"ן, שיחה רע"ט). "... כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל **שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט מַמְשִׁיךְ הַצַּדִּיק עַל יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלּוֹ שֶׁהִיא דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת שֶׁנּוֹהֵג עַצְמוֹ וּמְסַלֵּק חָכְמָתוֹ** וּמַשְׁלִיךְ עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי רֶפֶשׁ וָטִיט בִּשְׁבִיל רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' ... וְהָעִקָּר הוּא תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּדַרְכֵי הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִזְכּוֹת בַּמִּשְׁפָּט אֲפִלּוּ אִם נָפַל עַד הַתְּהוֹם, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר הַנְּפִילָה שֶׁל כָּל אֶחָד הִוא עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁבָּא מֵאַהֲבַת הַנְּפוּלִין שֶׁבָּאִים עַל יְדֵי בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט. וְיֵשׁ שֶׁנְּפִילָתָם עֲמֻקָּה מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, **וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְתִקּוּן קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה יָכוֹל כָּל אֶחָד לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ עַל יְדֵי שֶׁיִּשְׁמֹר הֵיטֵב לְקַשֵּׁר וּלְחַבֵּר מַחֲשַׁבְתּוֹ יַחַד לְמָקוֹם אֶחָד שֶׁלֹּא תִּתְפַּזֵּר לַחוּץ רַק תִּהְיֶה אֲחוּזָה וּקְשׁוּרָה יַחַד בַּה' יִתְבָּרַךְ וְתוֹרָתוֹ בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמֶּרְכָּבָה הוּא עַל יְדֵי תִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּמֹּחַ**, [כַּמּוּבָן בַּתִּקּוּנִים (תיקון כא, דף סג.)] שֶׁמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הֵם בְּחִינַת חַיּוֹת טְמֵאוֹת וּמַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת הֵם בְּחִינַת חַיּוֹת שֶׁבַּמֶּרְכָּבָה אַרְיֵה, שׁוֹר, נֶשֶׁר וְכוּ' וְאָדָם רָכִיב עַל כֻּלְּהוּ, עַיֵּן שָׁם. כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מֶרְכָּבָה לַשְּׁכִינָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַצַּדִּיקִים הֵם מֶרְכַּבְתּוֹ שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהִוא עִקַּר הָאָדָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בִּבְחִינַת אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא, שֶׁהוּא עִקַּר הַמֶּרְכָּבָה. עַל כֵּן כְּשֶׁמְּקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ יַחַד אֵלָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא תֵּצֵא לַחוּץ מֵהַקְּדֻשָּׁה, חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי זֶה הוּא בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה כַּנַּ"ל. **וְעִנְיַן הִתְקַשְּׁרוּת הַזֹּאת הוּא עֵצָה נִפְלָאָה שֶׁשָּׁמַעְנוּ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁכְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים עַל הָאָדָם בְּתַאֲוֹת וְהִרְהוּרִים כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִין, חַס וְשָׁלוֹם צְרִיכִים לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ יַחַד וְכַנַּ"ל** ... (ראש חודש ו' אות כ', וע"ע בזמרת הארץ סימן ס"ג).

[^26]: "נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הוּא שְׁמִירַת הַדַּעַת שֶׁיּוֹדֵעַ אֲמִתַּת סוֹף הַדָּבָר שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַצִּיל אֶת עַצְמוֹ מִכָּל תֹּקֶף מְצוּלוֹת יָם הַשּׁוֹטְפִים עַל הָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהָעִקָּר לְהַצִּיל אֶת עַצְמוֹ הוּא עַל יְדֵי פְּנִימִיּוּת הַדַּעַת שֶׁיּוֹדֵעַ הָאֱמֶת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְאָסַר לָנוּ בְּתוֹרָתוֹ לְהַרְהֵר וְכוּ'. וְעַל יְדֵי זֶה יוֹדֵעַ לִבְלִי לְהַתְחִיל לַחֲשֹׁב כְּלָל וְכוּ'. וּמַה שֶּׁנַּעֲשֶה עִמּוֹ מִמֵּילָא שֶׁרוֹדְפִין אַחֲרָיו הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת בְּעַצְמָן, אַל יִסְתַּכֵּל עַל זֶה כְּלָל וְיַעֲשֶה עַצְמוֹ כְּאֵינוֹ יוֹדֵעַ וְאַל יִסְתַּכֵּל לַאֲחוֹרָיו כְּלָל, וְכַמּוּבָא מִזֶּה הַרְבֵּה בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים. **וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כָּל זֶה, רַק שֶׁצָּרִיךְ לְהָבִין בְּעַצְמוֹ אֵיךְ לִבְרֹחַ עַל יְדֵי הַדַּעַת מִכָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת**. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל. וְעַל פִּי דַּרְכֵי עֲצוֹתָיו וְהִתְחַזְּקוּתוֹ שֶׁמֵּשִׁיב כָּל נֶפֶשׁ בְּשִׁבְעָה מְשִׁיבֵי טַעַם מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית" (קדושא דסידרא ו' אות י"ב, וע"ע הל' בית הכנסת ה' אות כ"ד).

[^27]: הצדיק מפאת ענוותנותו, לא מאמין שיכול לתקן את כל אחד ואחד, אך התלמיד משיג מרחוק גדולת רבו ובטוח בכוחו (ברכת השחר ה' אות מו).

[^28]: "וְזֶהוּ מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר, כִּי הוּא מִתְגַּבֵּר מֵחָדָשׁ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּתַחְבּוּלוֹת עֲצוּמוֹת עַד שֶׁהָיָה קָשֶׁה לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ." (מנחה ז' אות ל'). כיון שעמלק מתחדש כל הזמן בהתקפות חדשות, חייבים עצות חדשות כדי להילחם כנגדו, וה' יתברך לוחם בו על ידי צדיקיו האמתיים ומגלה הלכות וחידושי תורה נפלאים (אפוטרופוס אות ל"ט).

[^29]: רק הצדיק האמת לוחם מלחמת עמלק בכל דור ומכניס דרכי התשובה בעולם לכל אחד ואחד, לכן צריך לברוח אליו ולתורתו הקדושה (שבת ז' אות כ"ז).

[^30]: הערת אגב של הרב: גם במתן תורה נתנו לנו את שלוש הרגלים רק בתור אמצעי כדי שנעשה מתן תורה משלנו, את חנוכה ופורים. נתנו לנו שלושה רגלים כדי שאנחנו נמצא את הרגלין, את הנצח והוד.

[^31]: המהדרין מן המהדרין מוסיפים והולכים בכל יום לחדש גם מעצמם חידושי תורה אמתיים המביאים לידי מעשה, וחותרים ומגלים עצות שאינן מפורשות בתורת רבם (נזיקין ה' אות ל"ה). 'הדר' בארמית משמעותו 'חזר', 'מהדרים' מלשון 'מחזרים', מחפשים. יוצא שהתשובה לשאלה, 'מי עושה את מלחמת עמלק', היא כולנו ביחד, כפי שנראה בהמשך המאמר. אנחנו חותרים בתורתו הקדושה, ורבינו מכניס בנו דרכי התשובה (שבת ז' אות כ"ז), וממשיך לנו קדושת שבת כדי שיהיה לנו כח להישאר על עמדנו (שבת ז' אות ל"ב). על ידי כך אנחנו נשארים על עמדנו וה' גומר המלחמה (שבת ז' אות נ"ד).

[^32]: "וְהָעִקַּר הָעֲבוֹדָה, לִהְיוֹת תָּם וְיָשָׁר יְרֵא אֱלֹקִים וְסָר מֵרַע, בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת. וּשְׁלֹמָה הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אַחַר שֶׁכָּתוּב בּוֹ (מְלָכִים א ה): "וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם", אָמַר (מִשְׁלֵי ל): "כִּי בַעַר אָנֹכִי מֵאִישׁ וְלֹא בִינַת אָדָם לִי". וְכֵן אָמַר אָסָף (תְּהִלִּים ע"ג): "וַאֲנִי בַעַר לֹא אֵדָע בְּהֵמוֹת הָיִיתִי עִמָּךְ". וְכֵן כְּתִיב (מִשְׁלֵי כ"א): **'אֵין חָכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה וְאֵין עֵצָה לְנֶגֶד ה'**" (תורה קכ"ג קמא). כפי שביארנו בהערות של האמור תחת הכותרת "קישור המרכבה", עיקר תיקון המשפט הוא ע"י תמימות וביטול, סילוק דעתו וחכמתו.

[^33]: כשחידושי הרי"ם ראה את הספר ליקוטי עצות, הוא אמר שצריכים עצות לעצות האלה. וכאן פירוש הדבר הוא שלעצה שאין עצה ולא יודעים, צריכים עצות.

[^34]: דהיינו, אי אפשר פשוט להגיד לשני את  הדעת הזאת כפי שאנו מבינים לפי מדרגתנו ודעתנו, כי עלול ח"ו 'להרוס גבול חברו', אלא צריך להמשיך מחיצה של שתיקה כדי שיאיר בחברו בהדרגה ובמידה (שותפים בקרקע ה' אות כ"ה), ואפילו על ידי שיחת חולין (ליקוטי עצות, ערך תוכחה ה'). ראיה נוספת לכך שצריך שניים כדי להמשיך את הדעת הזאת, שהרי צריך שניים כדי לחלק אלפים למאות (עדות ד' אות ט').

[^35]: 'צולעת' מרמז על צליעתו של יעקב אבינו עקב נגיעת המלאך בכף ירכו.

[^36]: "צָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד מֵעַצְבוּת וְעַצְלוּת, כִּי עִקַּר נְשִׁיכַת הַנָּחָשׁ הוּא עַצְבוּת וְעַצְלוּת בִּבְחִינַת (יְשַׁעְיָה ס"ה): "וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ", עָפָר הִיא בְּחִינַת עַצְבוּת וְעַצְלוּת שֶׁהֵם בָּאִים מִיסוֹד הֶעָפָר, כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים" (ליקו"מ קפ"ט).

[^37]: גם אם הולך טוב לאדם באופן כללי, ישנן נקודות בחייו בהן הוא לא מבין את הנהגת ה' איתו, ובליבו יש עקמומיות בקשר לאותם דברים, שמונעת ממנו להיות שמח. מלחמת עמלק היא להתחזק באותן נקודות דייקא ולשמוח בהן.

[^38]: כי תכלית כל הבריאה להתאחד בחזרה עם בוראה, כפי שכותב שם בתורה.

[^39]: עיקר השמחה היא כשכל העולמות חוזרים לשורשם (אישות ג' אות כ"ז).

[^40]: "וְיִשְֹרָאֵל בְּעַצְמָן, עִקָּר בְּרִיאָתָן בִּשְׁבִיל בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁהוּא הַתַּכְלִית. כִּי שַׁבָּת הוּא תַּכְלִית מַעֲשֵֹה שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַנְּשָׁמוֹת (הַקְדָּמַת הַזֹּהַר דַף א; וְזֹהַר תְּרוּמָה קלו), שֶׁהוּא עוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, וְשָׁם יַשִֹֹּיגוּ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי, בְּלִי שׁוּם מָסָךְ הַמַּבְדִּיל וּבְלִי שׁוּם מוֹנֵעַ; כִּי אָז יִהְיֶה נַעֲשֶֹה אַחְדוּת גָּמוּר, וְכָל אֶחָד יִהְיֶה מַרְאֶה בְּאֶצְבָּעוֹ: "זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ", כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (תַּעֲנִית לא), וְזֶהוּ הַתַּכְלִית, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ." (ל"ט תניינא).

[^41]: "... והוא מאמרם ז"ל (שוחר טוב צא) כי ישועתו של הקב"ה ישועתן של ישראל שנאמר (ישעיה כה ט) זה ה' קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו. ..." (אלשיך על ספר דברים, פרק ל"ב, פסוקים ל"ז-ל"ט), "רחב פי על אויבי כי שמחתי בישועתך. אמר רבי אבהו, זה אחד מן המקראות שישועתן של ישראל ישועתו של הקב"ה" (מדרש שמואל – פרשה ד').

[^42]: "... כִּי עִקַּר הַגְּדֻלָּה וְהַפְּאֵר הוּא הִתְגַּלּוּת הַגְּוָנִין. וְכֶסֶף וְזָהָב הֵן הֵן הַגְּוָנִין, כִּי גְּוָנִין עִלָּאִין בָּהֶם. וּגְוָנִין עִלָּאִין הַמְלֻבָּשִׁים בְּכֶסֶף וְזָהָב, אֵין מְאִירִין אֶלָּא כְּשֶׁבָּאִים לָאִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי, כִּי שָׁם מְקוֹמָם. **וְנִכְלָלִים זֶה בָּזֶה, וּמִתְנַהֲרִין** אֵלּוּ הַגְּוָנִין, בִּבְחִינַת (יְשַׁעְיָה מ"ט): "יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר", כִּי מְקוֹם הַגְּוָנִין אֵינוֹ אֶלָּא אֵצֶל אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי. **וּכְשֶׁמִּתְנַהֲרִין הַגְּוָנִין, אֲזַי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְגַּדֵּל וּמִתְפָּאֵר בָּהֶם** ..." (כה קמא). נראה לקמן שאיפה שיש התפארות יש שמחה.

[^43]: ""וַיִּחַדְּ יִתְרוֹ עַל כָּל הַטּוֹבָה" (שְׁמוֹת י"ח). כִּי אֵצֶל סְתַּם בְּנֵי אָדָם אֵין הַשִֹּמְחָה שֶׁל כָּל הַטּוֹבוֹת בְּיַחַד, כִּי יֵשׁ חִלּוּקִים רַבִּים בְּעִנְיַן הַשִֹּמְחָה. לְמָשָׁל כְּשֶׁבָּאִין עַל חֲתֻנָּה, יֵשׁ מִי שֶׁשָֹּמֵחַ מִן הָאֲכִילָה שֶׁאוֹכֵל, דָּגִים וּבָשָֹר וְכַיּוֹצֵא, וְיֵשׁ אֶחָד, שֶׁשָֹּמֵחַ מִן הַכְּלֵי זֶמֶר, וְיֵשׁ שֶׁשָֹּמֵחַ מִדְּבָרִים אֲחֵרִים כַּיּוֹצֵא בָּהֶם ... אֲבָל אֵין אָדָם שֶׁיִּהְיֶה שָֹמֵחַ מִכָּל הַשְֹּמָחוֹת בְּיַחַד. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁשָֹּמֵחַ מִכָּל הַדְּבָרִים הַנַּ"ל, אַף עַל פִּי כֵן אֵין הַשִֹּמְחָה מִכָּל הַדְּבָרִים בְּיַחַד, רַק מִכָּל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ בָּזֶה אַחַר זֶה. ... אֲבָל שְׁלֵמוּת וְגַדְלוּת הַשִֹּמְחָה הִוא, מִי שֶׁזּוֹכֶה לִשְֹמֹחַ מִכָּל הַטּוֹבוֹת בְּיַחַד. וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם כְּשֶׁמִּסְתַּכֵּל לְמַעְלָה עַל כָּל הַטּוֹבָה, דְּהַיְנוּ עַל הַשֹּׁרֶשׁ, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַטּוֹבוֹת. וְשָׁם בְּהַשֹּׁרֶשׁ הַכֹּל אֶחָד, וַאֲזַי שִֹמְחָתוֹ מִכָּל הַטּוֹבוֹת בְּיַחַד, וְאָז הַשִֹּמְחָה גְּדוֹלָה מְאֹד, וּמְאִירָה בְּאוֹר גָּדוֹל מְאֹד. כִּי עַל יְדֵי הַכְּלָלִיוּת שֶׁנִּכְלָל שִֹמְחָה בַּחֲבֶרְתָּהּ, נִגְדָּל בְּיוֹתֵר אוֹר הַשְֹּמָחוֹת. וְכֵן כָּל מַה שֶּׁנִּכְלָלִין יוֹתֵר רִבּוּי הַשְֹּמָחוֹת זֶה בָּזֶה, נִגְדָּל וְנִתּוֹסֵף אוֹר הַשִֹּמְחָה בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי נִגְדָּל וְנִתּוֹסֵף הָאוֹר מְאֹד, עַל יְדֵי הִתְנוֹצְצוּת שֶׁמִּתְנוֹצֵץ מִשִֹֹּמְחָה לַחֲבֶרְתָּהּ. וְכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ יוֹתֵר שְֹמָחוֹת שֶׁנִּכְלָלִין בְּיַחַד, נִתּוֹסֵף בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר אוֹר הַהִתְנוֹצְצוֹת. וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּכְלָל הַשִֹּמְחָה שֶׁל כָּל הַטּוֹבוֹת בְּיַחַד, אֲזַי אוֹר הַשִֹּמְחָה גָּדוֹל מְאֹד עַל יְדֵי רִבּוּי הַהִתְנוֹצְצוּת מִזֶּה לָזֶה וּמִזֶּה לָזֶה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ: "וַ**יִּחַדְּ** יִתְרוֹ עַל כָּל הַטּוֹבָה" שֶׁהָיָה שָֹמֵחַ מִכָּל הַטּוֹבוֹת **בְּיַחַד**. וְזֶהוּ: "עַל כָּל הַטּוֹבָה", כִּי הָיָה מִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה עַל כָּל הַטּוֹבָה, הַיְנוּ עַל הַשֹּׁרֶשׁ, שֶׁשָּׁם הַכֹּל אֶחָד, וְשָׁם נִכְלָלִין כָּל הַשְֹֹּמָחוֹת יַחַד, וְעַל כֵּן הָיָה שָֹמֵחַ עַל כָּל הַטּוֹבוֹת בְּיַחַד כַּנַּ"ל" (לד תניינא).

[^44]: דהיינו שֶׁשָׂשׂ ושמח כיון שמתפאר בגוונים שלו, כפי שרש"י כותב: "תחשים - (שבת כח) מין חיה ולא היתה אלא לשעה והרבה גוונים היו לה לכך מתרגם ססגונא שֶׁשָׂשׂ ומתפאר בגוונין שלו" (רש"י על שמות כ"ה, ה').

[^45]: תיקון הנוגה הוא מלחמת עמלק (להכניס בלב גיליון 2 – התחדשות שבהתחדשות), ועל ידה זוכים לשמחה כפי שהתבאר לעיל, לכן רבינו יודע את הסוד של השמחה.

[^50]: על ידי שהם נכללים במשיח, הם זוכים לעינא חד דרחמי, להנהגה של אריך אנפין שם משיגים שכל נשמות ישראל הם אחד, ולכל אחד יש כבר את החלק של השני (להכניס בלב גיליון 1 – ואני תמיד איחל).

[^51]: "**כִּי הַצַּדִּיק הַנַּ"ל בְּתֹקֶף קְדֻשָּׁתוֹ וְחָכְמָתוֹ הַנִּשְֹגָּבָה הוּא מְסַלֵּק הַכֹּל וּמִתְנַהֵג עַצְמוֹ בִּתְמִימוּת וּמַשְׁלִיךְ אֶת עַצְמוֹ לְתוֹךְ כָּל מִינֵי רֶפֶשׁ וָטִיט בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ**. וְעִקַּר הָרֶפֶשׁ וְהַטִּיט שֶׁמַּשְׁלִיךְ עַצְמוֹ לְשָׁם בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ הוּא מַה שֶּׁמּוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ וּמַשְׁלִיךְ אֶת עַצְמוֹ בְּעִמְקֵי תְּהוֹמוֹת שֶׁהֵם מְקוֹמוֹת הַנְּמוּכִים וְהַמְלֻכְלָכִים מְאֹד שֶׁל אֵלּוּ שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם בַּעֲוֹנוֹתֵיהֶם וְתַאֲוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת נְפִילַת הַמִּשְׁפָּט עַד הַתְּהוֹם. **וְהַצַּדִּיק בְּגֹדֶל רַחֲמָנוּתוֹ עַל צַעַר הַשְּׁכִינָה וְיִשְֹרָאֵל הוּא מַשְׁלִיךְ עַצְמוֹ לְשָׁם כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלוֹת מִשָּׁם מֵעִמְקֵי תְּהוֹמוֹת תַּחְתִּיּוֹת**" (נזיקין ה' אות ט').

[^53]: "כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה הוּא בִּבְחִינַת שָשוֹן וְשִמְחָה יַשִּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁנִּסְמַךְ לִוְשִמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם, שֶׁנֶּאֱמַר עַל מַתַּן תּוֹרָה, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמְּהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִמְחָה, שֶׁאָז דַּיְקָא נִשְׁלֶמֶת הַשִּמְחָה בְּחִינַת וְשִמְחַת עוֹלָם, בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה" (אישות ג' אות ט"ו). להעלות את הפירורים בחזרה לשורשם זה בעצם להפך את היגון ואנחה לשמחה.

[^54]: "אמר רבי אלעזר הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם מאי טעמא יום שניתנה בו תורה הוא" (פסחים סח:), ואומר רש"י: "דבעינן נמי לכם - שישמח בו במאכל ומשתה, להראות שנוח ומקובל יום זה לישראל שנתנה תורה בו". ובעל ה"עקידת יצחק" מאלכסנדר דרש "וזהו ענין מה דאיתא (פסחים סח ע"ב) הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם, כלומר אף על פי שפסח הוא בבחי' אתערותא דלעילא כדאיתא (עי' פע"ח שער ספירת העומר פרק א), עם כל זה בעצרת בעינן נמי לכם, בבחי' אתערותא דלתתא" (עקידת יצחק - פרשת במדבר - סימן תרצ"א), דהיינו שבעצרת, לעומת פסח, גם **אנחנו** לוקחים חלק.

[^55]: חטא העגל נגרם מכך שעדיין לא היה תיקון המשפט בשלמות (ראש חודש ו' אות י'). על פי דרכינו במאמר, עומק תיקון המשפט, שהוא בעצם מלחמת עמלק שעיקרה הוא התחזקות, הוא חתירה אחרי העצות שיאירו לנו את אור וההתחזקות במקומות הקשים של חיינו, בפירורים. ר' נתן גם כותב שחטא העגל נבע מפגם באמונת חכמים כי לא האמינו במשה ואהרון (ראש חודש ז' אות ל"ד), והתיקון הוא להחשיב את כל הספרים הקדושים, ומציאת עצות בהם (ראש חודש ז אות ו'-ח'). וכך גם כותב בהל' שלוחין ה' (אות י'), שחטא העגל היה כיוון שלא חיפשו את קדושת משה רבם, כשעיקר החיפוש הוא לחפש בתורתו הקדושה את העצות (שם, אות י"ח). לכן, כיוון שלא חיפשו את העצות בתורתו של משה רבם, היה חסר את החלק **שלהם** במתן תורה, ולכן נפלו בעניין העגל.

[^57]: קרך לשון מקרה, עמלק מציג שכל פירור הוא מקרה נפרד, ולא חלק ממהלך אלוקי.

[^58]: כפי שאמרנו לעיל שרק כאשר יש התכללות יש התחדשות.

[^59]: כי הצדיק הוא בחינת ארץ (קכט קמא).

[^60]: "והנה לכאורה מובן כוונתו שעכשיו כל ההתחלות מפורים, אבל מה שלא סיים בפירוש מפורים מזה מובן שמרומז עוד איזה כוונה בדבריו הקדושים, ואם כי מי אנוכי להשיג רמיזותיו הקדושות אף על פי כן אמרתי ויהי מה ואם שגיתי ה' יכפר בעדי. הינו כי קדושת שמו הקדוש גימטריא פסח במכוון, ועכשיו כל ההתחלות כשבאין על ציון הקדוש על ראש השנה, כי ראש השנה הוא לשון ראש והתחלה, ופסח הוא גם כן התחלה, וזהו כי פורים על שם הַפֻּר ואחר כך נעשה פר"ה – הוא ראשי תיבות פסח ראש השנה, הינו ששם נכללים כל התיקונים ביחד." (באבי הנחל ע"ד תניינא).

[^61]: "כִּי עַכְשָׁו הַהַתְחָלָה שֶׁל הַגְּאֻלָּה וְתִקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת הוּא מִפּוּרִים. כְּמוֹ שֶׁמּוּבָן מֵרִמְזֵי דִּבּוּרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. בְּעֵת שֶׁאָמַר הַתּוֹרָה עַל פָּסוּק מִ'מִּצְרַיִם וְ'לֹא יֵ'רָאוּ פָ'נַי רֵ'יקָם שֶׁהוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת פּוּרִים. שֶׁאָמַר אָז כִּי מִתְּחִלָּה הָיוּ כָּל הַהַתְחָלוֹת מִפֶּסַח שֶׁהוּא יְצִיאַת מִצְרַיִם. וְעַכְשָׁו וְכוּ' וּפָסַק בְּאֶמְצַע וְלֹא סִיֵּם דְּבָרָיו. וּמִתּוֹךְ דְּבָרָיו הֵבַנְתִּי שֶׁעַכְשָׁו הַהַתְחָלָה מִפּוּרִים. שֶׁהוּא מְחִיַּת עֲמָלֵק שֶׁהִיא עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁל מָשִׁיחַ, כִּי רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק וּמִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר עַד דּוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ" (ברכת הריח ד' אות כ"ה).

[^62]: לעומת מתן תורה שהיה אחריו חטא העגל כפי שמובא לעיל.

[^63]: שיחה מ' משיחות הר"ן, שם מבואר שהעולם הוא גלגל החוזר, דהיינו כיוון שבשורש הכל אחד, העליון מתהפך לתחתון והתחתון מתהפך לעליון. בשיחה הוא גם מקשר את העניין לחנוכה, שם הדריידיל (סביבון) הוא בחינת גלגל החוזר, וגם לתורה ז' תניינא, שם מדובר על עליונים למעלה ותחתונים למטה, דהיינו כלליות 'מה' ו'מלא'.

[^64]: כפי שראינו הטומאה הטמונה היא זוהמת עמלק, ולעמלק אין את ההמתנה הדרושה להשגת אור האלף (שותפים בקרקע ה' אות כ"ג). הוא רוצה מיד להשיג חקירות בידיעת אלוקותו יתברך (נפילת אפיים ד', אות י"ד, י"ח). לכן מפילים את האדם כדי להוציא את הטומאה הטמונה, מנסים אותו במקומות הנמוכים בחייו, בדברים הקטנים שאינם לרוחו, ומראים לו ששם הוא עדיין לא מקבל את הנהגת ה' איתו באהבה ובביטול ומתחזק לעבוד את ה' גם שם.

[^65]: י'-ק' הם חכמה ובינה, בחינת מוחין, כפי שנתבאר לעיל שבתפילין, בחינת מוחין, יש את זוהמת עמלק. זוהמת עמלק שבמוחין משמעה שאדם עולה בעבודת ה' ומקבל מוחין, אך הוא רוצה להישאר רק בעלייה, ואינו מוכן לקבל את ה-'שוב' של הרצוא ושוב, שמשמעו להתחזק במקומות הנמוכים. עלייה מתוקנת היא כאשר אדם שמח לעבוד את ה' גם בעלייה וגם בירידה, ומבין שעניין העלייה הוא גם להתענג על ה' יתברך ולכסוף אל ה' יתברך, אבל גם להיעזר ברשימו שנשאר לו מהעלייה לאחר שהמוחין מסתלקים, כדי להתחזק בירידות ובמקומות הנמוכים. הקב"ה נותן לנו מוחין, אבל גם מביא אותנו למקומות הנמוכים אותם עדיין איננו מקבלים באהבה ובביטול, כדי לגלות לנו את זה ולאפשר לנו לתקן את זה. אלו בעצם הייסורים שאנחנו עוברים.

[^66]: הקב"ה מייסר אותנו כדי לקרב אותנו אליו ולזכות אותנו בעולם הבא, ועם ישראל לעומת זאת טוען שהייסורים באים ח"ו לרעתם לרחק אותם (פריקה וטעינה ד' אות י"ג).

[^67]: מדובר על שני כבשי התמיד. ידוע שתפלות כנגד תמידים תיקנום, לכן הכבש שנעשה בבוקר הוא כנגד תפילת שחרית, והכבש שנעשה בין הערביים הוא כנגד תפילת המנחה. בתפילת שחרית מאיר אור האינסוף, בחינת 'איה', ובתפילת המנחה נשאר רק הרשימו של האור אינסוף, בחינת 'מלא' (תפלת המנחה ז' אות פ"ב). כשנזכה לכלול את ה-'איה' וה-'מלא', את אור האלף והפירורים יחד, נזכה לאורות המקיפים, לרמזים שיש בים החכמה (ז' תניינא אות י').


[^69]: "מִי יִתֵּן שֶׁנִּזְכֶּה לְהָכִין עַצְמֵנוּ מֵעַתָּה עַל שַׁבַּת נַחֲמוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְנֶחָמָה שְׁלֵמָה עַל כָּל צָרוֹת נַפְשֵׁנוּ **שֶׁלֹּא נִסֹּג עוֹד מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר הַנֶּחָמָה וְהַיְשׁוּעָה עַל הַכֹּל**" (עלים לתרופה מכתב קל"ח).

[^70]: "וַאֲזַי כְּשֶׁהָאֲוִיר נָח וָזַךְ, אֲזַי כְּשֶׁמְּדַבֵּר זֶה שֶׁיָּכוֹל לְדַבֵּר דִּבּוּר הַיִּשְֹרְאֵלִי, הַיְנוּ דִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ, אֲזַי זֶה הַדִּבּוּר נִכְתָּב וְנֶחְקָק בְּהָאֲוִיר, בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים מ"ה): "לְשׁוֹנִי עֵט סוֹפֵר מָהִיר", **וַאֲזַי הוֹלֵךְ הַדִּבּוּר וְנִשְׁמָע לְמֵרָחוֹק, בִּבְחִינַת (אֶסְתֵּר ט): "וְשָׁמְעוֹ הוֹלֵךְ בְּכָל הַמְּדִינוֹת"**, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהָאֲוִיר נָח וְזַךְ, יְכוֹלִים לִשְׁמֹעַ לְמֵרָחוֹק, וַאֲזַי זֶה הַדִּבּוּר נִכְתָּב בְּסִפְרֵיהֶם שֶׁל הָעַכּוּ"ם, מְדִינָה וּמְדִינָה כִּכְתָבָהּ, וַאֲזַי מוֹצְאִים הָעַכּוּ"ם בְּסִפְרֵיהֶם הֵפֶךְ אֱמוּנָתָם, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ כַּמָּה גֵרִים שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ מֵחֲמַת זֶה, מֵחֲמַת שֶׁמָּצְאוּ בְּסִפְרֵיהֶם הֶפֶךְ אֱמוּנָתָם. וּמֵאַיִן בָּא זֹאת, שֶׁיִּמְצְאוּ עַתָּה מַה שֶּׁהוּא מִתְנַגֵּד לֶאֱמוּנָתָם? **אַךְ זֶה בָּא עַל יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁל הַצַּדִּיק, שֶׁנֶּחְקָק וְנִכְתָּב בְּהָאֲוִיר**, בִּבְחִינַת "לְשׁוֹנִי עֵט סוֹפֵר מָהִיר", וְהָאֲוִיר הָיָה זַךְ וָנָח עַל יְדֵי בְּחִינַת "הוֹן יֹסִיף רֵעִים רַבִּים", עַד שֶׁהָלַךְ הַדִּבּוּר, בִּבְחִינַת **"וְשָׁמְעוֹ הוֹלֵךְ בְּכָל הַמְּדִינוֹת"**, וְנֶחְקַק וְנִכְתַּב שָׁם בְּסִפְרֵיהֶם, וְעַל יְדֵי בְּחִינָה זֹאת מָצְאוּ בְּסִפְרֵיהֶם הֶפֶךְ אֱמוּנָתָם וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּיְּרוּ, כְּמוֹ שֶׁמְּסַפְּרִין מִכַּמָּה גֵּרִים שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ עַל יְדֵי זֶה, עַל יְדֵי שֶׁמָּצְאוּ בְּסִפְרֵיהֶם הֶפֶךְ אֱמוּנָתָם, וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל" (י"ז קמא, אות ה').

[^71]: "כִּי עִקַּר עִכּוּב הַגְּאֻלָּה וְעִקַּר הַגָּלוּת מֵאֶרֶץ יִשְרָאֵל נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת הַפְּגָם שֶׁפָּגְמוּ בִּכְבוֹד הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת נְבִיאִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּהְיוּ מַלְעִבִים בְּמַלְאֲכֵי הָאֱלֹקִים וּמְתַעְתְּעִים בִּנְבִיאָיו. וּכְתִיב, הַצַּדִּיק אָבַד וְאֵין אִישׁ שָם עַל לֵב וְאַנְשֵׁי חֶסֶד נֶאֱסָפִים בְּאֵין מֵבִין וְכוּ'" (ברכת הריח ד' אות מ"ב). בנוסף, בזכות צניעותן של נשים צדקניות יבוא המשיח וכבוד הצדיקים נתגדל (ספר המידות ערך נ' אות ל"ז).

[^72]: הלב של העולם הוא שורש לבבות של כל ישראל, והוא כוסף תמיד אל המעיין שהוא שורש כל הנקודות טובות של ישראל, כי עיקר תיקון הלב שהוא תיקון כל העולם הוא על ידי המעיין (מלמדים ד' אות י"ג).


[^74]: בראש השנה הצדיק האמת שבדור ממשיך תיקונים לגלות אלוקותו עד שיעורר בתשובה גם את הרחוקים מאד מאד (ערבית ד' אות י"ד).

[^75]: "**ואלו הצדיקים שהם נוקמין ונוטרים שיכולים לעשות מאלפים מאות הם חגורה למשיח**, כי אמרו רבותינו זכרונם לברכה "אם ראית תלמיד חכם שהוא נוקם ונוטר כנחש חגרהו על מתניך", היינו בחינת חגורה למשיח, שנאמר בו (ישעיה י"א ה): "**והיה צדק אזור מתניו**" כתרגומו 'ויהון צדיקיא סחור סחור לה', הינו בחינת 'מתין מתין' דהינו מאות. הינו מי שיכול לחלק אלפים למאות הם חגורה למשיח כנ"ל. ואלו הצדיקים מחיין את הצדיקים הקטנים" (שיחות הר"ן צ"ג).

[^76]: "אֲנִי יְהֹוָה וְאֵין עוֹד זוּלָתִי אֵין אֱלֹהִים אֲאַזֶּרְךָ וְלֹא יְדַעְתָּנִי" (ישעיה מה, ה'), "אאזרך - מלשון אזור וחגורה והוא ענין חוזק כי האזור במתניו הוא חזק ומזורז" (מצודות ציון).

[^77]: "וְזֶה בְּחִינַת הַכָּבוֹד שֶׁמְּחֻיָּבִים לְכַבֵּד אֶת רַבּוֹ, כִּי אִיתָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַכֹּל הוּא הַכָּבוֹד, כִּי הַכָּבוֹד הוּא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה, כִּי כָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא בְּרָאוֹ אֶלָּא לִכְבוֹדוֹ וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁיְּקַיְּמוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. **וְעַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁמְּכַבְּדִין אֶת רַבּוֹ יוֹתֵר מְעוֹרְרִין בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר שָׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה, וְעַל יְדֵי זֶה מַשְׁפִּיעַ עָלָיו הָרַב הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר**, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁשִּׁבְּחוּ הַחַבְרַיָּא אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי הָיָה מְגַלֶּה לָהֶם תּוֹרָה יוֹתֵר וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי הַשֶּׁבַח וְהַכָּבוֹד שֶׁהִגְדִּילוּ אוֹתוֹ עַל יְדֵי זֶה הִשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה יוֹתֵר וְכַנַּ"ל" (שבועות ב, כג).

[^78]: "כִּי עַל יְדֵי הַכָּבוֹד יִתְגַּלֶּה בְּיוֹתֵר הַתּוֹרָה מֵהִתְעַלְּמוּתָהּ, הַיְנוּ הַנֶּפֶשׁ. כִּי שֹׁרֶשׁ הַכֹּל הוּא הַכָּבוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "לִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו" וְכוּ', וְהַנֶּפֶשׁ מִשְׁתּוֹקֶקֶת לְהִכָּלֵל בּוֹ בְּשָׁרְשׁוֹ. וְזֶה: 'הִזָּהֲרוּ בִּבְנֵי עַמֵּי הָאָרֶץ לְכַבְּדָם', כְּדֵי שֶׁיִּשְׁתּוֹקֵק הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא הַנֶּפֶשׁ, לְהִכָּלֵל בְּשָׁרְשׁוֹ, שֶׁהוּא הַכָּבוֹד. וְעַל יְדֵי זֶה, 'מֵהֶם תֵּצֵא תּוֹרָה'" (לז קמא).

[^79]: הערת אגב של הרב: לפעמים אדם עלול לחשוב שהצדיקים מזלזלים בו כיון שלא קיבל מספיק כבוד, אבל זה רק כיון שהם צריכים לתת לעוד הרבה אנשים כבוד, לכן לעתים רבות הם לא יכולים להשקיע בכל אחד ואחד כפי שבאמת היה ראוי לו.

[^80]: נקודת הצדיק שהיא הנקודה העליונה היא בחינת חכמה עילאה (תפילין ב', ד'), ואנשיו הם בחינת הנקודה התחתונה (ברכת הפירות ה', יז), שהיא בחינת חכמה תתאה (תפילין ב', ד'). הצדיק הוא המקור של הרוח חיים דקדושה הנושבת בלב (תורה ח' אות ב'), ועל ידי שהלב נכלל בלב הצדיק, מסתלקת משם הרוח שטות (תורה קעו), רוח בהמיות של עמלק (העושה שליח לגבות חובו ג' אות כד).

[^81]: עמלק תמיד מתגבר נגד הדעת של בן ותלמיד, שהיא כלליות העולמות (שותפים בקרקע ה' אות כא).

[^82]: כיון שלא יכל להוציא משפטים והנהגות ישרות כי כל לימודו היה מבחינת המותרות, הוא סבר שאין ענין להעלות את המדרגות התחתונות, שזו היתה עבודתו של דוד (ברכת השחר ג' אות ד'), ולכן נהפך לו המשפט והוציא את דוד מכלל ישראל (ביאור הליקוטים סא אות מ'). לכן כמו המרגלים (ראה הערה 84) גם הוא לא האמין בעצמו, שיש לו את הכח על ידי צדיקי הדור להעלות את המדרגות הנמוכות.

[^83]: דהיינו, תורתו של דואג לא היתה לשמה כדי להמשיך עצות כדי לשמור ולעשות ולקיים את התורה (נזיקין ה' אות לב), כאשר עיקר העצות הן בשביל המדרגות התחתונות דייקא (תענית ד' אות יד).

[^84]: כי דעתם היתה גדולה והבינו שקלי' עמלק חזקה מאד והמלחמה קשה (שבת ז' אות סח), ולא האמינו בעצמם שבכוחו של משה רבינו הם יוכלו לנצח (הרשאה ה' אות כ'), ולכן התלבש בהם קטרוג המלאכים, ונדמה להם שאין ה' יתברך מקבל שעשועים מהמדרגות התחתונות, ולא רצו להוריד עצמם כדי לקשר את כל העולמות יחד (נדרים ג' אות יז).

[^85]: דהיינו, ככל שמשיח מתקרב, אנחנו מקבלים את האור שלו יותר. כיון שמשיח יודע את הסוד של לחלק אלפים למאות בשלמות, ככל שהוא מתקרב העניין הזה מתפשט בעולם, ויותר אנשים זוכים לאור ההתחזקות.

[^86]: דהיינו, ככל שאדם מתרגל את ההתחזקות, את האור של העבודות הפשוטות, האמונה והביטול, הוא זוכה יותר ויותר לאור הצדיק, שמחזק את האדם באמונה במעברים שה' מעביר אותו כיון שמבין שאינו יכול להבין אלא רק להאמין. בנוסף הוא גם זוכה לאמונה וביטול לחבר, ומבין שאינו יכול להבין את חברו, כיון שההבדלים בין הצדיקים והכשרים משתלשלים מהחלל הפנוי, אותו אי אפשר לברר בשכל, רק באמונה, (הערה 46). בנוסף, על ידי תיקון המשפט זוכים לאהבה הקדושה ששורה בקשר המרכבה (ראש חודש ו' אות יג), שהיא בעצם אור הצדיק (תורה ל"ד אות ז').

[^87]: "אמר: אין מי שיוכל להבין בהספר (הינו בספר לקוטי מוהר"ן) כי אם מי שיכול לומר כל תורה ותורה פנים ואחור" (שיחות הר"ן קצ"ט).

[^88]: הלשון המקורית של הרב היא "אני לא עוזב את ה'". הכוונה היא בפשטות שהאדם ימשיך הלאה, אך ישנם מצבים בהם לאדם קשה אפילו להגיד שהוא ממשיך, אבל הוא לפחות לא עוזב.

[^89]: זה הצד החיובי של מה שאמרו חז"ל שחוצפה יסגי בעקבתא דמשיחא.

[^90]: "כִּי הוּא הָיָה הַתַּלְמִיד הָאֲמִתִּי אֲשֶׁר נֶאֱכַל וְנִתְהַפֵּךְ לְמַהוּת רַבּוֹ מַמָּשׁ כִּבְיָכוֹל וְתֵכֶף בְּעֵת הִתְקָרְבוּתוֹ גִּלָּה אַדְמוֹ"ר זַ"ל אֶת הַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ, לְמַעַן הוֹדִיעַ עַל יָדוֹ אֶת הַבָּקִי בְּשׁוֹב לְכָל הַמֻּנָּחִים בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּית וּמִתַּחְתָּיו, וְכַמּוּבָן לְמַשְֹכִּיל גַּם בְּהַתּוֹרָה 'כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם' לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק ב' סִימָן ז' שֶׁאֲמָרָהּ קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, וְרִמֵּז בָּהּ סְמִיכָה לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁכָּל הֶאָרַת הַתַּלְמִיד יְ'ה'וֹ'שֻׁ'עַ הִוא בְּסוֹד "יְ'קוּמוּן, הָ'קִיצוּ וְרַ'נְּנוּ שׁ'וֹכְנֵי עָ'פָר" (יְשַׁעְיָה כ"ו) וְכַאֲשֶׁר נִרְאֶה וְנוֹדָע לְכָל מַבִּיט וּמִסְתַּכֵּל בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁמַּרְבֶּה לְדַבֵּר מִכָּל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת וִישָׁרוֹת, **אֲבָל עִקַּר וְרֹב דְּבָרָיו יְסוֹבְבוּ עַל עִנְיַן הִתְחַזְּקוּת** לְחַזֵּק וּלְאַמֵּץ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים וְהָעֲיֵפִים וְהַיְגֵעִים, אֲשֶׁר עֲמָלֵק רוֹדֵף אַחֲרֵיהֶם, לְבַל יִתְיָאֲשׁוּ עַצְמָם מִן הָרַחֲמִים" (כוכבי אור, חכמה ובינה ל"ט).

[^91]: על ידי אלה שמחפשים את הצדיק ומגיעים לאמונת חידוש העולם, העולם אכן מתחדש (ברכת הריח ד' בהתחלה, שלוחין ה' אות י"ב).

[^92]: בגמרא כתוב: "ואמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כל הנביאים כולן לא נתנבאו אלא לימות המשיח אבל לעולם הבא עין לא ראתה אלהים זולתך ופליגא דשמואל דאמר שמואל אין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד" (ברכות לד:), והלשון "עולם כמנהגו נוהג" כתובה ברמב"ם: "אל יעלה על הלב שבימות המשיח יבטל דבר ממנהגו של עולם או יהיה שם חידוש במעשה בראשית אלא עולם כמנהגו נוהג" (יד החזקה הלכות מלכים פרק י"ב, סעיף א'). אמנם במקום אחר כותב הרמב"ם: "אבל ימות המשיח הוא העולם הזה ועולם כמנהגו הולך אלא שהמלכות תחזור לישראל וכבר אמרו חכמים הראשונים אין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד" (יד החזקה הלכות תשובה פרק ט', סעיף ב'), דהיינו שסובר כשמואל.

[^93]: הערת אגב של הרב: כל תורה ותורה, רבינו מגלה שהכל אלוקות, אבל הוא לא אומר את זה בגלוי כמו שכתוב בחב"ד או בשומרי אמונים, הוא מכסה את זה כך שצריך לחתור כדי לגלות את הפנימיות. כמו שהוא אומר שאם אנשיו היו אנשים כשרים כרצונו, היו זוכים לשמוע ממנו דברים גדולים ונוראים בחלום (חיי מוהר"ן אות תצ"ז). אנשים כשרים משמעו שאדם לא מוותר לקב"ה וממשיך להתחזק. למשל בתורה נ"ה קמא רבינו גילה כאלו גילויים, שאם היו כותבים אותם בלשון ציורית, בלשון פיוטית, אנשים היו משתגעים.

[^94]: ההתעקשות היא על ידי כך שהוא ממשיך להתחזק בכל מצב, התחזקות926 = עקשנות926 (פרפראות הנחל מ"ח תניינא).

[^95]: הכרתת זרעו של עמלק נעשית ע"י בחינת יהושע, אך רק בכוחו של משה (שבת ז' אות כ"ז).

[^96]: "וְכָל אָדָם יָכוֹל לְקַיֵּם זֹאת, לְהַעֲמִיד תַּלְמִידִים. כִּי כְּשֶׁשְּׁנַיִם מְדַבְּרִים יַחַד בְּיִרְאַת שָׁמַיִם, אֲזַי כְּשֶׁאֶחָד מֵאִיר לַחֲבֵרוֹ בְּאֵיזֶה דִבּוּר, נֶחֱשָׁב חֲבֵרוֹ אֶצְלוֹ בְּחִינַת תַּלְמִיד. וְלִפְעָמִים נַעֲשֶֹה לְהֶפֶךְ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁאַחַר כָּךְ הוּא מְקַבֵּל מֵחֲבֵרוֹ אֵיזֶה דִבּוּר, אֲזַי נַעֲשֶֹה הוּא בִּבְחִינַת תַּלְמִיד לְגַבֵּי חֲבֵרוֹ" (תורה ז' תניינא, אות ד')

[^97]: למרות שהפירורים בשורשם נכללים ביחד ולשם צריכים להחזיר אותם, אי אפשר לדלג על שלב הפירורים כשלעצמם. רק אחרי שמקבלים בביטול ובאהבה את הקטנות שבפירורים, אפשר להגיע לשלמות שבידיעה שהכל אחד.

[^98]: דהיינו, למרות שהוא לא יכול להתחזק, ומבחינת חכמתו, שכלו, דעתו ומידותיו הוא נמשך לרע לחלוטין, הוא עדיין נשאר עם ה'.
