### ‏ליקו"מ לה

אַשְׁרֵי הָעָם יֹדְעֵי תְרוּעָה ה' בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן (תְּהִלִּים פ"ט):‏

[א] דַע כִּי תְּשׁוּבָה הִיא לָשׁוּב אֶת הַדָּבָר לַמָּקוֹם שֶׁנִּטַּל מִשָּׁם. וְהוּא בְּחִינַת זַרְקָא הַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, (תִּקּוּנִים תִּקּוּן כ"א דַּף מ"ג:‏

וּבְדַף ס. וְתִקּוּן ס"ד דַף פ"ו:, וּבַתִּקּוּנִים שֶׁבְּסוֹף הַזֹּהַר חָדָשׁ בְּדַף ק"ט:): 'דְּאִזְדְרִיקַת לַאֲתָר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן. וּמָאן הַהוּא אֲתָר, הוּא חָכְמָה'. כִּי חָכְמָה הִיא שֹׁרֶשׁ כָּל הַדְּבָרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם ק"ד): "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ". לָכֵן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׁמֹר אֶת שִֹכְלוֹ מִשִֹּכְלִיּוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הַמְכֻנָּה בְּשֵׁם בַּת פַּרְעֹה. כִּי עִקַּר הַחָכְמָה לִקְנוֹת שְׁלֵמוּת, אֵינָם רַק חָכְמוֹת אֱלֹקוּת. וּשְׁאָר הַחָכְמוֹת הֵם רַק חָכְמוֹת בְּטֵלוֹת, וְאֵינָם חָכְמוֹת כְּלָל. וּבַת, הִיא מְרַמֶּזֶת עַל הַחָכְמָה שֶׁאֵינָהּ חָכְמָה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מְנָחוֹת ק"י): "הָבִיאִי בָנַי מֵרָחוֹק וְכוּ', וּבְנוֹתַי, אֵלּוּ גָּלֻיּוֹת שֶׁבִּשְׁאָר אֲרָצוֹת שֶׁדַּעְתָּן אֵינָם מְיֻּשֶּׁבֶת עֲלֵיהֶם כְּבָנוֹת". פַּרְעֹה לְשׁוֹן בִּטּוּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת ה'): "אַל תַּפְרִיעוּ אֶת הָעָם":‏

וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הֵם בְּחִינַת קָנֶה. כִּי יֵשׁ קָנֶה בִּקְדֻשָּׁה, הֵם חָכְמוֹת קְדוֹשׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי ד'): "קְנֵה חָכְמָה" (א). "וְזֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָֹה אֱלֹקִים" (ב). הַיְנוּ קָנֶה שֶׁבַּקְּלִפּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ס"ח): "גְּעַר חַיַּת קָנֶה", וְהֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת: "יִשְֹרָאֵל הֵם עַם קָדוֹשׁ" (ג). וְכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, יֵשׁ לוֹ חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ק"ד): "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ". וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָאִים רֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יִרְמְיָה ב'): "קֹדֶשׁ יִשְֹרָאֵל לַה' רֵאשִׁית" וְכוּ'. אֲבָל בִּשְׁעַת הוֹלָדָה, הַשֵֹּכֶל מְצֻמְצָם אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וּכְשֶׁמַּתְחִילִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ בְּהִתְבּוֹנְנוּת עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי שִֹכְלוֹ הוֹלֵךְ וְגָדוֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מְלָכִים א ה'): "וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה". וּכְשֶׁאָדָם מַכְנִיס בְּתוֹךְ שִֹכְלוֹ הַקֹּדֶשׁ מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, אֲזַי נִתְמַעֵט קְדֻשַּׁת שִֹכְלוֹ, כְּפִי תְּפִיסַת הַמָּקוֹם שֶׁל חָכְמָה חִיצוֹנִיּוֹת, שֵֹכֶל חִיצוֹנִי, בְּתוֹךְ שֵֹכֶל הַקֹּדֶשׁ. וְהַחָכְמָה חִיצוֹנִי הִיא נָעוּץ בְּתוֹךְ הַשֵֹּכֶל הַקֹּדֶשׁ כְּקָנֶה, וּמְחַסֵּר מְקוֹם הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל זֶה הַקָּנֶה, הַיְנוּ זֶה הַשֵֹּכֶל, מִתְלַקְּטִים וּמִתְחַבְּרִים כָּל הַמִּדּוֹת רָעוֹת וּמְגֻנּוֹת:‏

וְזֶהוּ (סַנְהֶדְרִין כ"א:): 'כְּשֶׁנָּשָֹא שְׁלֹמֹה אֶת בַּת פַּרְעֹה, יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה בַּיָּם'. הַיְנוּ שֶׁגַּם לְמַעְלָה, מֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַגְּבוּרוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל. נַעֲשָֹה סוּסְפִיתָא דְּדַהֲבָא, הַיְנוּ בְּחִינַת קְלִפּוֹת, שֶׁהֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הַנִּקְרָא גַּם כֵּן קָנֶה, וְנָעַץ בְּיַם הַחָכְמָה, שֶׁמְּחַסֵּר מְקוֹם הַקְּדֻשָּׁה. וְהֶעֱלָה עָלָיו שִֹרְטוֹן, הַיְנוּ בְּחִינַת מִדּוֹת מְגֻנּוֹת. וְעָלָיו נִבְנָה כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי, הַיְנוּ נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, הַכָּרוּךְ אַחַר קְדֻשָּׁה. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא כְּרָךְ גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סֻכָּה נ"ב): 'כִּי הִגְדִּיל לַעֲשֹוֹת'. (שֶׁדָּרְשׁוּ שָׁם, שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע מִתְגָּרֶה בְּיִשְֹרָאֵל דַּיְקָא, וּבִגְדוֹלִים דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: 'וּבְתַלְמִידֵי חֲכָמִים יוֹתֵר מִכֻּלָּם'. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא הַנָּחָשׁ וְהַיֵּצֶר הָרָע כְּרָךְ גָּדוֹל). שֶׁהוּא כָּרוּךְ תָּמִיד אַחַר גְּדוֹלֵי הַדּוֹר בְּיוֹתֵר מִשְּׁאָר אֲנָשִׁים, שֶׁהוּא בּוֹנֵה בִּנְיָנוֹ עַל זֶה הַשֵֹּכֶל הַחִיצוֹנִי:‏

[ב] וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁאָדָם שׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִשִֹּכְלִיּוֹת חִיצוֹנִים, לֹא זוֹ אַף זוֹ, שֶׁצָּרִיךְ לְחַדֵּשׁ הַשֵֹּכֶל בְּכָל עֵת. וְזֶה בְּחִינַת: 'וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵֹה בְרֵאשִׁית', כִּי חִדּוּשׁ בְּרֵאשִׁית הוּא חִדּוּשׁ הַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ". כִּי חִדּוּשׁ הַשֵֹּכֶל הִיא חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, כִּי הַשֵֹּכֶל הוּא הַנְּשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אִיּוֹב ל"ב): "נִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם". כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת י'): 'מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן אֶת הָעוֹלָם אַף הַנְּשָׁמָה זָנָה אֶת גּוּפָהּ', נִמְצָא שֶׁהַנְּשָׁמָה הִיא מֵחַיָּה אֶת הַגּוּף, וְהִיא בְּעַצְמָהּ הַשֵֹּכֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ז'): "הַחָכְמָה תְּחַיֶּה" וְכוּ':‏

[ג] וְחִדּוּשׁ הַשֵֹּכֶל, הַיְנוּ חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, הוּא עַל יְדֵי שֵׁנָה, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (בְּרֵאשִׁית י"ט. וַיַּקְהֵל רי"ג:): 'חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ'. כִּי כְּשֶׁהַמֹּחִין מִתְיַגְּעִים, אָז עַל יְדֵי הַשֵּׁנָה הֵם מִתְחַדְּשִׁים, כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ. וְזֶהוּ שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין הַנּוֹתֵן לַיָּעֵף כֹּחַ, כִּי הָיוּ מִתְּחִלָּה עֲיֵפִים וְעַכְשָׁו נִתְחַזְּקוּ. וּבִשְׁעַת הַשֵּׁנָה, הַמֹּחִין, הַיְנוּ הַנְּשָׁמָה, בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה, בְּחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים" וְכוּ' כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (שָׁם):‏

[ד] וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינַת שֵׁנָה, כִּי יֵשׁ שֵׁנָה בְּגַשְׁמִיּוּת, שֶׁהִיא נַיְחָא לַמֹּחִין. גַּם יֵשׁ בְּחִינַת לִמּוּד, שֶׁהוּא נִקְרָא גַּם כֵּן שֵׁנָה, לְגַבֵּי דְּבֵקוּת הַבּוֹרֵא וְהוּא לִמּוּד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה (זֹהַר פִּינְחָס רמ"ד: עַיֵּן בְּרֵאשִׁית רַבָּה, וַיֵּצֵא, פָּרָשָׁה ס"ט). כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין כ"ד): "בְּמַּחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי" זֶה תַּלְמוּד בַּבְלִי. וְזֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים צ"ב): "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת", "וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה" (בְּרֵאשִׁית א'). וְאָדָם הַדָּבוּק תָּמִיד בַּעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא, וְנִתְיַגְּעִים הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ מֵחֲמַת גֹּדֶל הַדְּבֵקוּת, אֲזַי יִלְמַד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. וּכְשֶׁלּוֹמֵד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, אֲזַי הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ, בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה, בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים", וּמִתְחַדְּשִׁים, וּמִתְחַזְּקִים מֵעֲיֵפוּתָם: וְזֶה בְּחִינַת 'פַּשְׁטָא מֻנָּח זַרְקָא', שֶׁפְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת", הֵם נַיְחָא לַמֹּחִין, וְהַמֹּחִין נִתְחַדְּשׁוּ כְּבָרִאשׁוֹנָה. וְזֶהוּ זַרְקָא, דְּאִזְדְרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן:‏

[ה] וְעִקַּר הַמֹּחִין שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה, אֵין מְקַבְּלִין אֶלָּא מֵאוֹר הַפָּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי ט"ז): "בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים". "חַיִּים", הֵם הַמֹּחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "הַחָכְמָה תְּחַיֶּה". מְקַבְּלִין מֵאוֹר הַפָּנִים, דֶּרֶךְ הָאֱמוּנָה, הַנִּקְרֵאת מַלְכוּת. שֶׁהוּא בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית י"ד): "וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם", וְתַרְגּוּמוֹ: 'מַלְכָּא דִּירוּשְׁלֵם'. וְהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה א'): "עִיר הַצֶּדֶק קִרְיָה נֶאֱמָנָה". וְהִיא בְּחִינַת לַיְלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת". וְהִיא בְּחִינַת פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי" וְכוּ', וּכְתִיב: "וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה". וְהוּא בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ט'): "עִיר קְטַנָּה" (ד). וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית א'): "אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה":‏

וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת בְּאוֹר הַפָּנִים, כִּי יֵשׁ מְקַבְּלִים הַשֵֹּכֶל מֵאוֹר הַפָּנִים שֶׁל הַתּוֹרָה, כִּי שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. וְיֵשׁ מְקַבְּלִים מֵאוֹר פְּנֵי הַצַּדִּיקִים, כְּשֶׁהַצַּדִּיק מַסְבִּיר לוֹ פָּנִים (ה). אֲזַי מְקַבֵּל שֵֹכֶל חָדָשׁ, וּנְשָׁמָה חֲדָשָׁה. כִּי עִקַּר הַשֵֹּכֶל מֵאוֹר הַפָּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ח'): "חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו":‏

[ו] גַּם יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת בְּשֵׁנָה, כִּי יֵשׁ שֵׁנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת לִמּוּד פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא כְּפִי הַדְּבֵקוּת. וְיֵשׁ שֵׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, שֶׁהוּא גַּם כֵּן פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. כִּי כְּשֶׁעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, אֲזַי הַמֹּחִין, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ, בָּאָה לְתוֹךְ אֱמוּנָה, בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים", וְנִתְחַדְּשׁוּ שָׁם, וְנִתְחַזְּקוּ מֵעֲיֵפוּתָם:‏

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בָּבָא בַּתְרָא קע"ה:): 'הָרוֹצֶה לְהַחְכִּים יַעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת', הַיְנוּ הָרוֹצֶה לְחַדֵּשׁ אֶת שִֹכְלוֹ, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ. יַעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, הַיְנוּ מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה. כִּי הָעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, הוּא בְּוַדַּאי עוֹסֵק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת. כִּי כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת שַׁיָּךְ לְמַשָֹּא וּמַתָּן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲסֹק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כִּי אִם בָּקִי בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, שֶׁלֹּא יִכָּשֵׁל בָּהֶם: וְזֶה בְּחִינַת (מִשְׁלֵי ל"א): "הָיְתָה כָּאֳנִיּוֹת סוֹחֵר", הַיְנוּ עַל יְדֵי מַשָֹּא וּמַתָּן, הַיְנוּ עַל יְדֵי פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. אֲזַי: "מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ", וּמַמְשִׁיךְ שֵֹכֶל חָדָשׁ מֵאוֹר הַפָּנִים. כִּי הַשֵֹּכֶל נִקְרָא רָחוֹק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קֹהֶלֶת ז'): "אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה":‏

[ז] אֲבָל כְּשֶׁאָדָם מַכְנִיס שִֹכְלוֹ, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ, בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, הַיְנוּ מַשָֹּא וּמַתָּן, בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים". אֲזַי צָרִיךְ לִשְׁמֹר הָאֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים. כִּי הִיא שׁוֹכֶנֶת בְּתוֹךְ הַחִיצוֹנִים, בְּחִינַת (יְחֶזְקֵאל ה'): "זֹאת יְרוּשָׁלַיִם שַֹמְתִּיהָ בְּתוֹךְ הַגּוֹיִם וּסְבִיבוֹתֶיהָ אֲרָצוֹת". וִירוּשָׁלַיִם הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "קִרְיָה נֶאֱמָנָה". וְהוּא בְּחִינַת לַיְלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת". וְהוּא פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: "בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי", "וְלַחשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה". וְהִיא בְּחִינַת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה". וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה, לְהַלְבִּישׁ אֶת הַמַּלְכוּת, הַיְנוּ אֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת שֶׁסְּבִיבוֹתֶיהָ. וּכְשֶׁאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן כָּל כָּךְ בֶּאֱמוּנָה, כְּמוֹ רַב סַפְרָא, וּמְקַיֵּם (תְּהִלִּים ט"ו): "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ" (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מַכּוֹת כ"ד), זוֹ הַבְּחִינָה נַעֲשֶֹה חַשְׁמַ"ל, הַיְנוּ מַלְבּוּשׁ, סְבִיב הָאֱמוּנָה. וַאֲזַי אִמָּא מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא (ו). שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה. וְהִיא: "אִם לַבִּינָה תִקְרָא" (מִשְׁלֵי ב'), וּבִינָה לִבָּא (הַקְדָּמַת תִּקּוּנִים). וְזֶה שֶׁמְּקַיֵּם: "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", אֲזַי אִמָּא מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא. שֶׁהַלֵּב עוֹשֶֹה חַשְׁמַ"ל, הַיְנוּ מַלְבּוּשׁ, סְבִיב הָאֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים:‏

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שָׁם בְּבָבָא בַּתְרָא):‏

הָרוֹצֶה שֶׁיַּעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, יְשַׁמֵּשׁ אֶת שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס. הַיְנוּ הָרוֹצֶה לַעֲסֹק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, הַיְנוּ פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. הַנִּקְרָא חשֶׁךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי". וְנִקְרָא אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת". אֲזַי צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ חַשְׁמַ"ל מֵהַלֵּב, הַיְנוּ שֶׁיְּקַיֵּם "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ". וְהַחַשְׁמַ"ל הַזֶּה, הוּא מַלְבִּישׁ אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, הַיְנוּ אֶת הָאֱמוּנָה, בִּבְחִינַת: 'אִמָּא מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא'. וְזֶהוּ: 'יְשַׁמֵּשׁ אֶת שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס', כִּי שְׁמִיעָה תַּלְיָא בְּלִבָּא (ז). כִּי חַשְׁמַ"ל לֵב גִּמַטְרִיָא שְׁמַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מְלָכִים א ג'): "וְנָתַתָּ לְעַבְדְּךָ לֵב שׁוֹמֵעַ". וּבֶן נַנָּס, בְּחִינַת אֱמוּנָה, הִיא בְּחִינַת בֶּן נַנָּס, הַיְנוּ הַמָּאוֹר הַקָּטֹן:‏

[ח] וּכְשֶׁאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, עוֹסֵק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, הַיְנוּ פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, זֶהוּ בְּחִינַת הַקְרָבַת הַקָּרְבַּן תָּמִיד, וְהַקְטָרַת הַקְּטֹרֶת. כִּי עַל יְדֵי הַתָּמִיד עוֹלִים חָכְמָה בִּינָה דַּעַת דַּעֲשִֹיָּה בִּיצִירָה, וְכָל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבַּקְּלִפָּה עוֹלִים בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת, בִּבְחִינַת מַלְכוּת. וּכְשֶׁהָאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן, וְהַמַּשָֹּא וּמַתָּן הוּא בְּחִינַת דִּינֵי מָמוֹנוֹת, הַיְנוּ פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא. נִמְצָא בִּשְׁעַת עֲשִֹיַּת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן, עוֹסֵק בִּפְשָׁטָא אוֹרַיְתָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת מט"ט הַמְקַנֵּן בַּיְצִירָה. נִמְצָא שֶׁחָכְמָה בִּינָה דַּעַת שֶׁלּוֹ בַּעֲשִֹיַּת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן עוֹלִים בִּיצִירָה, הַיְנוּ לִפְשָׁטָא אוֹרַיְתָא וְכָל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁיֵּשׁ בְּתוֹךְ הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת שֶׁסְּבִיבוֹת יְרוּשָׁלַיִם, עוֹלִים לִבְחִינַת אֱמוּנָה, הַנִּקְרָא יְרוּשָׁלַיִם וּמַלְכוּת. 'כְּשֶׁזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל' (ח). כִּי חֻרְבַּן אֱמוּנָה הוּא נִקְרָא חֻרְבַּן יְרוּשָׁלַיִם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת קי"ט:): 'לֹא חָרְבָה יְרוּשָׁלַיִם עַד שֶׁפָּסְקוּ מִמֶּנָּה אַנְשֵׁי אֱמוּנָה'. (עַיֵּן שָׁם מְבֹאָר דְּכַוָּנָתָם עַל מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה) וּכְשֶׁיְּרוּשָׁלַיִם, הַיְנוּ הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ מַשָֹּא וּמַתָּן, שֶׁהוּא פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, מִתְגַּבֶּרֶת. אֲזַי אֵלּוּ הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת נוֹפְלִים, וְעוֹלִים מִמֶּנָּה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּתוֹכָם בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת:‏

וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ חָכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין כ':): 'שְׁלשָׁה מִצְווֹת נִצְטַוּוּ יִשְֹרָאֵל בִּכְנִיסָתָן לָאָרֶץ, הַעֲמָדַת הַמֶּלֶךְ, וּכְרִיתוּת זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, וּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְהָא בְּהָא תַּלְיָא', כִּי הַעֲמָדַת הַמֶּלֶךְ הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וּכְרִיתוּת זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, הֵם הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁעוֹלִים מִבֵּין הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת, בִּבְחִינַת אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת. כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ (רוּת פָּרָשָׁה א'): 'לָמָּה נִסְמְכָה פָּרָשַׁת כְּרִיתוּת זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק לְפָרָשַׁת מִשְׁקֹלֶת, לוֹמַר שֶׁבַּעֲוֹן מִשְׁקֹלֶת הָיָה מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק', וְהַיְנוּ הַךְ כַּיָּדוּעַ. וּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הַמֹּחִין, חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת ל"ג): 'מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה, כְּאִלּוּ נִבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו'. וְכַנַּ"ל:‏

[ט] וְזֶה הַחַשְׁמַ"ל הַנַּעֲשֶֹה מִבְּחִינַת: "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", וּמַלְבִּישׁ לְהָאֱמוּנָה, הוּא בְּחִינַת רְצוּעוֹת. כִּי רְצוּעוֹת הֵם מַקִּיפֵי מַלְכוּת, הַיְנוּ אֱמוּנָה. וְזֶה שֶׁאָמַר רַב לְרַב שְׁמוּאֵל בַּר שִׁילַת (בָּבָא בַּתְרָא כ"א): 'כַּד תִּמְחֵי לְיַנּוּקָא, לָא תִּמְחֵי אֶלָּא בְּעַרְקְתָא דִּמְסָאנֵי'. תִּמְחֵי, לְשׁוֹן טָהֳרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה מ"ד): "מָחִיתִי כָעָב פְּשָׁעֶיךָ". 'יַנּוּקָא', הִיא בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטֹן, הִיא בְּחִינַת שֵׁנָה. 'לָא תִמְחֵי אֶלָּא בְּעַרְקְתָא דִּמְסָאנֵי', הַיְנוּ רְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סוֹטָה י"ז): 'בִּשְֹכַר שֶׁאָמַר אַבְרָהָם מִחוּט וְעַד שְֹרוֹךְ הַנַּעַל, זָכוּ בָּנָיו לִשְׁנֵי מִצְווֹת, לְחוּט שֶׁל תְּכֵלֶת, וְלִרְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. וְעַד שְֹרוֹךְ הַנַּעַל, תַּרְגּוּמוֹ: 'עַרְקְתָא דִּמְסָאנֵי'. הַיְנוּ כְּשֶׁאַתָּה רוֹצֶה לִשְׁמֹר אֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, הַיְנוּ מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים. לֹא תּוּכַל לִשְׁמֹר אֶת הַנַּנָּס, הַיְנוּ מָאוֹר הַקָּטֹן, הַיְנוּ יַנּוּקֵי, אֶלָּא בְּעַרְקְתָא דִּמְסָאנֵי, הַיְנוּ רְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין. הַיְנוּ שֶׁתַּמְשִׁיךְ חַשְׁמַ"ל מִבִּינָה לִבָּא, לְהַלְבִּישׁ אֶת הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ בְּחִינַת יְשַׁמֵּשׁ אֶת שִׁמְעוֹן בֶּן נַנָּס כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁיְּקַיֵּם "וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", בִּשְׁעַת עֲשִֹיַּת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן, כְּרַב סַפְרָא: ‏

וּרְצוּעָה גִּמַטְרִיָּא ש"ע, לִרְמֹז שֶׁעַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַזֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת: "דּוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה, וְהַנְּשָׁמָה, הַיְנוּ הַמֹּחִין שֶׁבְּתוֹכָהּ. וּמְקַבֶּלֶת מֵאוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא ש"ע נְהוֹרִין שֶׁל פָּנִים עֶלְיוֹנִים, הַנִּמְשָׁכִין מִתִּקּוּן וֶאֱמֶת כַּיָּדוּעַ:‏

וְזֶהוּ שֶׁאָמַר (שָׁם רַב לְרַב שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל): 'דְּקָרֵי קָרֵי, וּדְלָא קָרֵי לֶהֱוֵי צַוְתָּא לַחֲבֵרוֹ'. כִּי הַדָּבָר קָשֶׁה, הָא תֵּינַח מִי שֶׁהוּא בַּר אוֹרְיָן, וְעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה. אֲזַי הַמַּשָֹּא וּמַתָּן הוּא טוֹבָה אֶצְלוֹ, שֶׁהַמֹּחִין שֶׁלּוֹ מִתְחַדְּשִׁין. אֲבָל מִי שֶׁהוּא אֵינוֹ בַּר אוֹרְיָן, מַה הֲנָאָה יֵשׁ לוֹ שֶׁעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן. דַּע, מִי שֶׁהוּא עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, הוּא עוֹשֶֹה טוֹבָה לַחֲבֵרוֹ שֶׁהוּא מִשָּׁרְשׁוֹ, שֶׁמֹּחִין שֶׁל חֲבֵרוֹ מִתְחַדְּשִׁין בְּתוֹךְ הַמַּשָֹּא וּמַתָּן שֶׁלּוֹ שֶׁבֶּאֱמוּנָה. וְזֶהוּ דְּקָרֵי קָרֵי, מִי שֶׁהוּא בַּר אוֹרְיָן, אֲזַי טוֹבָה לוֹ, שֶׁנִּתְחַדֵּשׁ שִֹכְלוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה, וְיִהְיֶה לוֹ מֹחִין חֲדָשִׁים לְלִמּוּד וְלִדְבֵקוּת הַבּוֹרֵא. וּדְלָא קָרֵי לֶהֱוֵי צַוְתָּא לַחֲבֵרוֹ, הַיְנוּ שֶׁהוּא עוֹשֶֹה טוֹבָה לַחֲבֵרוֹ שֶׁמִּשָּׁרְשׁוֹ:‏

[י] וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, בְּחִינַת פְּשָׁטָא אוֹרַיְתָא, בְּחִינַת עוֹסֵק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת. וּתְקִיעוֹת הֵם הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה (ט). שֶׁהוּא חִדּוּשׁ הַמֹּחִין מֵאוֹר הַפָּנִים. וּמִזֶּה הוּא הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ, שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ אוֹרוֹת מִפָּנִים עֶלְיוֹנִים:‏

וְזֶהוּ פֵּרוּשׁ, אַשְׁרֵי הָעָם יֹדְעֵי תְרוּעָה, הוּא בְּחִינַת הַעֲלָאַת אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת, שֶׁבְּתוֹךְ הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת הַשּׁוֹכְנִים סְבִיבוֹת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, שֶׁנִּתְחַבְּרִים אֵלָיו הַנִּיצוֹצוֹת. וְזֶה: "יֹדְעֵי תְרוּעָה", יֹדְעֵי, לְשׁוֹן הִתְחַבְּרוּת. תְּרוּעָה, מִלְּשׁוֹן שְׁבִירָה, כִּי הַנִּיצוֹצוֹת הֵם מִשְּׁבִירַת כֵּלִים. ה' בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן, בְּחִינַת מַשָֹּא וּמַתָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים ל"ג): "שְֹמַח זְבוּלוּן בְּצֵאתֶךָ". הַיְנוּ כְּשֶׁעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כְּדֵי לְהָבִיא אֶת נִשְׁמָתוֹ בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ", כְּדֵי לְקַבֵּל מֵאוֹר הַפָּנִים, חִדּוּשׁ הַמֹּחִין, חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, עַל יְדֵי זֶה עוֹלִים כָּל הַנִּיצוֹצוֹת עַל יְדֵי אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת:

### יקרא דשבתא סימן לה אשרי העם זרקא

שבת היא בחינת תשובה כידוע וכנ"ל כמה פעמים, ותשובה הוא להשיב את הדיבור למקום שניטל משם, שזה בחינת שבת שעולין העולמות אל מקום עמידתן שהיה קודם החטא של אדם הראשון כמובא בכתבים, וכמבואר בליקוטי תורה להאריז"ל פרשת בראשית. ושורש כל הדברים הוא חכמה כמו שכתוב "כולם בחכמה עשית" וכמבואר בפנים. ועל כן השבת נקרא קדש שהוא בחינת חכמה עילאה וכמבואר בכתבים, וזה בחינת מה שאומרים במזמור שיר ליום השבת "מה גדלו מעשיך ה' מאד עמקו מחשבותיך".‏

ואז, "יתפרדו כל פועלי און" שהם הקליפות, בחינת החכמות חיצוניות, וזוכין לשלימות השכל דקדושה שהוא "חלק אלוק ממעל" בבחינת (שמות לא) "לדעת כי אני ה' מקדשכם" וקדש הוא חכמה. וזה בחינת הנשמה יתירה שזוכין בשבת בחינת (איוב לב) "ונשמת שדי תבינם" וכמבואר בפנים. וצריכין לחדש את השכל שהוא הנשמה על ידי בחינת שינה, שאז בא הנשמה בתוך אמונה שהוא בחינת מלכות ומתחדשת שם בבחינת "חדשים לבקרים רבה אמונתיך". וזה בחינת שבת שהוא גם בחינת מלכות, בחינת שבת מלכתא בחינת אמונה, כמבואר במאמר אית לן בירא סימן ל"א. ועל כן גם השינה של שבת יקרה מאד וכמובא.‏

וזהו שאומרים במזמור שיר ליום השבת "להגיד בבוקר חסדך" בחינת המוחין שהם בחינת חסדים כידוע.‏

"ואמונתך בלילות", ואפשר שזה סוד שני שבתות שבת דיומא שהוא בחינת חכמה, ושבת דלילא שהוא בחינת מלכות בחינת אמונה וכמובן גם בכתבים. ועיין בתיקון יט דף מ', שבת הגדול בינה, שבת הקטן מלכות, ב' תרין דרועין וכו', תיו תפארת וכו', תלת כתרין דשין ג' ספירין עילאין וכלהו כלילן בתיובתא וכו'. וזה 'באי בשלום' וכו' 'תוך אמוני עם סגולה' 'אמוני' דייקא כנ"ל.‏

ומחמת שלימוד פשטי אורייתא הם גם כן בחינת שינה, על כן נתתקן לומר בשבת משניות שבת ועירובין, בכדי לחדש הנשמה על ידי הלימוד משנה פשטי אורייתא שהם בחינת שינה וכמבואר בזוהר פנחס רמד:‏

ועיקר המוחין שמקבלין על ידי בחינת אמונה, אין מקבלין אלא מאור הפנים. וזה בחינת 'ברכו באור פניו של אדם' שאמרו רז"ל, וזה בחינת 'פני שבת נקבלה'. וזה בחינת 'ואנפהא נהירין בנהירו עילאה ואתעטרת לתתא בעמא קדישא וכלהון מתעטרין בנשמתין חדתין כדין איהו שירותא דצלותא לברכא לה בחדוה בנהירו דאנפין' וכו'. כי גם עיקר שלימות התפלה הוא מבחינת הנשמה בחינת (תהלים קנ) "כל הנשמה תהלל יה" וכו'. ויש כמה בחינות באור הפנים כמבואר בפנים והכל כלול בקדושת שבת. כי עיקר התגלות אור הפנים של התורה הוא בשבת, כי הכל מודים כי בשבת ניתנה תורה, ואמרו רז"ל 'לא ניתנו שבתות אלא ללמוד בהם תורה' ואמרו רז"ל 'שצריכין להקהיל קהלות בכל שבת וללמוד תורה'. וכן עיקר הארת פני הצדיקים הוא בשבת, שאז זוכין להשגה יתירה ביותר בבחינת "חכמת אדם תאיר פניו". ועל כן חייב אדם להקביל פני רבו בשבת כמבואר בזוהר הקדוש, כי על ידי זה מקבלין שכל חדש ונשמה חדשה מאור הפנים, וזה בחינת (משלי טז) "באור פני מלך חיים" בחינת טועמיה חיים זכו הנאמר בשבת.‏

והנה אמרו רז"ל "זכור את יום השבת" 'זכרהו מאחד בשבת'. ועל כן כל השבוע נקראת שבת כמו שכתוב "שבע שבתות" וכיוצא. וכן אומרים יום אחד בשבת יום שני בשבת וכן כולם. כי קדושת שבת נמשכת על ידי ששת ימי המעשה בבחינת "כי ששת ימים עשה ה' וכו' וביום השביעי שבת וינפש", וכן "וינח ביום השביע"י וכמבואר גם בזוהר הקדוש ששבת הוא הנקודה של כל הששה ימים, שזה בחינת גם מה שאמרו רז"ל בגמרא 'שלשה ימים קודם השבת ושלשה ימים לאחר השבת'. והנה ענין מה שקדושת שבת מתלבשת גם בתוך הששת ימי המעשה, זה גם כן בחינת מה שהנשמה באה בשעת שינה בתוך אמונה ומתחדשת שם. כמו כן הוא בכלל. שבששת ימי המעשה שאז אין המוחין מאירין כל כך, ואז עיקר החיות הוא רק מבחינת אמונה בבחינת (תהלים לג) "וכל מעשהו באמונה". ועל כן הם רק בבחינת שינה מאחר שאין המוחין מאירין אז בשלימות שזה בחינת 'יושב בטל כישן דמי'. אך אף על פי כן בהעלם מתלבש גם בהם קדושת שבת, שהוא בחינת עולם הנשמות עולם השכל, ומתחדש שם בתוך בחינת אמונה, שעל ידי שמחזקין את עצמו ומחיין את עצמו עם האמונה כל ימי השבוע, ומזכירין את עצמו בכל יום בקדושת שבת שאז מאיר השכל והאמונה בשלימות, על ידי זה בעצמו זוכין אחר כך לקבל קדושת שבת הבא בשלימות יותר ובהארה יתרה, בבחינת התחדשות ממש. ויש לומר שזה גם כן בכלל 'אלמלי שמרו ישראל שתי שבתות מיד נגאלין', כי בשבת ראשונה זוכין לבחינת שלימות השכל והחכמה שהוא בחינת נשמה, ואחר כך צריכין לחדש השכל והנשמה, שזה בחינת 'ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית' וחידוש בראשית הוא חידוש החכמה כמו שכתוב "כולם בחכמה עשית" כמבואר בפנים, שזה נמשך בשבוע השניה, שאז נמשך בכל ששת ימי המעשה, בחינת חידוש מעשה בראשית, על ידי שמחדש בכל פעם השכל והנשמה של קדושת שבת העבר, בתוך בחינת אמונה שבכל ששת ימי המעשה שהם בחינת שינה, ואז זוכה בשבת השני לקבל שכל חדש ונשמה חדשה. ועל כן התלמידי חכמים זוכין בחול לקבל בחינת שכל חדש ונשמה חדשה שזוכין שאר בני אדם בשבת וכמבואר בתיקונים.‏

והם יש להם מדריגות האמונה הגבוה יותר, ועל כן זוכין בשבת קדש לקבל נשמה חדשה וגבוה במעלה יתירה מאד, ועל ידי שמקבלים פניהם בשבת זוכה כל אחד לפי בחינתו לקבל הארה חדשה להנשמה שלו מאור הפנים. והנה יש כמה בחינות שינה, כי יש שינה בגשמיות שהוא נייחא למוחין, שזה בחינת מה שכל אחד אפילו הקטן במעלה זוכה לקבל בשבת הארה וקדושה יתירה הנשפע עליו מלמעלה, שזה בחינת הנשמה יתירה כנ"ל. ואחר שבת מסתלקת הארה הזאת ונשאר בבחינת שינה בכל ששת ימי המעשה, וצריך לחזק את עצמו אז באמונה יתירה ולהחיות את עצמו בהרשימו שנשאר בו מקדושת בחינת נפש רוח ונשמה שנתוסף בו בשבת בכל השלשה ימים שלאחר השבת, ולהשתוקק בכח הרשימו הזאת לזכות לקבל קדושת שבת הבא בתוספות הארה וקדושה יתירה. ועל ידי זה זוכה ששלשה ימים קודם השבת מתחיל להתנוצץ בו הארה ורשימו מקדושת נפש רוח ונשמה יתירה של שבת הבאה, עד שבשבת הבאה זוכה לבחינת התחדשות הנשמה והמוחין בהארה יתירה ביותר וכן בכל שבת ושבת.‏

וזה בחינת "ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת לדורותם", היינו שיזכה בכל פעם לקבל קדושת שבת בהארה יתירה ביותר וכמובא, וכמבואר גם בתיקון מ"ח 'תרין שבתות הכא לקביל שכינתא עילאה ותתאה' היינו כנ"ל, ויש בחינת לימוד שהוא גם כן בחינת שינה לגבי דביקות השם יתברך, והוא לימוד פשטי אורייתא בחינת משנה כנ"ל. וזה בחינת מה שמבואר בזוהר הקדוש ובתיקונים שששה סדרי משנה הם כנגד ששת ימי המעשה, והם בחינת יצירה בחינת מט"ט כידוע וכמובן גם במאמר 'אני ה' הוא שמי' סימן י"א. ויש שינה שהוא בחינת משא ומתן באמונה שעושין בכל ששת ימי המעשה, שעל ידי זה גם כן זוכין לקבל אחר כך קדושת שבת בהתחדשות יתירה, שזה בחינת "אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות אותם ששת ימים תעשה מלאכה" 'תעשה' דייקא שהמלאכה נעשית מאליה, שזה בחינת משא ומתן באמונה ובטחון, שיודע שלא בכחו ועצם ידו יעשה לו חיל, כי רק הוא יתברך הנותן לו כח לעשות חיל, ועל כן כל עשיותיו הם רק כמתעסק בעלמא כדי לצאת ידי חובתו לעשות איזה דבר משא ומתן או מלאכה בשביל פרנסה, אבל אינו מעמיק בענין זה כל כך, וממש כאלו המלאכה נעשית מאליה, ואז אינו אץ להעשיר, ומכל שכן שלא יגע בפרוטה של אחרים, ויקיים 'הוי ממעט בעסק ועסוק בתורה', היינו שאפילו בשעת העסק תהיה גם כן מחשבתו דבוקה בתורה וכמבואר בפנים, וכן לקמן בפנים בסימן רפ"ב במאמר כי תצא. ומשא ומתן ומלאכה כזו הם בחינת מלאכת המשכן כמבואר במאמר 'וביום הביכורים' בליקוטי תנינא סימן ד ובשאר מקומות. וזה (שמות לה) "וביום השביעי יהיה לכם קודש שבת שבתון לה'". כי דייקא על ידי זה זוכה אחר כך לקבל קדושת השבת בהארה יתירה ביותר, מבחינת הקדושה והארה שהיה לו בשבת שלפניו שזה בחינת "שבת שבתון לה'".‏

וזה בחינת "שחורה אני ונאוה", 'שחורה אני בששת ימי המעשה ונאוה בשבת קודש' כמו שדרשו רז"ל במדרש שיר השירים. היינו כי כל ששת ימי המעשה הם בבחינת "ואמונתך בלילות" שהם בחינת חשכות ושחרות. ודייקא על ידי זה זוכין אחר כך לקבל בשבת שכל חדש מאור הפנים בבחינת (קהלת ח) "חכמת אדם תאיר פניו" שזה בחינת "ונאוה אני" בשבת היינו כנ"ל.‏

אך מחמת שהאמונה שוכנת בתוך החיצונים, על כן צריכין להמשיך בחינת חשמל מעולם הבינה להלביש את המלכות בחינת האמונה שלא יינקו ממנה החצונים.‏

וזה נעשה על ידי שמקיים "ודובר אמת בלבבו" אזי אמא בחינת (משלי ב) "אם לבינה" מסככת על בנהא וכו', שהלב עושה חשמל היינו מלבוש סביב האמונה שלא יינקו ממנה החיצונים, וחשמל לב גמטריא שמע וכו' כמבואר כל זה בפנים. וזה שאמרו רז"ל הובא גם כן בפירוש רש"י (שמות כ) "אתה ובניך" וכו' 'להזהיר גדולים על שביתת הקטנים'. היינו שימשוך הארה מבחינת עולם הבינה שהוא בחינת שבת הגדול על בחינת אמונה בחינת מלכות שהוא בחינת שבת הקטן כנ"ל בשם התיקונים וכמבואר גם בפנים, כי האמונה הוא בחינת מאור הקטן בחינת בן ננס בחינת ינוקא, וזה בחינת מה שכתוב (ירמיה יז) "והיה אם שמוע תשמעון אלי נאום ה' וכו' ולקדש את יום השבת ובאו בשערי העיר הזאת מלכים ושרים וכו'. וישבה העיר הזאת לעולם" וכו'. היינו אם תמשיכו מבחינת בינה לבא בחינת חשמל לב הנ"ל שהוא גימטריא שמע, על ידי זה יהיה תיקון המלכות וקיום ישוב ירושלים שהוא בחינת אמונה כמבואר בפנים.‏

וזה שמברכין בשבת 'הפורס סוכת שלום עלינו וכו' ועל ירושלים', היינו שנמשך בחינת אמא מסככת על בנהא הנ"ל, ועל כן אין צריכין להתפלל אז על שמירה.‏

כי נשמרין ממילא על ידי בחינת סוכת שלום הנ"ל וכמבואר בזוהר הקדוש. וזה שמובא בכוונות שבתיבות שלו"ם יכוון לסוד ש"ע נהורין, סוד חשמל שהוא מספר בשלו"ם. וכן הפורס סוכת ראשי תיבות מספרו אדנ"י (שהוא בחינת מלכות הנ"ל כידוע) ש'לום ע'לינו ראשי תיבות ש"ע וכו'. היינו כמבואר בפנים, כי על ידי החשמל הנ"ל מקבלין מאור הפנים שהוא סוד ש"ע נהורין של אור הפנים. וזה גם כן סוד שתי הנרות של שבת, אחת כנגד מלכות ואחת כנגד בינה כמובן בכוונות היינו כנ"ל. וזה גם כן בכלל 'אלמלי שמרו ישראל שתי שבתות', היינו בחינת שתי שבתות הנ"ל שהם בחינת בינה ליבא ובחינת מלכות מיד נגאלין. כי אז לא היו יכולין החיצונים לינק מהקדושה כלל. וזה שמתפללין 'וטהר לבנו לעבדך באמת' היינו בחינת "ודובר אמת בלבבו" הנ"ל. ואפשר שזה גם כן סוד השלהובא דאשא שיורד בערב שבת על ראשי הקליפות בכדי שלא יעלו אל הקדושה. והשלהובא הנ"ל הוא בחינת שלהבת יה, כי נמשך מבחינת חכמה ובינה כמבואר בכוונות. היינו כי בחול יש להם איזה אחיזה ויניקה מהקדושה בבחינת (משלי ה) "רגליה יורדות מות". וזה גם כן בכוונה מלמעלה בבחינת "עת אשר שלט האדם באדם לרע לו" כידוע, כי אז השכינה בחינת מלכות כביכול יורדת ביניהם בבחינה (יחזקאל ה) "זאת ירושלים שמתיה בתוך הגויים" וכו' המובא בפנים, בכדי לברר הניצוצות הקדושים שיש ביניהם מבחינת שבירת כלים. וזה בעצמו גם כן סוד המשא ומתן ומלאכות שעושין בימי החול כדי לברר בירורים על ידי זה כידוע וכמבואר גם בפנים. וזה כשעושין משא ומתן באמונה, כי באם לאו אזי ח"ו הם מתגברין לינק ביותר מן הקדושה ומחמת שצריכין אז שמירה גדולה על כן צריכין לקיים "ודובר אמת בלבבו". בכדי להמשיך חשמל וכו' כנ"ל. אבל בשבת עולה הקדושה לגמרי עם כל הניצוצות הקדושים שנתבררו מביניהם.‏

ואז רוצים גם המה להיות כרוך אחריה ולעלות עמה ויורד שלהובא דאשא מבחינת בינה בחינת חשמל הנ"ל ומדחה אותם ומפיל אותם לגמרי. וזה שסיים (ירמיה יז) "ואם לא תשמעו אלי לקדש את יום השבת וכו' והצתי אש בשעריה" וכו'. כי אז שלהבת האש הנ"ל שולט בה בעצמה ח"ו וכמו שאמרו רז"ל 'אין הדליקה מצויה אלא במקום שיש חילול שבת ח"ו'.‏

וזה שמובא בפנים מענין שעל ידי התמיד עולה חב"ד דעשיה ליצירה וכל הניצוצות הקדושים שבקליפה שהם בחינת העכו"ם והארצות שסביב ירושלים עולים לבחינת אמונה שהוא בחינת מלכות בבחינת ירושלים.‏

והנה מובא בפנים, שזה נעשה גם על ידי משא ומתן באמונה. ובסוף המאמר מבואר, שזה בחינת (תהלים פט) "באור פניך יהלכון", שיעסוק במשא ומתן בכדי לחדש את נשמתו ושכלו בתוך אמונה ולקבל חידוש המוחין מאור הפנים על ידי זה עולים כל הניצוצות וכו'. והגם שזה נעשה גם בחול על ידי משא ומתן באמונה. אבל עיקר שלימות הענין נעשה על ידי קדושת שבת שאז צריכין לשבות דייקא מכל מלאה ועסק. ואפילו התיקונים שנעשו על ידי העובדות והעשיות שבששת ימי החול הכל נעשה רק בכח קדושת שבת שהוא הנקודה הקדושה שבכל ששת ימי המעשה.‏ ועל כן צריכין לזכור את השבת בכל פעם ולהמשיך קדושת שבת על ששת ימי המעשה בבחינת 'זכריהו מאחד בשבת'. כי עיקר ביטול הרע והקליפות וכן עיקר שלימות עליית הקדושה הוא בשבת. ועל ידי שממשיכין קדושת שבת לתוך ששת ימי המעשה על ידי זה יש כח לברר הנצוצות הקדושים גם על ידי עובדין דחול שבששת ימי המעשה וכמובן גם במאמר 'מרכבות פרעה' סימן ל"ח. וזה בחינת משא ומתן באמונה. כי בזה שנזהר לעשות משא ומתן באמונה ובאמת. ומקשר את מחשבתו אל התורה הקדושה, שזה בחינת חב"ד דעשיה העולה אל יצירה כמבואר בפנים, ובפרט כשזוכה לקיים "ודובר אמת בלבבו", ומכוון במחשבתו שכל העסק שלו הוא בכדי לחדש את מוחו ושכלו ולקבל שכל חדש ונשמה חדשה מאור הפנים.‏

בכל זה ממשיך על עצמו בחינת קדושת שבת גם בששת ימי החול, כי כל הנ"ל כלול בקדושת שבת כי אז עיקר שלימות עליית העולמות. וחב"ד דעשיה עולין ליצירה, ומלכות דעשיה עולה מהקליפות עם כל הניצוצות הקדושים שנתבררו כמבואר בכוונות. ואז עיקר הארת עולם הבינה בחינת שבת הגדול. כי בשבת עולין לשם, ואז עיקר התחדשות הנשמה והשכל מבחינת אור הפנים כנ"ל.‏

ועל כן אפילו האנשים הפשוטים שעושין משא ומתן ומלאכתם באמונה כפשוטה, צריכין לכוון על כל פנים בפשיטות ולהזכיר את עצמו בכל פעם בקדושת שבת, היינו לכוון בשביל שיהיה לו רווח ויהיה יכול לכבד את השבת ולענגו כראוי. וכן בכדי שיוכל להחזיק לומדי תורה שגם בימי החול הם בבחינת קדושת שבת נגד שאר בני אדם כנ"ל. גם על ידי שכולל עצמו במחשבתו עם התלמידי חכמים בשעת עשיית המשא ומתן יש לו כח ביותר לברר ניצוצות הקדושים ולתקן תיקונים גדולים על ידי המשא ומתן שלו, והוא טובה ברוחניות גם להתלמידי חכמים. כי המוחין שלהם מתחדשין בתוך המשא ומתן שלו שעושה באמונה, בבחינת 'ודלא קרי ליהוי צוותא לחבריה' המבואר בפנים. ועל ידי שנשמת התלמידי חכמים ושכלם מתחדש בתוך עשיית המשא ומתן שלו באמונה, שעל ידי זה יש לו ביותר איזה שייכות עמהם, על ידי זה זוכה אחר כך בשבת גם הוא לקבל בחינת התחדשות הנשמה והשכל מאור הפנים. וכן על ידי שמקשר מחשבתו אל השבת גם בשעת עשיית המשא ומתן, על ידי זה מתחדש כביכול בחינת קדושת המוחין של שבת, בבחינת עשיית המשא ומתן שלו באמונה, ועל ידי זה זוכה בשבת לקבל מוחין חדשים ונשמה חדשה בהארה יתרה כנ"ל.‏

וזה "ויקהל משה את כל עדת בני ישראל ויאמר אליהם אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות אותם ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהיה לכם קודש" וכו'.‏

היינו שהמלאכה שלהם תהיה באמונה, שזה בחינת "תעשה מלאכה" כנ"ל, גם שתהיה בהתקשרות לקדושת שבת שעל ידי זה המלאכה הוא בבחינת מלאכת המשכן. כי זוכין על ידי זה לקבל התחדשות המוחין שהם בחינת בית המקדש כמבואר בפנים, ומקדש איקרי משכן כמו שאמרו רז"ל (ועל כן נסמך מלאכת המשכן והמקדש לקדושת שבת, כי אף על פי כן אינה דוחה שבת כי קדושת שבת גבוה ביותר) ועל ידי זה זוכין לקבל ביותר קדושת שבת בבחינת שבת שבתון הנ"ל. ועל כן הקהילם ביחד למצוה זו, בכדי שיהיו העושי מלאכה ומשא ומתן כלולים וקשורים ביחד עם התלמידי חכמים והוא טובה לשניהם, ומסוגל גם כן לקבל על ידי זה קדושת שבת ביותר כנ"ל. ועל כן אמרו רז"ל 'לא חרבה ירושלים אלא על שביזו בה תלמידי חכמים'. וכן 'על ידי שחללו את השבת' כי על ידי זה פוגמין בכל הנ"ל וגורמין חורבן ירושלים. ועל כן כל הג' מצוות שנצטוו ישראל בכניסתן לארץ כלולים גם כן בקדושת שבת, 'העמדת מלך' הוא בחינת שבת מלכתא בחינת אמונה, 'וכריתת זרעו של עמלק' הוא בחינת הכנעת הקליפות ועליית נצוצות הקדושה שעולין בקדושת שבת. ועל כן דרשו רז"ל "ויצאו מן העם ללקוט ביום השביעי" וסמוך ליה "ויבא עמלק". 'ובנין בית המקדש' הוא בחינת חידוש הנשמה והמוחין שמקבלין מאור הפנים כמבואר בפנים וזה זוכין בשלימות בשבת.‏

והנה מבואר בפנים, שתקיעות הוא בחינת התעוררות השינה וחידוש המוחין מאור הפנים, וזה בחינת התקיעות שהיו תוקעין בכל ערב שבת, כמו שאמרו רז"ל היינו בכדי לעורר את העולם מבחינת השינה שבששת ימי החול לכל אחד כפי בחינתו כנ"ל, ולקבל התחדשות המוחין והנשמה מאור הפנים על ידי קדושת שבת קודש כנ"ל.‏

וזה שבמזמור שיר ליום השבת כלולין כל הג' מצוות הנ"ל "כי הנה אויביך ה' כי הנה אויביך יאבדו וכו' ותרם כראם קרני", וכן "להשמדם עדי עד ואתה מרום לעולם ה'", זה בחינת כריתות זרעו של עמלק ועליית ניצוצות הקדושה. "בלותי בשמן רענן" הוא בחינת העמדת המלכות שהוא בחינת שמן כמו שכתוב "על כן משחך. . . שמן ששון" וכו' וכמובא במקום אחר.‏ "שתולים בבית ה'" בחינת בנין בית המקדש. וכן "ה' מלך גאות לבש" וכו' בחינת מלכות, "מקולות מים רבים אדירים וכו' אדיר במרום ה'", בחינת מפלת הרשעים כמו שפירש רש"י, "לביתך נאוה קדש" בחינת בנין בית המקדש.‏

וזה "אם תשיב משבת רגליך" רגל הוא בחינת אמונה כמבואר במקום אחר. כי בחול יורדת הקדושה למטה למטה בבחינת "רגליה יורדות מות" בכדי לברר בירורים קדושים גם משם כנ"ל. אבל בשבת עולה הקדושה מביניהם בבחינת "ואשיבה רגלי אל עדותיך" כמבואר בכתבים. וזה בחינת תשובה ששבה למקומה, 'לאתר דאתנטלת מתמן' שהוא בחינת חכמה עילאה, ששם שרשה, בבחינת "ה' בחכמה יסד ארץ" 'אבא יסד ברתא' כידוע. גם 'רגלך' מרמז על הנצוצות הקדושים שנתבררו על ידי עשיית משא ומתן באמונה, שזה בחינת רגלין, בחינת "שמח זבולון בצאתך" כמבואר בפנים, וכמבואר גם במקום אחר. ובשבת אז זמן שלימות העלייה של כל הניצוצות הקדושים הנ"ל, ואז דייקא אסור לעשות שום משא ומתן, שזה בחינת "עשות חפציך ביום קדשי". גם 'רגלך' מרמז על לימוד פשטי אורייתא בחינת ששה סדרי משנה, שהם כנגד ששת ימי החול כנ"ל. וזה בחינת תנאים שבשוקין והוא בחינת יצירה. ושלימות עליית בחינת זה הלימוד הוא גם כן על ידי קדושת שבת, כי בשבת עולין העולמות, ואז עולה עשיה ביצירה ויצירה בבריאה וכו' כידוע. וזה בחינת מה שמבואר בכתבים "א'ם ת'שוב מ'שבת" ראשי תיבות אמ"ת. כי עיקר התיקון של בחינת האמונה ושמירתה שלא יינקו ממנה החיצונים ולא תהיה בבחינת "רגליה יורדות מות" הוא על ידי אמת, היינו שיקיים "ודובר אמת בלבבו", שעל ידי זה נקת שלא לשם שמים סימןמשך הארה מעולם הבינה, בבחינת 'אמא מסככת על בנהא' כנ"ל, וזה 'אם תשיב אל תקרי אם בחיריק אלא אם בצירי' כמובא בכתבים. וזה (ישעיה נח) "עשות חפציך ביום קדשי", היינו שימשיך קדושת שבת גם על ששת ימי המעשה, שעל ידי זה גם המשא ומתן שלו וכן הלימוד שלו של בחינת ששת ימי החול הוא בשלימות. אך בשבת עצמו ימנע גם מלעשות משא ומתן באמונה, כי שבת הוא בחינת התעוררות השינה וקבלת המוחין ונשמה חדשה מאור הפנים.‏

וזה "וקראת לשבת ענג", היינו בחינת קבלת המוחין, שהם עיקר הענג כנ"ל כמה פעמים. שזה בחינת (משלי יט) "לא נאוה לכסיל תענוג". וכן שם עיקר הכבוד בבחינת (משלי ג) "כבוד חכמים ינחלו". שזה בחינת (ישעיה נח) "ולקדוש ה' מכובד". גם כי עיקר הענג הוא על ידי התחדשות המוחין שזוכין לקבל בכל שבת כי תענוג תמידי אינו תענוג. ועל כן צריכין לחדש המוחין בכל פעם, ועל ידי זה בא גם בחינת התחדשות הכבוד בבחינת "כבודי חדש עמדי" (איוב כט) וזה בחינת ענג וכבוד שבת כנ"ל. גם ענ"ג ראשי תיבות ע'דן נ'הר ג'ן בחינת (בראשית ב) "ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן" כמבואר בזוהר הקדוש. 'עדן' הם בחינת המוחין בחינת חכמה עילאה, בחינת דביקות, בחינת "עין לא ראתה" כמו שאמרו רז"ל. 'נהר' מרמז לפעמים על בינה ולפעמים על תפארת כידוע. וזה בחינת "ודובר אמת בלבבו", כי אמת הוא בחינת תפארת בבחינת (מיכה ז) "תתן אמת ליעקב". ולב הוא בחינת בינה לבא, היינו בחינת ההארה שנמשכת מעולם הבינה על האמונה בחינת מלכות שהוא בחינת 'גן' כידוע, שעל ידי זה נשמרת האמונה שלא יינקו ממנה החיצונים, וזוכין על ידה להתחדשות המוחין כנ"ל. וזה "וכבדתו מעשות דרכיך ממצוא חפציך ודבר דבר". כי בחול יש רשות להארם לילך בדרכי עצמו בשביל עשיית חפציו וכן לדבר בעניניו. רק שגם אז צריך שתהיה מחשבתו דבוקה בהשם יתברך ובהתורה הקדושה וישמור את עצמו כפשוטו, שיהיו כל מעשיו על פי התורה הקדושה, ושיהיו כל מעשיו לשם שמים, שזה בחינת "בכל דרכיך דעהו", ודייקא על ידי זה זוכין לפעמים לבחינת התחדשות המוחין כמבואר בפנים, אבל בשבת גם זה אסור, רק כל מעשיו וענייניו ודבוריו צריכין להיות קדושים בקדושת שבת.‏

וזה "אז תתענג על ה'", ודרשו בזוהר הקדוש שזה בחינת עתיקא קדישא, היינו שזוכה לקבל התחדשות המוחין שזה עיקר הענג כנ"ל, מאור הפנים העליונים והגבוהים במעלה מאד שהם בחינת עתיקא קדישא כידוע. גם "אז תתענג על ה'" כפשוטו הוא, שיזכה לדביקות אמתי בהשם יתברך שזה עיקר שלימות המוחין. "והרכבתיך על במותי ארץ" זה בחינת חקל תפוחין קדישין בחינת עליית המלכות, שהוא בחינת אמונה בשלימות, עד שזוכין על ידה להתחדשות המוחין. שזה בחינת עליית המלכות בבחינת נה"י חג"ת חב"ד. (ויש לבאר בזה עוד ומובן ממילא) וזה שדרשו רז"ל 'שניצול משיעבוד מלכיות', היינו בחינת הכנעת הקליפות שהם בחינת מלכות דסטרא אחרא מלכות עמלק ועליית ניצוצות הקדושה מביניהם כנ"ל.‏

"והאכלתיך נחלת יעקב אביך" זה בחינת זעיר אנפין, היינו בחינת "ודובר אמת בלבבו" כנ"ל, בחינת "תתן אמת ליעקב", שעל ידי זה נשמרת האמונה שלא יינקו ממנה החיצונים, עד שזוכין לקבל על ידה בחינת התחדשות המוחין שהם בחינת "אז תתענג על ה'", שזה בחינת (תהלים לז) "שכן ארץ ורעה אמונה והתענג על ה'". וזה שדרשו רז"ל 'שזוכה לנחלה בלי מצרים', כי נתבטלין כל המצרים שהם בחינת הגויים והארצות שסביב ירושלים (בחינת (איכה א) "צוה ה' ליעקב סביביו צריו" וכמו שאמרו רז"ל) על ידי בחינת ההארה הגדולה שנמשך על בחינת האמונה בחינת ירושלים מעולם הבינה שהוא בחינת שבת הגדול על ידי בחינת "ודובר אמת בלבבו" הנ"ל. גם יש לומר דרצה לומר שזוכה שאין המוחין שלו מתבלבלין ומתייגעין לעולם שזה בחינת 'נחלה בלי מצרים' (כעין שמבואר בספר המדות אות דעת) ואז אין צריך לבחינת שינה, וכמו שדרשו רז"ל על יעקב אבינו "וישכב במקום ההוא" דייקא וכו'. גם כי פשטי אורייתא שהם בבחינת שינה כנ"ל הם בבחינת מצר וגבול, אבל הנסתר שבתורה הם בחינת בלתי גבול כידוע. ועל ידי קדושת שבת זוכה למוחין גבוהים שהם בחינת סתרי תורה. ועל כן בשבת מסוגל ביותר לעסוק בלימוד זה כמבואר בכתבים. וזה גם כן בחינת נחלה בלי מצרים הנ"ל.‏

וזה שסיים "כי פי ה' דיבר" היינו, כי על ידי קדושת שבת עולה הדיבור שהוא בחינת מלכות כידוע, עד בחינת הבינה שהוא בחינת פי ה', בחינת 'פום ממלל רברבין' כידוע ומבואר בכתבים. וכן עיקר התחדשות המוחין שזוכין בשבת מקבלין מבחינת פי ה' בחינת (משלי ב) "כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה". שזה בחינת מה שמבואר בכתבים כי בשבת עולה המלכות עד החכמה וכו' בחינת "כי קדש הוא" היינו כנ"ל:‏‏

### פנחס ז'

[ז] הנה בעשרה שבתות מפרשת פנחס, היינו מי"ז בתמוז עד ראש השנה מפטירין תלתא דפורענותא ושבעה דנחמתא כמבואר בשלחן ערוך שהם במספר עשר ובכל מקום מספר עשר מרמז על עשר ספירות וגם החלוקה לג' וז' מרמז גם כן לזה כנגד ז' תחתונות מחסד עד מלכות שהם כנגד ז' ימי הבנין וג' ראשונות שהם כח"ב שהם הנסתרות לה' אלהינו. וכנגדם הג' דפרענותא, היינו לתקן מה שפגמו אז וגרמו הפרעניות. וכן מסתיימין כל הג' הפטורת בפסוק טוב והתחלת הג' הפטורת הוא בתיבות דברי. שמעו. חזון והם נגד דיבור שמיעה ראיה. והוא דמדת מלכות נקרא דיבור דבר ה' שכן שבת שהוא כנגד מדת מלכות איתא בזוהר הקדוש (ח"א ל"ב א') דשבת דיבור אקרי וכן איתא בזוהר הקדוש (ח"ג ר"א ב') בשעתא דקדש יומא סליק פי דממנא על כל שאר פומין וכו' ההוא דאקרי פי ה' וכו' וכן מצינו בהפטורה דשבת זה הנה נתתי דברי בפיך וכתיב כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם כי אם עשה וגו'. והנה נבואת ירמיה אף שבשעתו לא נשמעה שהרי ייסר אותם על אשר לא שמעו בקולו ועל ידי זה בא הפורעניות. אך בגמרא (ברכות ו' ע"ב) איתא כל מי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעין והענין דמי שיש בו יראת שמים הוא נעשה מרכבה למדת מלכות שהוא בחינת יראה כמו שאמר (זח"א ה' ב') דאיהי יראה ושריא בה יראה ומלכות פה תורה שבעל פה קרינן לה והוא דברי אשר שמתי בפיך ואז לא ישיב אלי ריקם ודבריו נשמעין. ולכן מייתי בגמרא שם הראיה מפסוק סוף דבר הכל נשמע וגו', היינו שאף שבזמנו לא נשמע מכל מקום סוף דבר יסבב ויתגלגל שיהיה נשמע כמו שאמרו (מגילה י"ד.) נבואה שהוצרכה לדורות נכתבה ויבוא זמן שיהיה נשמע. ועל זה מפטירין הפטורת דברי ירמיה לתקן מה שלא שמעו אז דבריו ושיהיה נשמע היום והוא כנגד מדת כתר עליון דאיהו כתר מלכות. והפטורת שמעו שמיעה הוא נגד מדת חכמה. והפטורת חזון שהוא ראיה הוא כנגד מדת בינה לבא, היינו שיכנס למעמקי הלב ועל דרך מה שנאמר ולבי ראה וגו' ואחר כך ז' דנחמתא כנגד ז' מדות התחתונות והם כולם הכנה לראש השנה שבתשרי עתידין להגאל לר' אליעזר (ר"ה י"א.) ולשיטתיה אזיל דסבירא ליה (סנהדרין צ"ז ע"ב) אם ישראל עושין תשובה נגאלין ור' יהושע דסבירא ליה בניסן עתידין להגאל לשיטתיה דסבירא ליה ולא בכסף לא בתשובה ומעשים טובים ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי דאלו ואלו דברי אלהים חיים דאם חס ושלום לא יעשו תשובה אז לא יניחם גם כן השם יתברך ויגאלו בניסן בחסדו למען שמו. וכשיעשו תשובה אז יהיו נגאלין בתשרי. ועל זה בא ההכנה לזה בעשר שבתות אלו הקודמים שיברר אדם עצמו בכל העשר מדות על ידי תשובה. ואף אם הבירור הוא מצד האדם צריך להיות מתתא לעילא ממדת מלכות ולמעלה. אך אנו מבקשים השיבנו ה' אליך ונשובה (וכמו שדרשו במדרש רבה סוף איכה) והיינו על פי מה שנאמר משכני אחריך נרוצה דאף שבאמת אנחנו נרוצה, היינו מצידנו וכמו שאמרו (ברכות י"ז.) רצונינו לעשות רצוניך ומי מעכב שאור שבעיסה וכו'. אך אנו מבקשים משכני אחריך שימשיכנו שלא ימשוך העומד מאחרינו ומושך חזרה לאחור. ומצד השם יתברך הבירור הוא מעילא לתתא ולכן הפטורה זו הוא כנגד מדת כתר. ומסיים הפטורה זו בפסוק קודש ישראל ה' ראשית תבואתה, היינו שישראל קשורים בשורש בהשם יתברך בראשית המחשבה שהוא בחינת כתר עליון דאיהו כתר מלכות שזה היה תכלית מעשה שמים וארץ שיקבלו ישראל עול מלכותו ועל ידי זה הם מכתירים להשם יתברך בכתר מלכות. וכן נאמר לירמיה בטרם אצרך בבטן ידעתיך ובטרם תצא מרחם הקדשתיך וגו', והיינו גם כן בראשית המחשבה. וכתיב מקודם זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך שבמתן תורה נקראו ישראל בתואר כלה שעל זה נתייסד כל שיר השירים בלשון זה. וכן בשבת נקראו ישראל כלה מלכתא כיון שמקבלים אז עול מלכותו יתברך שמו וכל אחד מישראל משליך כל עסקיו למען שמו. ואחר כך כתיב לכתך אחרי במדבר שבא מרוב האמונה שלא שמו אל לב כמו שדרשו (מדרש רבה שיר השירים א' י"ג) כמה חיות כמה מעוברות יש בהן וכו' כמה מיני ריכוכין התקנת למעוברות שבהן וכו' אך האמינו בה' כיון שהשם יתברך מצוה שילכו במדבר מן הסתם לא יחסר להם כלום. וכן בשבת גם כן אז האמונה בשלימות שהאומות אינם מבינים שאדם ישבות שביעית השנה ועל יום השביתה יוציאו עוד הוצאה יתירה וכמו שאמרו (מעילה י"ז.) אם כן לא יעשו מלאכה בשבת כדי שיענו. וישראל מאמינים שאדרבה מהשבת יבוא ברכה ועושר כמו שאמרו (שבת קי"ט.) והוא רק על ידי שלימות האמונה וכמו שאמר לוו עלי וקדשו קדושת היום והאמינו בי ואני פורע. ובשבת כל ישראל מפקירין עניני עולם הזה ואיהו יומא דנשמתין ולאו יומא דגופא (זח"ב ר"ה א') ומשליך כל עסקיו כמו שדרשו במכילתא ועשית כל מלאכתך שיהיה כאלו כל מלאכתך עשויה וזה נקרא לכתך אחרי במדבר לכן יכול כל אדם לזכות בשבת שיהיה קשור בשורש בראשית המחשבה. ולזה עיקר ההכנה לראש השנה הוא בעשר השבתות שבנקל בשבת להתברר בכל המדות עד ראש השנה ואז בתשרי עתידין להגאל:

### מטות ט'

[ט] הנה שלשה שבתות שבין המצרים מפטירין דברי. שמעו. חזון. שהמה דיבור שמיעה ראיה והם מרמזים על תלת דרגין עלאין הג' ראשונות כתר חכמה ובינה שבהם יש יגיעה ועבודה לנפש ישראל בפנימיות. והג' שבתות אלו נקראים תלתא דפורענותא שמרמז כי בג' השבתות האלו מכלים את הפורעניות. ואחר זה שבעה דנחמתא שהם כנגד ז' מדות הקדושים שבאים אחר כך לידי התגלות. והוא כענין אמרם ז"ל צדיקים תחלתן יסורין וסופן שלוה ואורריהן ומצעריהן קודמין למברכיהן. והנה הפטורה ראשונה דברי ירמיהו רומז על בחינת כתר שהוא למעלה מן השגה כי דיבור הוא מדת מלכות כמו דאיתא בפתח אליהו מלכות פה וכתר עליון איהו כתר מלכות כד"א מגיד מראשית אחרית כי סוף מעשה במחשבה תחלה כמו שהיה מיד בבריאת העולם שאדם הראשון שהיה תכלית מכוון הבריאה עלה במחשבה תחלה ונברא בסוף כל הנבראים. וכמו כן שבעים האומות שעלה במחשבה לבראם התכלית מכוון של הקליפה היה עמלק והוא היה ראשית המחשבה כמו שנאמר ראשית גוים עמלק והוא נולד בסוף הע' האומות ובסוף הכל נברא יעקב אבינו ע"ה שהוא הוא עיקר המכוון של הבריאה. ועל רמז זה מסיים בהפטרת דברי קודש ישראל לה' ראשית תבואתו שעל ידי הדיבור זה נתברר שישראל המה מקושרים בשרש. וכל דברי ירמיה היה תוכחות וכפי הנראה על הגוון לא הועיל בכל דבריו כדאיתא במדרש שאמר להם אחר החרבן אם שמעתם לדברי מקודם לא באתם לידי כך. אמנם באמת בפנימיות בשרש למעלה מתפיסת האדם פעל דבריו הרבה. והוא כענין הנאמר ביחזקאל באמרי לרשע מות תמות ולא הזהרתו וגו' הוא רשע בעונו ימות וגו' ואתה כי הזהרת רשע ולא שב מרשעו הוא בעונו ימות ואתה את נפשך הצלת שבפסוק השני לא נזכר לשון רשע אצל המיתה לאחר שכבר הזהרו הגם שלא שב. והדעת נותן להיפך שהמזיד שכבר הוכיחו ולא שמע צריך להיות גרוע משוגג שלא הזהירו. אולם שזה שהוכיחו הנביא הגם שלא שמע אליו עם כל זה עשו הדברים רושם בהשרש שלו לעילא שעל ידי זה היה מיתתו כפרה על עונו ולא נקרא עוד בשם רשע. ואחר זה הפטורת שמעו הוא גם כן נבואת ירמיה והוא מרמז לבחינת חכמה שהוא גם כן למעלה מן הדעת רק על כל פנים הוא בחינת יש מאין כי השומע על כל פנים הוא מטה אוזן לשמוע הגם שאינו נכנס עוד בלב על כל פנים יש לזה איזה תקוה כבר על פי שכל כמו שנאמר אשרי אדם שומע לי לשמור מזוזות פתחי שעל כל פנים הוא עומד מוכן לכנוס בעת שיפתחו לו הפתח. ועם כל זה שני ענינים האלו המה רחוקים עוד מתפיסת אדם. וזהו ענין בחינת ירמיה שהוא על תכלית ההסתר. והפטרת חזון שהוא נגד בחינת בינה ובינה לבא, היינו שכבר בא לידי ראיה והתגלות כמו שנאמר ולבי ראה הרבה חכמה וכענין רואה אני את דברי אדמון והוא מנבואתו של ישעיה שהוא מרמז על בחינת התגלות הישועה על פי תפיסת האדם גם כן. והוא קרוב לבוא מזה לשבעה דנחמתא שהוא תכלית התגלות הישועה. ואיתא בפסיקתא (פ' דברי) על ד' בני אדם שנאמר בהן לשון יצירה באדם הראשון וייצר וגו' את האדם וביעקב אבינו ע"ה ויוצרך ישראל ובישעיה יוצרי מבטן לעבד לו ובירמיה בטרם אצרך בבטן ידעתיך. זהו החילוק שבין ישעיה שנאמר בו יצירה מבטן, היינו על דבר הישות והתגלות. אבל בירמיה נאמר בטרם אצרך, היינו בבחינת אין למעלה מן ההשגה כנ"ל:

מטות י'

[י] איתא בשם הרבי ר' בער זצ"ל על פסוק כל רודפיה השיגוה בין המצרים פירוש כל רודפי ה' שרודף אחר השגת התגלות ה' יוכל להשיגוה ביותר בין המצרים כמשל המלך כשאיננו בביתו יש ביכולת להגיע אליו בנקל יותר. והענין הוא כי כ"ב ימים שבין המצרים הם נגד כ"ב אותיות התורה שעברו ישראל אז כדאיתא במדרש איכה שהקינות שהם מא' ועד ת' על רמז זה. וי"ז בתמוז הוא נגד אות א' שבו ביום נשתברו הלוחות המתחילים באות א' אנכי. ותשעה באב הוא נגד ת' על שם תם עוניך בת ציון ששפך חמתו על עצים ואבנים. וזה לשון בין המצרים כמיצר מכאן ומיצר מכאן שאין לההסתר התפשטות לא קודם המיצר וגם לא אחר תשעה באב שכבר נתקן ונשלם הכל דייקא בימים הללו בתוך ההסתר כמו שראינו שדייקא אחר חורבן הבית התחיל התפשטות והתרבות תורה שבעל פה על ידי התנאים ואמוראים שעמדו אחר זה דוקא. וכמו שאמרו במדרש (תנחומא ריש פרשת נח) שעיקר התגלות תורה שבעל פה הוא דייקא על ידי צער ויסורים ועליהם נאמר העם ההולכים בחשך ראו אור גדול. ועוד אמרו שם שהקדוש ברוך הוא קבע שתי ישיבות שיהיו הוגין בתורה יומם ולילה וכו' ואותן ב' ישיבות לא ראו שבי ולא שמד ולא גלות ולהלן אמרו שם שאין רואין חבלי משיח נראה מזה שיש להם קיום עד ימות המשיח. ובאמת לא היו השתי ישיבות רק בבבל כמו רב ושמואל רבה ור' יוסף ואחר כך פסקו. אולם פנימיות המכוון על שורש החרש והמסגר כמו שאמרו (בתנחומא שם) חרש בשעה שפותח וכו' נעשו הכל כחרשין וזה הוא בחינת נביאת ירמיה שהוא בהסתר למעלה מן השגה כנ"ל. והמסגר כיון שאחד מהן סוגר וכו' אין בעולם שיכול לפתוח והוא נגד נבואת ישעיה שבא לידי התגלות. ויש לרמז זה גם כן באבעיות הגמרא (סוף הוריות) חריף ומקשה ומתון ומסיק הי מיניהו עדיף חריף ומקשה, היינו בחינת החרש ומתוק ומסיק בחינת המסגר תיקו. והיינו שהגם שעל פי שכל בודאי מתון ומסיק התגלות הלכה עדיף עם כל זה הוא נשאר בתיקו מפני שבחינת מתון ומסיק בא על ידי חריף ומקשה על ידי ההעלם מקודם כנ"ל. שהוא דייקא בין המצרים על ידי ההסתר והוא כאמרם ז"ל במקום שבעלי תשובה עומדין צדיקים גמורים אינם יכולים לעמוד וכאמרם ז"ל (מנחות כ"ט ע"ב) מאי טעמא תליא כרעיא דה' וכו' דאי הדר בתשובה מעיילי ליה וליעייל בהך לא מסתעייא מלתא וכו' בא לטהר מסייעין אותו. כי על ידי הריחוק והסתר נצרך אחר כך להחזיק במקום גבוה יותר למעלה:

מסעי י"א

[יא] כבר אמרנו דעשרה הפטורת הג' דפורענותא והז' דנחמתא הם כנגד העשר ספירות וג' הפטורת דפורענותא הם כנגד ג' ראשונות והתחלתם דברי. שמעו. חזון. לתקן הדיבור ושמיעה והראיה. והפטרה זו שמעו כנגד השמיעה, היינו לתקן מה שלא רצו לשמוע עד היום. ובפסיקתא (חדשה דר"כ) הובא על זה מדרשם שמעו דבר ה' משל למלך וכו' שני כוסות מזגתם בסיני נעשה ונשמע שברתם נעשה הזהרו בנשמע. ובודאי אין הפירוש שיזהרו בשמיעה לבדה בלא קיום המעשה חס ושלום דאז עונשו חמור משלא למד כל עיקר (כמו שדרשו מדרש רבה תבא). אך עיקר המכוון מהשמיעה הוא שיכנס ללב ואז הוא נקרא שמיעה וכמו שדרשו (מדרש רבה האזינו) שמעו ותחי נפשכם וכו' האזן שומעת וכל הגוף מקבל חיים וכו' האוזן לגוף כקנקל לכלים וכו'. וחיים נקרא כשנכנס ללב וכמו שנאמר מכל משמר נצור לבך כי ממנו תוצאות חיים. והוא כמו שאמרנו שמה שדרש דבר ה' על השבת שבשבת יש כח באדם לדבר דבר שיהיה דבר ה'. וכתיב כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם ואז בטוח הוא שיכנס ללב. רק מקודם הקדימו נעשה לנשמע, היינו שיהיו קשורים בהשם יתברך שלא יהיה להם שום חשק רק לעשות מה שיהיה רצון השם יתברך ואין צריכין לשמיעה מקודם. ואחר הקלקול אמר להם הזהרו בנשמע שעל כל פנים ישמעו מקודם ויכנס ללב ועל ידי זה יקיימו אחר כך. ואמר שמעו דבר ה' בית יעקב, היינו עמי הארץ וכמו שנדרש (ב"מ ל"ג ע"ב) ולבית יעקב חטאתם אלו עמי הארץ שזדונות נעשו להם כשגגות. ואמר שבשבת אף הפועלים שטרודים כל ימי המעשה מכל מקום שבתות לא נתנו רק לעסוק בדברי תורה וכמו שאמרו (ירושלמי פט"ו דשבת). ואמר בפסיקתא דמאן דאמר לעסוק בתורה לפועלים. וכמו שכתב בתנא דבי אליהו (ריש סא"ר) אף על פי שאתם עושים מלאכה כל ו' ימים שבת יעשה כולו תורה וכו'. וכל משפחות בית ישראל, היינו התלמידי חכמים ואמר לשון משפחות על דרך מה שאמרו (מגילה ג'.) משפחה משפחה וכו' להביא משפחות כהונה ולויה וכו' שלכולם הוכיח הנביא שיתקנו השמיעה שיכנוס ללב:

ואמר הנביא אחר כך הכהנים לא אמרו איה ה'. דכהנים אף שהם עוסקים בעבודה וכן עוסקים בתורה וכמו שנאמר יורו משפטיך ליעקב וגו' ובאת אל הכהנים הלוים וגו' אך לא אמרו איה ה' שיחפשו ויחקרו אחר האור תורה שיעסקו בתורה לשמה לדעת את ה' ושיכירו כח נותן התורה וכן במצוה שיעשו לשם שמים מפני ציוויו של הקדוש ברוך הוא לעשות רק רצונו יתברך שמו שזהו גם כן האור תורה שבכל מצוה. וכמו שאמרנו בענין נר מצוה דאיתא בגמרא (סוטה כ"א.) דנר מאיר לפי שעה כך כו' ובזוהר הקדוש (ח"ב קס"ו א') דנר מצוה, היינו כשרגא בלא נהורא. ואמרנו שבכל מצוה המכוון לשם שמים שבהמצוה הוא התורה אור שבו אך הוא נר פרטי ממצוה זו וזה מאיר לפי שעה. וכן בדברי תורה כשאינו לומד לשמה הוא גם כן מצוה ככל המצות והוא נר ופתילה בלא שלהבת רק כשלומד תורה עם המכוון לשם שמים להסתכל לנותן התורה שירצה לדעת איה ה' זהו האור מהתורה והוא כלל אור וזה מאיר לעולם (ונתבאר כמה פעמים). וזה שאמר הכהנים אפילו בעבודתם ובעסק התורה שלהם לא אמרו איה ה' לדעת את ה' ומי הוא הנותן התורה והמצוה המצות שזה הוא עיקר המכוון. ותופשי התורה, היינו אפילו אותן שכבר תפסו בתורה על דרך מה שנקרא בזוהר הקדוש (ריש פרשת קרח) מאן דאשתדל באורייתא אחיד באילנא דחיי כיון דאחיד ביה בכלא אחיד וכו' מכל מקום לא ידענו, והיינו שלא נכנס בהם הדברי תורה במעמקי הלב בסוד הדעת שנאמר אז תבין יראת ה' ודעת אלהים תמצא שהדעת פנימיות הכתר, היינו שאז קשור בשורש. וכעין שנאמר בהאבות ושמי הוי"ה לא נודעתי ואף שנזכר אצל האבות הרבה פעמים שם הוי"ה. אך שם הוי"ה, היינו בחינת תורה שבכתב וכמו שנדרש (ברכות כ"א.) לברכת התורה לפניה מדכתיב כי שם ה' אקרא וגו'. והאבות אף שקיימו התורה עד שלא נתנה מכל מקום הם קיימו התורה רק ממה שהבינו מהבריאה. שכל העולם הוא דברי תורה שיכולים ללמוד מזה ועל זה אמרו (ברכות ו' ע"ב) כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל זה וכו' אלא לצוות לזה ולמה נצרך לו כל העולם אך כדי ללמוד כל התורה מהבריאה. ועל זה נאמר וארא וגו' באל שדי ששם שדי מורה שאמרתי לעולם די כמו שאמרו (חגיגה י"ב.) ופירושו כמו שאומרים בשם הרבי ר' בונם זצ"ל שאמר השם יתברך שכבר די בבריאה זו שיוכל האדם להכיר מזה כבוד ומלכות שמים שעל זה היה תכלית מכוון הבריאה. והאבות גם כן למדו כל התורה רק מהבריאה וזה פירוש באל שדי אבל ושמי הוי"ה, היינו התגלות שם הוי"ה שהוא תורה שבכתב בסוד הדעת לא נתגלה עד מתן תורה וזה לא נודעתי להם. וכן אמר הנביא כאן שאף תופשי התורה שנראה שכבר אחזו בתורה שנקרא אחיד באורייתא כנ"ל גם כן לא ידעוני בסוד הדעת שיהיה נקשר במעמקי הלב וזהו כנגד משפחות בית ישראל:

ומסיים ההפטרה למנהג ספרדים בפסוק אם תשוב ישראל נאום ה' אלי תשוב ולמנהגינו בפסוק הלא מעתה קראת לי אבי אלוף נעורי אתה. והוא על דרך מה שאמרו (יומא פ"ו.) גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שנאמר שובה ישראל עד ה' אלהיך. והיינו שהבעל תשובה יכול לתקן עד השורש ויוכל להתקשר עד כתר עליון. וכמו שכתב בזוהר הקדוש (ח"א קכ"ט א') מאריהון דתשובה בשעתא חדא ביומא חדא ברגעא חדא וכו' אברהם לא עאל באינון יומין עלאין עד דהוה סיב וכו', והיינו עד הוי"ה ששם הוי"ה מורה על כל עשר ספירות י"ה חכמה ובינה ו' מורה על ו' המדות וה' על מלכות ותגו של יו"ד מרמז לכתר עליון כתרים לאותיות כמו שאמרו (מנחות כ"ט ע"ב) והיינו שעל ידי תשובה מברר השם יתברך את הבעל תשובה אם יהי' חטאיכם כשנים הללו שסדורות ובאות מששת ימי בראשית (כמו שאמרו שבת פ"ט ע"ב) והיינו שעוד תיכף במאמר בראשית הוזכר חושך ומעשיהן של רשעים דלית נהורא אלא ההוא דנפיק מגו חשוכא ולית טבא אלא ההוא דנפיק מגו בישא (כמו שאמר זח"ב קפ"ד א') וזדונות נעשות כזכיות שיתברר שהיה רק כדי שיהיה טוב מאוד. וזהו אם תשוב ישראל נאום ה' אלי תשוב. וכן למנהגינו מסיימים בפסוק הלא מעתה ואין עתה אלא תשובה (כמו שדרשו בראשית רבה פ' כ"א) שלשון עתה מורה שמעתה נשתנה הדבר לטוב. קראת לי אבי אלוף נעורי אתה, היינו על פי מה שאמרו (סנהדרין צ"ט.) וכל אלוף מלכותא בלא תאגא הוא, והיינו אף מקודם שלא ניכר עוד כבוד מלכותו על דרך מה שנאמר נכון כסאך מאז ובמדרש (שמות רבה ר"פ כ"ג) נתיישבה מלכותך וכסאך נכון וכו' ואז נכתר בכתר מלכות משהכירו כבוד מלכותו ואמרו ה' ימלוך וגו' מכל מקום גם מקודם אלוף נעורי אתה, היינו שקשורים בשורש בראשית המחשבה והיה רק כדי שיהיה נהורא מתוך חשוכא וכברייתו של עולם דברישא חשוכא והדר נהורא כמו שאמרו (שבת ע"ז ע"ב) וזה ענין שנדרש (חגיגה ט"ז.) אל תבטחו באלוף וכו' אם יאמר לך יצר הרע חטא והקדוש ברוך הוא מוחל לך אל תאמין וכו' ואין אלוף אלא הקדוש ברוך הוא שנאמר אלוף נעורי אתה. ולמה במקום זה מכונה השם יתברך בשם אלוף. רק היצר הרע מפתה את האדם שהשם יתברך יברר אחר כך מעשה האדם שהיה קשור בשורש בהשם יתברך וזדונות יהיו כזכיות ואף בשעה שהיה אלוף מלכותא בלא תאגא מכל מקום גם כן אלוף נעורי אתה. וכמו שהגדיל בלעם מטעם זה את ישראל ועל זה נדרש (מדרש רבה דברים פ"א) ממחליק לשון זה בלעם שהחליק בנבואותיו וגבה לבם ונפלו בשטים, והיינו שהחליק והיקל להם בזה שהשם יתברך יברר כל מעשי ישראל לטובה ועל ידי כך נפלו בשטים. ועל זה אמר אל תאמינו ברע שהוא היצר הרע ואל תבטחו באלוף שיברר השם יתברך מעשה ישראל שהוא רק אחר מעשה כשעושה תשובה מאהבה שנעשית לו כזכיות. אבל מי שסומך על זה חלילה האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה (כמו שאמרו יומא פ"ה ע"ב):

וזה הטעם כשחל ראש חודש אב בשבת מפטירין השמים כסאי כמו שכתב (רמ"א או"ח סימן תכ"ה) שכן עיקר במקום שאין מנהג. והנה כשחל ראש חדש אלול בשבת שמפטירין השמים כסאי מפני ששם גם כן יש נחמות ירושלים אבל למה נדחה מפניה הפטורת שמעו. אך על פי האמור יתכן שגם בהפטרת השמים כסאי יש מענין הפטרת שמעו דכתיב גם בה שמעו דבר ה' והוא מענין השמיעה לתקן בחינת השמיעה וכמו שנדרש בפסוק שמעו. וכתיב החרדים אל דברו שנדרש (ב"מ ל"ג ע"ב) אלו תלמידי חכמים אמרו אחיכם וגו' שנדרש על כל הכתות מישראל וכמו שנאמר בנבואת שמעו לבית יעקב וכל משפחות וגו' כאמור. והיינו לתקן מה שנאמר הכהנים לא אמרו איה ה' ותופשי התורה לא ידעוני וכמו שאמרנו. והתחלת הפרשה ואיזה מקום מנוחתי שהוא נדרש על יום השבת וכתיב אל זה אביט אל עני ונכה רוח וחרד על דברי שמובא ריש סא"ר על יום השבת, והיינו שבשבת שמשים האדם לנפשו כל מה שעבר עליו מששת ימי המעשה נעשה עני ונכה רוח על העבר. דשבת זמן תשובה וכמו שנאמר טוב להודות לה' ובפרקי דר' אליעזר דכתיב מודה ועוזב ירוחם וחרד על דברי על העתיד. ובשבת כל אחד מישראל בבחינת תלמיד חכם דשבת יעשה כולו תורה והוא בכלל החרדים אל דברו שנדרש על תלמידי חכמים. והיינו בשבת שיש התגלות עתיקא כמו שנאמר אז תתענג על ה' ובזוהר הקדוש (ח"ב נ"ד א') אל"ף אנקיב בחשוכי וכו' ומטו לזיין וכו', והיינו אלף אותיות פלא שכל הנעלם מכל רעיון ואז יוכל הבעל תשובה לזכות שיהיו זדונות נעשות כזכיות שקשורים בשורש בהשם יתברך וכסיום הפטרת שמעו אלוף נעורי אתה וכאמור:

דברים י"א

[יא] נהוריה ישרי בה בקדושא רבא ובחמרא טבא דביה תחדי נפשא. דהנה איתא בזוהר הקדוש שבסעודת שחרית הוא נהירו דעתיקא קדישא. וברעיא מהימנא (זח"ב צ"ב א') נזכרו בשם שבת דליליא ושבת דיממא ושבת עלאה. ושבת דליליא הוא בחינת חקל תפוחין ושבת דיממא הוא סעודה ג' סעודתא דזעיר אנפין והוא יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה ושבת עלאה הוא בחינת בינה ה' עלאה של שם הוי"ה. ובזוהר הקדוש מכנה סעודה זו בשם מדת עתיקא שהוא בחינת כתר המרומז בקוצו של יוד כידוע. וגם להבין איך יוכל להיות נשפע הארה מבחינת עתיקא קדישא כיון שהוא שכל הנעלם מכל רעיון ואפיסת השגה של כל נברא. אמנם יש להבין כל זה על פי דאיתא בזוהר הקדוש (ח"ב נ"ד א') על אז ישיר כד וכו' אנהיר נהירו דעתיקא קדישא וכו' ואנקיב בחשוכי ונהיר לכל עיבר וכד אתחבר נהירו דאלף ומטי לזיין. והיינו כי בחינת כתר בעצם באמת הוא אפיסת השגה ונקרא חשך שהוא מאמר הראשון של בראשית קודם ויאמר אלהים יהי אור. אמנם בעת רצון נשפע הארה מני חושך לחכמה ובינה שהמה מוחא ולבא וזהו דאנקיב בחשוכי ונהיר לכל עיבר דהיינו לחו"ב שנקראים בשם ימינא ושמאלא, והיינו לכל עיבר. ועל ידי זה נתפשט הארה גם בהתגלות בז' המדות וזהו עד דמטו לזיין. ובזה צדקו יחדיו דברי הזוהר הקדוש עם הרעיא מהימנא שבסעודת שחרית נשפע הארת עתיקא קדישא עד ה' עלאה, והיינו בינה לבא שהוא שבת עלאה. ובזה יובנו גם דברי האריז"ל נהוריה ישרי בה בקידושא רבא, היינו שנשפע הארת עתיקא קדישא בבחינת קדש שהוא חכמה עלאה, היינו שנשפע הארה במוח ונקרא קידושא רבא מה שנשפע שפע הקדושה מעילא על דרך אדם מקדש עצמו מעט מלמטה, היינו בקידוש הלילה שהוא האתערותא דלתתא מצד האדם מקדשין אותו הרבה מלמעלה, והיינו בקידוש דיממא. וקדושה הוא לשון פרישות והבדלה כי על ידי הארת החכמה במוח נבדלים מאתו כל תאות וחמדת העולם הזה. ובחמרא טבא דביה תחדי נפשא, היינו כאשר נשפע ממנה הבינה בלב מזה נולד השמחה כמו שנאמר ויין ישמח לבב אנוש המרמז על בחינת תורה שבעל פה ועליהם נאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב ולישרי לב שמחה שכאשר נשפע הארה בלב נתיישר גם הלב כסיל שלשמאלו להתהפך לטוב. והיינו בחינת שבת עלאה שהוא בחינת ה' עלאה יראת אלהים שהוא בחינת יראה עלאה שכבר נקבע בו בלב בקביעות. ולבחינה זו בא אברהם אבינו ע"ה לאחר שכבר נשלם בכל אחר נסיון העקידה נאמר לו עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה כי אז כבר נשלם בו נהירו דעתיקא קדישא כמו שנאמר ואברהם זקן וגו', ונתיישרו בו כל כוחות הלב וזה נקרא ירא אלהים דיקא בחינת יראה עלאה. כי יראה תתאה הוא רק מצד כבישת היצר לפי שעה כאמרם ז"ל איזהו גבור הכובש את יצרו. ויראה עלאה הוא לאחר שכבר נתיישר בלב גם הלב כסיל שיתהפך לטוב. וענין אמרם ז"ל לא נבראו רעמים אלא לפשט העקמומיות שבלב שנאמר והאלהים עשה שיראו מלפניו הוא גם כן מבחינת יראת אלהים רק שבא מלעילא לפי שעה מפחד פתאום של הרעם והרעש מזה נתבטלו כוחות הנפש ונפשט העקמומיות שבלב לפי שעה. אמנם לישרי לב, היינו מי שזכה לזכך נפשו בשלימות עד שמגיע למדרגת אברהם אבינו ע"ה כנ"ל לבחינת ירא אלהים מזה מסתעף השמחה בלב כי נכון לבו בטוח שכל כוחות הלב בפנימיות נשלמים ונתיישרו לטוב:

עוד שם בהזמירות ישדר לן שופריה ונחזי ביקריה זה שייך אחר החרוז ובחמרא טבא דביה תחדי נפשא שאמרנו שהוא מרמז כאשר כבר הופיע הארת הבינה בלב מזה באים ממילא לבחינת הראיה בחוש כמו שנאמר ולבי ראה הרבה חכמה וכאמרם ז"ל (מגילה ט"ו ע"ב) על וכל זה איננו שוה לי שכל גנזיו של אותו רשע חקוקים על לבו שהיה מבורר לנגד עיניו לכן נאמר בו לשון זה כמו שמראה באצבע ועל זה אומרים עתה ונחזי ביקריה. ומה גם בשבת זה שנקרא שבת חזון שעל פי פשוט אין לו הבנה על קריאת שם השבת חזון אם על שם התחלת הפטורה בתיבת חזון היה לו לקרוא גם שאר השבתות על שם הפטרה כמו שבת דברי, שבת שמעו. אמנם כי הג' הפטורת דבין המצרים שהם דש"ח המה מרמזים על בירור השלש ראשונות בחינת חכמה בינה דעת ועל ידי זה באים אחר כך לשבע דנחמתא המרמזים לבירור הז' מדות בפועל בהתגלות והמה נשפעים בימים האלו בפנימיות בג' שבתות הללו כסדר מעילא לתתא כנ"ל, והיינו דיבור שמיעה ראיה. והוא כי דברי ירמיה מרמז על הופעת השרש בחינת כתר שהוא דבר ה' בעוד שלא נמשך להיות לו אחיזה בתחתונים. ואחרי זה באים לשמעו, היינו השמיעה הוא בבחינת חכמה מה שמקבל מהשרש כנ"ל שזהו בחינת חכמה מה שמקבל ושומע מאחרים. ואחרי זה באים לבחינת חזון שהוא התגלות הראיה בבינת הלב להיות בעצמו מבין דבר מתוך דבר. ולזה בהפטורת דברי מסיים בפסוק קדש ישראל לה' ראשית תבואתה. היינו בחינת הראשית הויות הכל מהשורש והמקור כי ישראל עלה במחשבה וכאמרם ז"ל בראשית בשביל ישראל שנקראו ראשית והוא מאמר ראשון מבחינת כתר כידוע. והפטורת שמעו מסיים בפסוק הלא מעתה קראת לי אבי אלוף נעורי אתה, היינו המשכות בחינת חכמה מה שלומד ומקבל ממקום הגבוה ממנו משורש הכל. ובהפטורת חזון ישעיה נאמר לכו נא ונוכחה יאמר ה' אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו שהוא מרמז על יום הכפורים שהיה הלשון של זהורית מלבין על ידי הופעת הבינה בלב להפוך הזדונות לזכיות על ידי תשובה מאהבה מפנימיות הלב. ובזה נשלם התלתא דפורענותא לבא מזה להתגלות הישועה בפועל בז' דנחמתא כמו שנאמר כי קרוב אליך הדבר מאוד בפיך ובלבבך לעשותו. היינו כאשר בא הדבר ה' על ידי פיך, היינו בהשתדלות האדם ללבבך אז נגמר ממילא הלעשותו מלעילא כמו שנאמר ה' יגמור בעדי מעשי ידיך אל תרף ולכן לא נאמר ובמעשיך כמו שאמר בפיך ובלבבך כי גמר המעשה הוא מהשם יתברך. ולכן נקרא השבת חזון מפני שבזה דייקא נגמר תכלית הישועה. ולכן נאמר דברי התוכחה זו בישעיה ששמו גורם לישועה ונחמה מפני שעצם התוכחה זו הוא לסיבת הישועה כאשר יתן אל לבו להיטב דרכו מעתה כמו שאמר טוב מרדות אחת בלבו של אדם מעשרה מלקיות כמו שנאמר אלכה ואשובה אל אישי הראשון. וזהו גם כן ענין אמרם ז"ל במ"ר פרשה זו שישעיה ראה אותם בפחזותם אמר איכה היתה לזונה, והיינו שעל ידי תוכחתו החזירן מפחזותם למוטב כנ"ל:

והנה אמר בתוכחה זו עשרה לשונות של תשובה רחצו הזכו וגו' עד לכו נא ונוכחה וגו' כפירוש רש"י ז"ל. והיינו הטהרה והזדככות מצד האדם כסדר להיות מקודם סור מרע במחשבה ובמעשה ואחר כך להיות ועשה טוב גם כן במחשבה ובמעשה כי הד' ראשונים המה בסור מרע רחצו הזכו הוא במחשבה בלב. הסירו חדלו הוא במעשה. ואחרי זה ד' בחינת כנ"ל בועשה טוב ולמדו היטב הוא הכנה לזה ללמד את עצמו אופן העשה טוב. ודרשו. ואשרו חמוץ הוא במחשבה ושפטו יתום ריבו אלמנה הוא עשה טוב בפועל. ואחר כל אלה לכו נא ונוכחה שיהיה מעתה בכח להיות נקרא מהלך כמו שנאמר אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה'. כי כל עוד שלא נטהר מחלאת הנפש הוא נסבך בסבכי חטאים עד שאין בו כח לזוז את עצמו ולהלוך. ומעתה אם יהיו חטאיכם כשנים, היינו דבר הנפעל ונצבע לעצמו כשלג ילבינו שיוכל להתהפך לתכלית הלבנונית להיות עזה כשלג כי כבר בא על ידי מעשיו לתשובה עלאה שזדונות נעשים כזכיות. וגם תיבת רחצו הוא בחינת תשובה תתאה בהרהור במחשבה בלבד שאמרו על זה שזדונות נעשים כשגגות. ולכן המקדש אשה על מנת שהוא צדיק גמור אפילו הוא רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בדעתו (קידושין מ"ט ע"ב) ואז ברגע זו נקרא צדיק. וגם אם יאדימו כתולע שהוא לשון מפעיל כתולעת שצובע את אחרים, היינו גם מי שהחטיא את אחרים יש בכח להתהפך כצמר על כל פנים שהוא במדרגה למטה משלג כידוע משאת כצמר לבן כי גם אלישע אחר ששמע מאחורי הפרגוד שובו בנים שובבים חוץ מאחר (חגיגה ט"ו ע"ב) והיה זה מפני שאין מספיקין בידו ועם כל זה היה בזה התעוררות לדחוק את עצמו והיה מועיל תשובתו גם כן כדאיתא בשל"ה הקדוש. וגם לירבעם שחטא והחטיא תפסו הקדוש ברוך הוא בבגדו שישוב רק נאמר לו שבן ישי יהיה בראש כדי שיהיה זה סיבה על שאין מספיקין בידו. אבל תכלית המכוון שתפסו בבגדו היה כדי שיחזיק בעצמו לשוב מפני שהיה נפש יקרה ואזי היו נתהפכים לו כל הזדונות לזכיות כמו שנאמר אם יאדימו כתולע כצמר יהיה כנ"ל:

דברים י"ב

[יב] כבר אמרנו די' הפטורת אלו עד ראש השנה הם כנגד עשר מדות. והתחלקותם לג' דפורענות וז' דנחמתא הם כנגד ז' מדות תחתונות והג' ראשונות שהם כח"ב והם הפטורת דברי. שמעו. חזון. לתקן בהם הדיבור ושמיעה וראיה וחכמה ובינה איתא בתיקונים בפתח אליהו ועל אילן תרין כתיב הנסתרות לה' אלהינו וכ"ע הוא שכל הנעלם מכל רעיון כידוע. וזה הענין מה שאמר (חגיגה ה' ע"ב) במסתרים תבכה נפשי מקום יש לו להקדוש ברוך הוא ומסתרים שמו וכו' ומי איכא בכיה קמי הקדוש ברוך הוא והא אמר ר"פ אין עצבות לפני הקדוש ברוך הוא שנאמר הוד והדר לפניו עוז וחדוה במקומו לא קשיא הא בבתי גואי הא בבתי בראי. ובמהרש"א ז"ל הביא מספר ישן בתי גואי הסתרים הפנימיים וכו' ובספר אוצר הכבוד (לרבינו טודרוס) מפורש יותר דבתי גואי, היינו ג' ראשונות ובתי בראי הם ז' מדות התחתונות. ולכאורה היה צריך להיות להיפך אך כיון דכתיב עוז וחדוה במקומו ומקומו הם ז' מדות התחתונות שהם כנגד ז' ימי בראשית שהאציל השם יתברך לבריאת והנהגת העולם וזה נקרא מקום ועל שם זה נקרא הקדוש ברוך הוא מקומו של עולם. אבל בג' ראשונות שהם הנסתרות לה' אלהינו שם לא שייך לשון מקום ששם הוא בבחינת אין סוף. ואף דבז' תחתונות גם כן כתיב ברוך כבוד ה' ממקומו ואיתא (חגיגה י"ג ע"ב) מכלל דמקומו ליכא דידע ליה. היינו שבכל מדה אפילו מדה אחרונה כיון שהוא כלולה מכל עשר כידוע שייך גם כן לומר מקומו ליכא דידע. אבל בג' ראשונות עצמם שם אין שייך שם מקום כלל. ואמר במסתרים תבכה נפשי מפני גווה ואמרו בגמרא מפני גאוותן של ישראל שנטלה מהם ונתנה לאומות העולם רשב"נ אמר מפני גאוותה של מלכות שמים ושניהם אחד. והנה בז' מדות שהאציל השם יתברך להנהגת עולם הזה אף בגלות רק השם יתברך הוא המנהיג וכמו שאמרו (מגילה י ע"ב) ושמתי כסאי בעילם והאבדתי משם מלך ושרים מלך זו ושתי וכו' וכמו שאמרו (שם כ"ט.) שבכל מקום שגלו שכינה עמהן. ובאמת עיקר העולם הם ישראל כמו שדרשו בראשית בשביל ישראל רק עולם כמנהגו נוהג והוא בהסתר ונראה כמו שנמסר חס ושלום ההנהגה להם אבל באמת השם יתברך המנהיג ורק שהוא בהסתר ועל ידי זה סובל הישראל צער. אבל לעולם הבא יתגלה הג' ראשונות הנסתרות ואז יכירו וידעו שאתה הוא עד שלא נברא העולם ואתה הוא משנברא העולם שגם אחר שנברא העולם השם יתברך הוא המנהיג כמו קודם שנברא העולם ואז יהיה ה' למלך על כל הארץ. ובעולם הזה הוא בהסתר הג' נסתרות ואין יכולים להכיר זאת. ובשבת שהוא מעין עולם הבא מרגיש גם כן הישראל נייחא בלב מעין עולם הבא. וכמו שנדרש על זה בזוהר הקדוש ביום הניח ה' לך וגו', ומן העבודה הקשה שיש הרגשה בלב ישראל בשבת ויש לו נייחא אף שהוא עוד בעבודה הקשה ויודע שרק השם יתברך הוא המנהיג. אך השגה זו הוא רק על ידי מדת אמונה שבשבת מאמין הישראל שהכל מהשם יתברך ויש לו הרגשה בלב מזה. והנסתרות הם בהסתר שעדיין לא נגלה מפורש הג' ראשונות שיהיה אתה הוא כמו עד שלא נברא העולם. וזה במסתרים תבכה נפשי שהם הג' ראשונות שנקרא נסתרות שהם בהסתר. וכנגד זה הם ג' דפורענותא שצריך לתקן אז שנזכו שיתגלו הנסתרות שהוא הג' ראשונות שיהיה כתר עליון איהו כתר מלכות כמו שיהיה לעולם הבא. וזהו במסתרים תבכה נפשי מפני גוה מפני גאוותן של ישראל שנראה בהסתר כאלו נתנה לאומות העולם. וכן מפני גאוותה של מלכות שמים. וזהו כל זמן שלא נתגלו הג' ראשונות הנסתרות. אבל בהז' מדות שנאצלו להנהגת עולם הזה באמת מלכותו בכל משלה ושמתי כסאי בעילם רק שכן גזרה חכמתו יתברך להנהיג ולכן עוז וחדוה במקומו ומקשה בגמרא שם ובבתי בראי לא והכתיב ויקרא ה' צבאות ביום ההוא וגו' ומשני שאני חורבן בית המקדש דאפילו מלאכי שלום בכו. והיינו דבשעת החורבן באותו שעה לפי רגע היה נראה אף במקומו, היינו בז' תחתונות שניטל חס ושלום גאוותן של ישראל וניתן לאומות העולם אך תיכף לאחר זה נולד משיח כמ"ש (במ"ר איכה פ"א) ונטלו ישראל אפוכי שלימה כמו שאמרו (במ"ר שמיני פ' י"א) והיה כאשר נלכדה ירושלים אף הוא אינה צרה שבו ביום נטלו איפופסין וכו'. והיה זאת רק כדי שיולד נפש משיח. ומשום הכי עוז וחדוה במקומו. וכנגד הז' מדות הם הז' הפטורת דנחמתא. אך במסתרים שהם הג' ראשונות לא נתגלו עוד כמו שיתגלה לעתיד שיהיה כתר עליון איהו כתר מלכות כנ"ל. ובעולם הזה הם בהסתר נסתרות לה' אלהינו ונראה כאלו נטלה גאוותן של ישראל וכו':

עוד כתב בספר אוצר הכבוד וכן הובא במהרש"א מספר ישן שי"א בתי גואי ה' ראשונה וכו', והכל אחד והוא על פי מה שמצינו בזוהר הקדוש (יתרו פ"ח ב') דקרי לסעודה שניה דשבת סעודתא דעתיקא וברעיא מהימנא (שם צ"ב א') קרי לסעודה זו שבת עלאה דחשב הג' קדושות שבת עלאה שבת דיומא שבת דלילא וסעודה שניה כנגד שבת עלאה דהיינו בינה. רק באמת בינה כולל כל הג' ראשונות דמדה ג' בינה לבא. והיינו שהתחלת היראה גם כן נקרא לב וכמו שנדרש (יומא ע"ב ע"ב) על מי שאין בו יראת שמים ולב אין והוא שעל ידי שמצייר שמלך מלכי המלכים עומד עליו ורואה במעשיו יגיע אליו היראה (כמ"ש ריש או"ח) ואחר כך נכנס בכל פעם יותר ללב עד שהיראה יהיה מפורש בלב ויהיה כמו שעומד לנגד עיניו. וכמו שנדרש (מגילה ט"ו ע"ב) וכל זה איננו שוה לי שכל גנזיו של אותו רשע חקוקים על לבו, היינו שמלת זה מורה כמראה באצבע וכשחקוק על לבו הוא כמו שהוא מפורש לנגד עין ויתכן לשון זה וזה נקרא בינה לבא שנכנס ללב ורואה מפורש שמלך מלכי המלכים עומד לפניו. וכעין שמצינו (ברכות כ"ח) שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם, והיינו שיראה אותו מפורש ותלמידיו אמרו עד כאן הלא יש מדרגה גבוה מזה והשיב להם שהוא גם כן מדרגה וכתיב אם תבקשנה ככסף וגו' אז תבין יראת ה' שיכנס למעמקי הלב יותר ויותר ויש מ"ט שערי בינה ושער הנ' הוא בחינת הדעת. רק בחינת מדרגת הדעת של משה רבינו ע"ה היה גבוה מזה (כמו שנתבאר במ"א) ושער הנ' הוא תורה שבעל פה שנגלה לר' עקיבא והוא מקום שבעלי תשובה עומדין (ונתבאר במ"א) ועל זה נאמר ודעת אלהים תמצא שיזכה לבחינת הדעת וסוד הדעת הוא שמחבר חכמה ובינה ודעת הוא פנימיות מכ"ע, והיינו מה שמופיע התגו של יוד מכ"ע להיוד שהוא חכמה וכמו שאיתא ברש"י (פרשת תשא) ובדעת זה רוח הקודש וזה שנאמר כי תבא חכמה בלבך ודעת לנפשך ינעם. חכמה, היינו חכמה מוחא מה שמשיג בשכל וכשנכנס מהמוח למעמקי הלב אז זוכה לבחינת הדעת שהוא פנימיות מכ"ע. ולכן מדה ג' נקרא בינה והוא בחינת דעת גם כן שכולל כל הג' ראשונות. וזה שאמר בזוהר הקדוש הנ"ל שסעודה זו נקרא שבת עלאה, היינו בינה והוא סעודתא דעתיקא והכל אחד:

וכן שבת זה שהוא הפטורת חזון הוא נגד ראיה בינה לבא וכמו שנאמר ולבי ראה וגו', כשנחקק בלב הוא כמפורש לנגד עין כנ"ל ואז הוא כולל כל הג' ויכולים לתקן בזה הראיה והשמיעה והדיבור שהם כנגד ג' ראשונות וכמו שנתבאר ובסעודה זו השניה אומרים ישדר לן שופריה שבסעודה זו דעתיקא שהוא שכל הנעלם מבקשים ישדר לן שופריה דרך שליחות ונחזיה ביקריה אומרים בלשון תרגום שהוא בחינת אחוריים של לשון הקדש כמו שכתב האר"י הקדוש וזה גם כן נקרא ראיה וכמו שנאמר וראית את אחורי וכן אומרים ביקריה שהוא תרגום של כבודו. ויחוי לן סתריה (כפי הנוסח שאמר בעצמו) הם הנסתרות לה' אלהינו והם בהסתר בעולם הזה אומרים ויחוי, והיינו ברמז וכמו שאמרו (חגיגה ה' ע"ב) אחוי ליה וכו' גמרא דלא ידע מה מחוי ליה במחוג וכו', וכן מצינו (ב"ב קנ"ב) ואחוי ליה וכו' מה אחוי לך וכו', במיפה את כוחו ופירש רשב"ם בפירוש ב' שרמז לו כעין יפוי כח וזהו ויחוי לן סתריה. ואחרי כן אומרים צרורא דלעילא שהוא מדת מלכות דביה חיי כולא כמו שנאמר צרור החיים את ה' אלהיך את ה' דא שבת דמעלי שבתא שהוא מדת מלכות וכמו שכתב בספר הבהיר וינפש שמשם פורחים כל הנפשות. ותיסק עד רישא שהוא בחינת כתר עליון דאיהו כתר מלכות, היינו שיתגלו מהנסתרות וזהו מפני גווה מלכות שמים וגאוותן של ישראל שהכל אחד בחינת כנסת ישראל:

ליקוטי תפילות א תפילה לה

בְּרֹאשׁ הוֹמִיּוֹת אֶקְרָא בְּפִתְחֵי שְׁעָרִים בָּעִיר אֲמָרַי אֹמַר, בְּקוֹל גָּדוֹל בְּקוֹל חָזָק בְּקוֹל מַר, אָרִים קוֹלִי וְאֶקְרָא לָאֵל עָלַי גּוֹמֵר, הִנְנִי בְיָדְךָ כְּמוֹ בְּיַד הַיּוֹצֵר חֹמֶר, שׁוֹמֵר מַה מִלַּיְלָה מַה מִלֵּיל שׁוֹמֵר, אֲשׁוֹטְטָה "בַּשְּׁוָקִים וּבָרְחוֹבוֹת אֲבַקְשָׁה אֵת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי" וְאֶזְעַק בְּקוֹל גָּדוֹל וְאֶתְמַרְמֵר וְאוֹמַר, "קוֹלִי אֶל יְהֹוָה אֶקְרָא וַיַעֲנֵנִי מֵהַר קָדְשׁוֹ סֶלָה. אֲנִי שָׁכַבְתִּי וָאִישָׁנָה הֱקִיצוֹתִי כִּי יְהֹוָה יִסְמְכֵנִי. אֵלֶיךָ יְהֹוָה אֶקְרָא וְאֶל יְהֹוָה אֶתְחַנָּן". רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אֲדוֹן הָרַחֲמִים וְהַסְּלִיחוֹת, הַצּוֹפֶה לָרָשָׁע וְחָפֵץ בְּהִצָּדְקוֹ, הַפּוֹתֵחַ שַׁעַר לְדוֹפְקֵי בִתְשׁוּבָה. זַכֵּנִי בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים שֶׁאָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶיךָ חִישׁ קַל מְהֵרָה עַל כָּל חֲטָאַי וַעֲוֹנוֹתַי וּפְשָׁעַי שֶׁחָטָאתִי וְשֶׁעָוִיתִי וְשֶׁפָּשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ מִנְּעוּרַי עַד הַיּוֹם הַזֶּה, וְאַל תִּטְרֹף עָלַי אֶת הַשָּׁעָה. "שׁוּבָה יְהֹוָה עַד מָתָי וְהִנָּחֵם עַל עֲבָדֶיךָ. הֲשִׁיבֵנוּ יְהֹוָה אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם". כִּי מֵרֵאשִׁית כָּזֹאת הוֹדָעְתָּ וּמִלְּפָנִים אוֹתָהּ גִּלִּיתָ, כִּי קֹדֶם שֶׁבָּרָאתָ הָעוֹלָם בְּחָכְמָתְךָ הַקְּדוּמָה, הִקְדַמְתָּ אֶת הַתְּשׁוּבָה תְחִלָּה, כִּי תְשׁוּבָה קָדְמָה לָעוֹלָם. כִּי יָדַעְתָּ, כִּי בָשָׂר וָדָם אֲנַחְנוּ וּמֵחֹמֶר קֹרַצְנוּ, "הֵן בְּעָוֹן חוֹלָלְתִּי וּבְחֵטְא יֶחֱמַתְנִי אִמִּי". וְאַתָּה יָדַעְתָּ יִצְרֵנוּ כִּי עָפָר אֲנַחְנוּ, עַל כֵּן הִקְדַּמְתָּ תְּעָלָה לְמַכּוֹתֵינוּ וּצְרִי לְמַכְאוֹבֵנוּ, כִּי אַתָּה חָפֵץ בְּקִיּוּם הָעוֹלָם, וְאֵין אַתָּה חָפֵץ בְּהַשְׁחָתַת הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם. עַל כֵּן מִתְּחִלָּה עָלְתָה זֹאת בְּמַחֲשָׁבָה לְפָנֶיךָ, שֶׁתְּקַבֵּל תְּשׁוּבָתֵנוּ לְפָנֶיךָ בְּכָל עֵת שֶׁנָּבֹא אֵלֶיךָ, אֲבָל מַה נֹּאמַר וּמַה נְּדַבֵּר, כִּי כְבָר נִתְאָחֲזוּ וְנִתְפְּסוּ בָנוּ כָּל כַּךְ, יְוֵן מְצוּלַת הַחֲטָאִים וְגַשְׁמִיּוּת עֲכִירַת הַחֹמֶר, עַד אֲשֶׁר תָּשׁ כֹּחֵנוּ וּמָטָה יָדֵינוּ מְאֹד וְקָשֶׁה לָנוּ בְעַצְמֵנוּ לָשׁוּב אֵלֶיךָ בֶּאֱמֶת, וְאֵין לִי שׁוּם תִּקְוָה כִּי אִם עַל רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, שֶׁאַתָּה בְעַצְמְךָ תְשִׁיבֵנוּ וְתַחֲזִירֵנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶיךָ. וְיַעֲלֶה וְיֵרָאֶה לְפָנֶיךָ אֶנְקוֹתֵינוּ וְאַנְחוֹתֵינוּ וּתְפִלּוֹתֵינוּ וּתְחִנּוֹתֵינוּ, מַה שֶּׁאָנוּ מִתְאַנְּחִים וּמְצַפִּים וּמְחַכִּים וְזוֹעֲקִים בְּכָל עֵת אֵלֶיךָ שֶׁתְּשִׁיבֵנוּ אֵלֶיךָ בֶאֱמֶת, כְּאִלּוּ עָשִׂינוּ כָּל מַה שֶּׁמּוּטָל עָלֵינוּ, כְּאִלּוּ נִתְעוֹרַרְנוּ וְעָשִׂינוּ תְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל, עַל כָּל חֲטָאֵינוּ וַעֲוֹנוֹתֵינוּ וּפְשָׁעֵינוּ. כִּי אֵין אָנוּ יוֹדְעִין מַה לַּעֲשׂוֹת, וְאֵיךְ לְהִנָּצֵל מִמַּה שֶּׁאֲנִי צָרִיךְ לְהִנָּצֵל מֵעַתָּה, לְבַל אֶעֱשֶׂה עוֹד מַה שֶּׁעָשִׂיתִי עַד הֵנָּה, לְבַל אֶפְגֹּם עוֹד מַה שֶּׁפָּגַמְתִּי בְּמַחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה, וְאֵין לִי שׁוּם סְמִיכָה וְתִקְוָה כִּי אִם עַל רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים וַחֲסָדֶיךָ הַגְּדוֹלִים, שֶׁאַתָּה בְּעַצְמְךָ תַּעֲסֹק בְּתִקּוּנֵנוּ, בִּזְכוּת צַדִּיקֵי אֱמֶת "קְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָם". בִּזְכוּתָם וְכֹחָם הֲשִׁיבֵנִי אֵלֶיךָ וְאָשׁוּבָה כִּי אַתָּה אֱלֹהָי. וְעָזְרֵנִי בְּרַחֲמֶיךָ שֶׁלֹּא אָשׁוּב עוֹד לְאִוַּלְתִּי, וְאֶעֱזֹב אֶת דַּרְכִּי הָרָע וּמַחְשְׁבוֹתַי הַמְגֻנּוֹת וְדֵעוֹתַי הַמְעֻרְבָּבוֹת, וְכָל בִּלְבּוּלֵי הַדַּעַת הַמְּרֻבִּים אֲשֶׁר עַל־יָדָם בָּאוּ לִי כָּל מַעֲשַׂי הָרָעִים וּפְעֻלּוֹתַי הַזָּרִים, כֻּלָּם אֶזְכֶּה לַעֲזֹב וּלְסַלֵּק מֵעָלַי לְגַמְרֵי מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם: עָזְרֵנִי מֵעַתָּה לְתַקֵּן אֶת חָכְמָתִי, וְאֶזְכֶּה לִשְׁמֹר אֶת מֹחִי וּמַחֲשַׁבְתִּי וְחָכְמָתִי וְשִׂכְלִי מִכָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְשִׂכְלִיּוֹת חִיצוֹנִיִּים, וְלֹא אַנִּיחַ לִכְנֹס בְּדַעְתִּי שׁוּם מַחֲשָׁבָה חִיצוֹנָה וְשׁוּם חָכְמָה חִיצוֹנָה כְּלָל, הֵן חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁל חֲקִירוֹת הַפִּילוֹסוֹפְיָא, וְהֵן שְׁאָר עִנְיָנֵי חֲקִירוֹת וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הָעוֹלִים עַל הַמֹּחַ לְבַלְבֵּל מֵעֲבוֹדָתֶךָ, לַחֲקֹר בְּעִנְיָנֵי הַנְהָגוֹתֶיךָ וּדְרָכֶיךָ חַס וְשָׁלוֹם, אוֹ לְהַרְהֵר חַס וְשָׁלוֹם אַחַר צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וּכְשֵׁרֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים, וְכֵן שְׁאָר כָל עִנְיָנֵי חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְלֵצָנוּת הַנְּהוּגִים בָּעוֹלָם וּבִפְרָט בַּדּוֹר הַזֶּה, אֲשֶׁר הֵם חֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם וְנֶגֶד פְּנֵיהֶם נְבוֹנִים, וּבֶאֱמֶת כָּל אֵלּוּ הַחָכְמוֹת אֵינָם חָכְמוֹת כְּלָל, כִּי "בִדְבַר יְהֹוָה מָאָסוּ וְחָכְמַת מֶה לָהֶם". וְכֵן מִשְּׁאָר כָּל מִינֵי חָכְמוֹת וְשִׂכְלִיּוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁאֵינָם צְרִיכִים לַעֲבוֹדָתְךָ הָאֲמִתִּיוֹת, וּמִכָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמִכָּל מִינֵי הִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים וְעִרְבּוּב הַדַּעַת, מִכֻּלָּם תַּצִּילֵנִי וְתִשְׁמְרֵנִי וּתְפַלְּטֵנִי, וְתִהְיֶה עִמִּי תָמִיד בְּכָל עֵת וּבְכָל רֶגַע, וְתָגֵן בַּעֲדִי וְתִשְׁמֹר אֶת מֹחִי וְחָכְמָתִי וּמַחֲשַׁבְתִּי, שֶׁלֹּא אַתְחִיל לְהָנִּיחַ לִכְנֹס חַס וְשָׁלוֹם בְּדַעְתִּי וּמֹחִי וּמַחֲשַׁבְתִּי שׁוּם מַחֲשָׁבָה מֵאֵלּוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, וְלֹא שׁוּם מַחֲשָׁבָה זָרָה וְחִיצוֹנָה כְּלָל, וְאֶזְכֶּה לְקַדֵּשׁ אֶת מֹחִי וּמַחֲשַׁבְתִּי תָמִיד בִּקְדֻשָּׁה גְדוֹלָה: כִּי לְפָנֶיךָ נִגְלָה יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, שֶׁכָּל מַעֲשַׂי הָרָעִים וְכָל הַחֲטָאִים וְהָעֲוֹנוֹת וְהַפְּשָׁעִים שֶׁחָטָאתִי וְשֶׁעָוִיתִי וְשֶׁפָּשַׁעְתִּי לְפָנֶיךָ, כֻּלָּם בָּאוּ אֵלַי רַק עַל־יְדֵי־זֶה לְבַד, עַל־יְדֵי שֶׁלֹּא נִזְהַרְתִּי לְקַדֵּשׁ אֶת מַחֲשַׁבְתִּי, לֶאֱחֹז אֶת מַחֲשַׁבְתִּי לְתוֹפְסָהּ וּלְקוֹשְׁרָהּ, לִבְלִי לְהַנִּיחַ לִכְנֹס בָּהּ שׁוּם בִּלְבּוּל הַדַּעַת וְשׁוּם הִרְהוּר שֶׁבָּעוֹלָם, וְלֹא שָׁמַרְתִּי הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּמֹּחַ, עַד שֶׁהִנַּחְתִּי לְפַזֵּר אֶת דַּעְתִּי וּמַחֲשַׁבְתִּי בְּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁל שְׁטוּת וָהֶבֶל. וְכָל מַה שֶּׁהִכְנַסְתִּי מַחֲשָׁבָה זָרָה בַּמֹּחַ, כְּמוֹ־כֵן נִתְמַעֵט קְדֻשַּׁת שִׂכְלִי, וְעַל זֶה נִבְנֶה כָּל הַמִּדּוֹת רָעוֹת וְכָל הַתַּאֲוֹת רָעוֹת שֶׁנִּתְפַּסְתִּי בָהֶם מִנְּעוּרַי עַד הַיּוֹם הַזֶּה, עַד אֲשֶׁר אֲנִי הוֹלֵךְ בָּעוֹלָם עַכְשָׁיו, כְּאִישׁ אֲשֶׁר עָבְרוּ בּוֹ כָּל מִינֵי חִצִּים וּרְמָחִים, וַעֲדַיִן תְּחוּבִים בְּגוּפוֹ, וַעֲדַיִן כָּל הָאוֹרְבִים וְהַשּׂוֹנְאִים הוֹלְכִים אַחֲרָיו, וְסוֹבְבִים וְאוֹרְבִים אוֹתוֹ בְּכָל עֵת וָרֶגַע, לְבַל יִבְרַח לְאֵיזֶה מָקוֹם הַצָּלָה וּמָנוֹס. "גָּדַר בַּעֲדִי וְלֹא אֵצֵא הִכְבִּיד נְחָשְׁתִּי". וְכָל זֶה עַל־יְדֵי פְּגָם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּמֹּחַ, אֲשֶׁר הִרְבֵּיתִי לִפְשֹׁעַ מְאֹד בָּזֶה, עַד אֲשֶׁר נִתְפַּזֵּר דַּעְתִּי מְאֹד מְאֹד, עַד שֶׁכִּמְעַט חַס וְשָׁלוֹם נִתְמַלֵּא כָּל מֹחִי וְדַעְתִּי מִבִּלְבּוּלִים רָעִים וּמְגֻנִּים וְזָרִים וּמַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הַרְבֵּה מְאֹד. "רְאֵה עָנְיִי וְחַלְּצֵנִי, כְּחַסְדְּךָ חַיֵּינִי. חַלְּצֵנִי יְהֹוָה מֵאָדָם רָע מֵאִישׁ חֲמָסִים תִּנְצְרֵנִי". כִּי אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁאִי־אֶפְשַׁר לִי לְפָרֵשׁ כָּל שִׂיחָתִי, כִּי אֵין שׁוּם לָשׁוֹן בָּעוֹלָם שֶׁאוּכַל לְכַנּוֹת בּוֹ פְּגָמַי נֶגְדְּךָ וְהִתְרַחֲקוּתִי מִמְּךָ, וַאֲנִי דּוֹמֶה כְתוֹעֶה בְּעִמְקֵי מְצֻלּוֹת יָם, וַאֲנִי בְּעַצְמִי הַחַיָּב בְּכָל זֶה, אֲבָל עַל זֶה בָּאתִי לְבַקֵּשׁ וְלִשְׁאֹל וּלְהִתְחַנֵּן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, שֶׁתְּחָנֵּנִי בְרַחֲמֶיךָ לְבַל אֶהְיֶה חַיָּב עוֹד, וּבְרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים תַּעֲשֶׂה אוֹתִי זַכַּאי וְלֹא חַיָּב: רַחֵם עָלַי בְּרַחֲמֶיךָ, וַעֲזֹר לִי מֵעַתָּה לְקַדֵּשׁ אֶת מַחֲשַׁבְתִּי תָמִיד, כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁכָּל מֹחִי מָלֵא עִרְבּוּבִים וּבִלְבּוּלִים הַרְבֵּה מְאֹד, וְעוֹלִים עַל מַחֲשַׁבְתִּי הִרְהוּרִים רָעִים וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְשִׂכְלִיּוֹת חִיצוֹנִיִּים הַרְבֵּה מְאֹד, אַף־עַל־פִּי־כֵן עֲדַיִן יֵשׁ לִי תִקְוָה לְהִנָּצֵל מֵהֶם בְּכֹחֲךָ הַגָּדוֹל, לְגָרְשָׁם וּלְסַלְּקָם מֵעָלַי וּמֵעַל גְּבוּלִי מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם, עַל כֵּן בָּאתִי לְפָרֵשׁ שִׂיחָתִי וְלִשְׁטֹחַ כַּפַּי לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, כִּי אַתָּה טוֹב וּמֵטִיב לַכֹּל, וּמָלֵא רַחֲמִים אֲמִתִּיִּים וַחֲסָדִים עֲצוּמִים בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה וּבְכָל רֶגַע, חוּס וַחֲמֹל עָלַי וֶהְיֵה עִמִּי תָמִיד, וְעָזְרֵנִי וְשָׁמְרֵנִי לְקַדֵּשׁ אֶת מַחֲשַׁבְתִּי וְחָכְמָתִי תָמִיד, וְאֶזְכֶּה לֶאֱחֹז וְלִתְפֹּס אֶת מֹחִי וְדַעְתִּי וּמַחֲשַׁבְתִּי, וְלֹא אַנִּיחַ לִכְנֹס בְמַחֲשַׁבְתִּי שׁוּם חָכְמָה חִיצוֹנָה וְשׁוּם מַחֲשָׁבָה חִיצוֹנָה כְּלָל, וְאֶזְכֶּה לִגְעֹר בָּהֶם וּלְגָרְשָׁם מֵעָלַי וּמֵעַל גְּבוּלִי וּלְהַסִּיחַ דַּעְתִּי מֵהֶם לְגַמְרֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, גְּעַר חַיַּת קָנֶה, בְּאֹפֶן שֶׁאֶזְכֶּה לְסַלְּקָם וּלְשַׁבְּרָם וּלְבַטְּלָם מִמֶּנִּי בְּבִטּוּל גָּמוּר מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם, וְאֶזְכֶּה לִקְנֵה־חָכְמָה קְנֵה־בִינָה דִּקְדֻשָּׁה: וְתַעַזְרֵנִי וְתוֹשִׁיעֵנִי שֶׁאֶזְכֶּה לָשׁוּב מְהֵרָה לַמָּקוֹר אֲשֶׁר נֶחְצַבְתִּי מִשָּׁם, וְתָשִׁיב נַפְשִׁי וְרוּחִי וְנִשְׁמָתִי אֶל מָקוֹם, אֲשֶׁר הָיָה שָׁם אָהֳלָהּ בַּתְּחִלָּה, אֶל הַמְּנוּחָה וְאֶל הַנַּחֲלָה, לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן, שֶׁהוּא חָכְמָה עִלָּאָה דִקְדֻשָּׁה, אֲשֶׁר מִשָּׁם נֶחְצַבְנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ. וּתְזַכֵּנִי שֶׁלֹּא אֶשְׁתַּמֵּשׁ בְּשִׂכְלִי בְּשׁוּם דָּבָר וְעֵסֶק כְּלָל, לֹא בְשׁוּם חָכְמָה חִיצוֹנָה וְלֹא בְשׁוּם מַחֲשָׁבָה חִיצוֹנָה כְּלָל, כִּי אִם בְּהִתְבּוֹנְנוּת עֲבוֹדַת־הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה גְדוֹלָה, בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וְיִהְיֶה שִׂכְלִי הוֹלֵךְ וְגָדֵל, וְאֶזְכֶּה לְקַדֵּשׁ אֶת שִׂכְלִי תָמִיד, וּלְהוֹסִיף חָכְמָה וּבִינָה וָדַעַת בִּקְדֻשָּׁה גְדוֹלָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם וּבְכָל עֵת וָעֵת. וְאֶזְכֶּה תָמִיד לָצֵאת וְלַעֲלוֹת מִמֹּחִין דְּקַטְנוּת לְמֹחִין דְּגַדְלוּת בִּקְדֻשָּׁה גְדוֹלָה, בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב. וְאֶזְכֶּה לְהַשִּׂיג בְּכָל פַּעַם הַשָּׂגַת עֲבוֹדָתְךָ בֶּאֱמֶת בְּמַדְרֵגָה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר וּבִקְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה יְתֵרָה, עַד שֶׁאֶזְכֶּה לִהְיוֹת כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב בֶּאֱמֶת: וְעָזְרֵנִי לְחַדֵּשׁ אֶת מֹחִי וְשִׂכְלִי וְנִשְׁמָתִי תָמִיד, וְתוֹרֵנִי וּתְלַמְּדֵנִי תָמִיד אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּעִנְיָן הַשֵּׁנָה, בְּאֹפֶן שֶׁאוּכַל לְחַדֵּשׁ אֶת מֹחִי תָמִיד. כִּי אַתָּה יָדַעְתָּ, כִּי אֲנַחְנוּ מֻכְרָחִים לִשְׁמֹר אֶת הַשֵּׁנָה מְאֹד, כְּדֵי לְחַדֵּשׁ אֶת מֹחֵנוּ וְשִׂכְלֵנוּ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְבַּלְבֵּל דַּעְתֵּנוּ חַס וְשָׁלוֹם, וְגַם אַתָּה יָדַעְתָּ עֹצֶם הַהֶפְסֵד שֶׁל רִבּוּי שֵׁנָה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמַּפְסִידִין הַזְּמַן הַיָּקָר מִכָּל הוֹן, אֲשֶׁר הַשָּׁעָה שֶׁנֶּאֱבַד מֵהַזְּמַן בְּשֵׁנָה אוֹ בְּהַבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה חַס וְשָׁלוֹם, אֵין לָהּ תְּמוּרָה בָּעוֹלָם, וְאֵין שׁוּם אֲבֵדָה בָּעוֹלָם כְּמוֹ אֲבֵדַת הַזְּמַן, וַאֲנִי בַּעַר וְלֹא אֵדַע כְּלַל אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בָּזֶה, בְּעִנְיָן הַנְהָגוֹת הַשֵּׁנָה כְּלָל: עַל־כֵּן אֲנִי מְפָרֵשׁ שִׂיחָתִי לְפָנֶיךָ, וַאֲנִי מוֹסֵר עַצְמִי עָלֶיךָ לְבַד, "בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי פָּדִיתָה אוֹתִי יְהֹוָה אֵל אֱמֶת", שֶׁתִּשְׁמֹר צֵאתִי וּבוֹאִי, וְתִהְיֶה עִמִּי תָמִיד וְתַדְרִיכֵנִי בַּאֲמִתְּךָ וּתְלַמְּדֵנִי בְּכָל עֵת אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּעִנְיָן הַשֵּׁנָה. לִישָׁן בְּמוֹעֲדוֹ וּבִזְמַנּוֹ בְּעֵת הַהֶכְרַח לְבַד כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב. וְתַעַזְרֵנִי שֶׁאֶזְכֶּה לְמַעֵט בְּשֵׁנָה וּתְקַדְּשֵׁנִי בִקְדֻשָּׁה גְדוֹלָה, וּתְגָרֵשׁ כָּל מִינֵי בִלְבּוּלִים מִמֹּחִי וּמַחֲשַׁבְתִּי עַד שֶׁאֶזְכֶּה עַל־יְדֵי מְעַט שֵׁנָה לָתֵת נַיְיחָא לְהַמֹּחִין שֶׁלִּי, וְיִתְחַדְּשׁוּ הַמֹּחִין וְהַנְּשָׁמָה שֶׁלִּי וְיִתְחַזְּקוּ מֵעֲיֵפוּתָם, עַל־יְדֵי מְעַט שֵׁנָה בְּתַכְלִית הַמִּעוּט. וּתְזַכֵּנִי לִישָׁן בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה גְדוֹלָה, וּתְרַחֵם עָלַי וְתַעַזְרֵנִי וְתִפְתַּח לְנִשְׁמָתִי שַׁעֲרֵי רַחֲמִים וָחֶסֶד, וּתְצַוֶּה לְמַלְאָכֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים שֶׁיַּנִּיחוּ אֶת נִשְׁמָתִי, שֶׁתִּכָּנֵס לְשַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה בִּשְׁעַת שְׁנָתִי, וְתַעֲלֶה וְתִכָּנֵס נִשְׁמָתִי וְשִׂכְלִי לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּשְׁעַת שְׁנָתִי, וְאֶזְכֶּה לְחַדֵּשׁ אֶת שִׂכְלִי וְנִשְׁמָתִי בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה. וִיקֻיַּם בָּנוּ מִקְרָא שֶׁכָּתוּב, "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ". וְאֶזְכֶּה לְקַבֵּל תָּמִיד שֵׂכֶל חָדָשׁ וּנְשָׁמָה חֲדָשָׁה מֵאוֹר הַפָּנִים עַל־יְדֵי הַשֵּׁנָה בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה, וּתְזַכֵּנִי לִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע שְׁעַל הַמִּטָּה בִּקְדֻשָּׁה גְדוֹלָה וְנוֹרָאָה וּבִמְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם בֶּאֱמֶת, וְאֶזְכֶּה לְהִתְוַדּוֹת עַל כָּל חַטֹּאתַי וַעֲוֹנוֹתַי וּפְשָׁעַי קֹדֶם הַשֵּׁנָה, וְלָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה עַל כָּל מַה שֶּׁפָּגַּמְתִּי בְאוֹתוֹ הַיּוֹם, וְאֶזְכֶּה לְקַבֵּל עָלַי בֶּאֱמֶת שֶׁלֹּא אָשׁוּב עוֹד לְאִוַּלְתִּי, וְאֶזְכֶּה לְקַבֵּל עָלַי קֹדֶם הַשֵּׁנָה תָמִיד אַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית־דִּין בֶּאֱמֶת וּבְלֵב שָׁלֵם. וְאַתָּה תְרַחֵם עָלַי וְתִמְחֹל וְתִסְלַח לִי וּתְכַפֶּר לִי עַל־כָּל מַה שֶּׁפָּגַמְתִּי נֶגְדֶּךָ, וּתְטַהֵר אֶת נַפְשִׁי וְרוּחִי וְנִשְׁמָתִי, וּתְצַוֶּה בְּרַחֲמֶיךָ לִפְתֹּחַ לְנִשְׁמָתִי שַׁעֲרֵי הָרַחֲמִים, שַׁעֲרֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, וְתִכְנוֹס נִשְׁמָתִי לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּשְׁעַת שֵׁנָה, עַד שֶׁתַּעֲלֶה עַל־יְדֵי הָאֱמוּנָה לְאוֹר הַפָּנִים דִּקְדֻשָּׁה, עַד שֶׁאֶזְכֶּה לְחַדֵּשׁ אֶת נִשְׁמָתִי וְשִׂכְלִי לְהַמְשִׁיךְ עָלַי וּלְקַבֵּל בְּכָל פַּעַם שֵׂכֶל חָדָשׁ וּנְשָׁמָה חֲדָשָׁה מֵאוֹר פָּנֶיךָ דֶּרֶךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רַחֵם עָלַי בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, וְזַכֵּנִי לְכָל זֶה בִּזְכוּת צַדִּיקֵי־אֱמֶת אֲשֶׁר לִפְנֵיהֶם אֵין שׁוּם שַׁעַר סָגוּר, בִּזְכוּתָם וְכֹחָם תְּטַהֲרֵנִי וּתְקַדְּשֵׁנִי בִקְדֻשָּׁתְךָ הָעֶלְיוֹנָה, וְתִפְתַּח לִי כָל הַשְּׁעָרִים שֶׁל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וְכָל הַשְּׁעָרִים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, עַד שֶׁתַּעֲלֶה נִשְׁמָתִי לְאוֹר הַפָּנִים. "פִּתְחוּ לִי שַׁעֲרֵי־צֶדֶק אָבוֹא בָם אוֹדֶה יָהּ. הָאִירָה פָּנֶיךָ עַל עַבְדֶּךָ הוֹשִׁיעֵנִי בְחַסְדְּךָ. פָּנֶיךָ הָאֵר בְּעַבְדֶּךָ וְלַמְּדֵנִי אֶת חֻקֶּיךָ". וְזַכֵּנִי לְהַמְשִׁיךְ וּלְקַבֵּל נְשָׁמָה חֲדָשָׁה וְשֵׂכֶל חָדָשׁ מִשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְאֶזְכֶּה לְהַשִּׂיג וּלְהָבִין הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל הַתּוֹרָה, וְתָאִיר עֵינַי בִּמְאוֹר תּוֹרָתֶךָ. וּתְזַכֵּנִי לִרְאוֹת תָּמִיד בְּכָל־עֵת אוֹר פְּנֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים לְקַבֵּל פְּנֵיהֶם תָּמִיד, וְיָאִירוּ פְּנֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים עָלַי בְּרַחֲמִים וְחֶסֶד גָּדוֹל וּבְאַהֲבָה וְחֶמְלָה גְדוֹלָה בְּסֵבֶר פָּנִים יָפוֹת, עַד שֶׁאֶזְכֶּה לְקַבֵּל נְשָׁמָה חֲדָשָׁה וְשֵׂכֶל חָדָשׁ מֵאוֹר פְּנֵי הַצַּדִּיקִים: וְרַחֵם עָלֵינוּ בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, וְזַכֵּנוּ אוֹתָנוּ וְאֶת כָּל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, שֶׁנִּזְכֶּה לִהְיוֹת דְּבוּקִים בְּךָ תָמִיד בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, וְנִזְכֶּה לְקַיֵּם מִצְוַת "וּבוֹ תִדְבָּק" בִּשְׁלֵמוּת כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב, בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה גְדוֹלָה. וְנִזְכֶּה לָתֵת נַיְיחָא לְמֹחֵנוּ וְשִׂכְלֵנוּ, וּבְעֵת שֶׁיִּתְיַגֵּעַ הַמֹּחַ מֵחֲמַת גֹּדֶל הַדְּבֵקוּת נִזְכֶּה לַעֲסֹק אָז בִּפְשָׁטֵי אוֹרַיְיתָא בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וְנִזְכֶּה לַהֲגוֹת בְּתוֹרָתְךָ תָּמִיד וְלִלְמֹד הַרְבֵּה שַׁ"ס וּפוֹסְקִים, וְעַל־יְדֵי־זֶה יַחְזְרוּ וְיִתְחַדְּשׁוּ מֹחֵנוּ וְשִׂכְלֵנוּ וְנִשְׁמוֹתֵינוּ, וְנִזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ וּלְקַבֵּל שֵׂכֶל חָדָשׁ וּנְשָׁמָה חֲדָשָׁה מֵאוֹר הַפָּנִים דִּקְדֻשָּׁה, עַל־יְדֵי לִמּוּד פְּשָׁטֵי אוֹרַיְיתָא בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה: וּבְכֵן תְּרַחֵם עָלֵינוּ וְעַל כָּל עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל, וּתְזַכֵּנוּ לַעֲסֹק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה גְדוֹלָה, וְלֹא נַעֲבֹר וְלֹא נְשַׁנֶּה דִּבּוּרֵנוּ לְעוֹלָם אֲפִלּוּ בִּשְׁבִיל הוֹן רָב, וְנִזְכֶּה לִלְמֹד וּלְקַיֵּם כָּל הַדִּינִים הַשַּׁיָּכִים וְנוֹגְעִים לְמַשָּׂא וּמַתָּן שֶׁהֵם כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת, וְנִזְכֶּה לְקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתֵּנוּ אֶל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בִּשְׁעַת הַמַּשָּׂא וּמַתָּן, וּמַחֲשַׁבְתֵּנוּ תִּהְיֶה קְשׁוּרָה בְּדִינֵי הַתּוֹרָה הַמְלֻבָּשִׁין בְּתוֹךְ הַמַּשָּׁא וּמַתָּן. וְתַצִּילֵנוּ שֶׁלֹּא נִכָּשֵׁל בַּעֲוֹן מִדּוֹת וּמִשְׁקוֹלוֹת לְעוֹלָם, בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין בְּמֵזִיד, בֵּין בָּאֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן, וְלֹא אַטְעֶה אֶת חֲבֵרַי שׁוּם אוֹנָאַת מָמוֹן וְאוֹנָאַת דְּבָרִים בָּעוֹלָם. וְאֶזְכֶּה לַעֲשׂוֹת הַמַּשָּׂא וּמַתָּן בִּקְדֻשָּׁה גְדוֹלָה וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, וְתַעַזְרֵנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיֵּם בִּשְׁעַת הַמַּשָּׂא וּמַתָּן "וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ" כְּרַב סַפְרָא וְלֹא נְשַׁנֶּה לְעוֹלָם מִכְּפִי מַה שֶׁנִּגְמַר בִּלְבָבֵנוּ, רַק נִזְכֶּה לְקַיֵּם הַמִּקָּח כְּפִי מַה שֶׁנִּגְמַר בִּלְבָבֵנוּ לְמוֹכְרוֹ אוֹ לִקְנוֹתוֹ. וְעַל־יְדֵי־זֶה תְּזַכֵּנוּ בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים, וְתָגֵן בַּעֲדֵנוּ וְתִפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ, וְתַמְשִׁיךְ בְּרַחֲמֶיךָ אוֹר הַחַשְׁמַ"ל הַקָּדוֹשׁ מֵעוֹלָם הַבִּינָה, לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלֹּא יִגַּע בָּהּ זָר. וְנִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת תָּמִיד בִּקְדֻשָּׁה גְדוֹלָה, עַד שֶׁנִּזְכֶּה עַל־יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמַּשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה, לְקַבֵּל שֵׂכֶל חָדָשׁ וּנְשָׁמָה חֲדָשָׁה מֵאוֹר הַפָּנִים, וּתְזַכֶּה אוֹתָנוּ שֶׁנִּהְיֶה כֻלָּנוּ אֲנַחְנוּ עַמְּךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל נִכְלָלִים זֶה בָזֶה, עַד שֶׁעֲשִׂיַּת הַמַּשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שֶׁל הַסּוֹחֲרִים הַכְּשֵׁרִים, יִהְיֶה טוֹבָה לְהַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים וּלְהַצַּדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים, הַבְּטֵלִים מִכָּל עִסְקֵי מַשָּׂא וּמַתָּן וְעוֹסְקִים בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה תָמִיד, שֶׁיִּתְחַדֵּשׁ שִׂכְלָם עַל־יְדֵי הַמַּשָּׂא וּמַתָּן שֶׁל הַסּוֹחֲרִים הַכְּשֵׁרִים הָעוֹסְקִים בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, עַד שֶׁנִּזְכֶּה כֻלָּנוּ לְהַמְשִׁיךְ וּלְקַבֵּל בְּכָל עֵת שֵׂכֶל חָדָשׁ וּנְשָׁמָה חֲדָשָׁה מֵאוֹר הַפָּנִים: וְתַעַזְרֵנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת כָּל נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנָּפְלוּ בֵּין הַקְּלִפּוֹת בַּחֲטָאֵינוּ וַעֲוֹנוֹתֵינוּ הַמְּרֻבִּים, וְנִזְכֶּה לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת כֻּלָּם אֶל הַקְּדֻשָּׁה לַחֲזֹר וּלְהַכְנִיסָם לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, עַל־יְדֵי עֲשִׂיַּת מַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וּתְרַחֵם עַל כָּל הַנִּדָּחִים, עַל כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הַנְּפוֹצִים וּמְפֻזָּרִים בֵּין הַקְּלִפּוֹת וְהָעֲכּוּ"ם, וְתַחֲזֹר וּתְקַבְּצֵם וְתַכְנִיסֵם בְּתוֹךְ הַקְּדֻשָּׁה, בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, וּתְטַהֲרֵם וּתְקַדְּשֵׁם בִּקְדֻשָּׁתְךָ הָעֶלְיוֹנָה, עַד שֶׁיִּזְכּוּ לַעֲלוֹת וְלֵרָאוֹת לְפָנֶיךָ, וְלֵאוֹר בְּאוֹר פָּנֶיךָ. וּתְזַכֵּנוּ בְּרַחֲמֶיךָ לְקַיֵּם מִצְוַת תְּפִלִּין כָּרָאוּי עִם כָּל פְּרָטֶיהָ וְדִקְדּוּקֶיהָ וְכַוָּנוֹתֶיהָ וְתַרְיַ"ג מִצְוֹת הַתְּלוּיִם בָּהּ, וּבְלֵב טוֹב וּבְשִׂמְחָה גְדוֹלָה וּבְיִרְאָה וְאַהֲבָה עֲצוּמָה. וְתַעַזְרֵנוּ שֶׁלֹּא אַסִּיחַ אֶת דַּעְתִּי מִן הַתְּפִלִּין לְעוֹלָם, וְאֶזְכֶּה שֶׁיָּאִיר עָלַי אוֹר פָּנֶיךָ עַל־יְדֵי קְדֻשַּׁת מִצְוַת תְּפִלִּין הַקְּדוֹשִׁים, וִיקֻיַּם בִּי מִקְרָא שֶׁכָּתוּב, "וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם יְהֹוָה נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ". וְאֶזְכֶּה שֶׁיֻּמְשַׁךְ עָלַי אוֹר הַחַשְׁמַ"ל הַקָּדוֹשׁ עַל־יְדֵי הָרְצוּעוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל הַתְּפִלִּין, וְעַל־יְדֵי־זֶה אֶזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת תָּמִיד, וְאֶזְכֶּה לְהִתְקַשֵּׁר וּלְהִתְדַּבֵּק בְּךָ בֶּאֱמֶת עַל־יְדֵי קְשִׁירַת הַתְּפִלִּין בְּרֹאשִׁי וּבִזְרוֹעִי, וּתְזַכֵּנִי לְהַמְשִׁיךְ עָלַי תָּמִיד קְדֻשַּׁת אוֹר הַתְּפִלִּין הַקְּדוֹשִׁים, וּלְקַבֵּל תָּמִיד שֵׂכֶל חָדָשׁ וּנְשָׁמָה חֲדָשָׁה מֵאוֹר הַפָּנִים:

לראש־השנה

וְזַכֵּנוּ בְּרַחֲמֶיךָ הָרַבִּים לִשְׁמֹעַ קוֹל שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ־הַשָּׁנָה מִתּוֹקֵעַ הָגוּן וְכָשֵׁר, וְיִהְיֶה לָנוּ כֹחַ בִּשְׁעַת הַתְּקִיעוֹת לְעוֹרֵר אוֹרוֹת מִפָּנִים עֶלְיוֹנִים, עַד שֶׁיָּאִיר אוֹר פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ בְּאוֹר פָּנֶיךָ. וְנִזְכֶּה לְהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה עַל־יְדֵי הַתְּקִיעוֹת וּלְחַדֵּשׁ שִׂכְלֵנוּ וְנִשְׁמוֹתֵינוּ אָז, וּלְהַמְשִׁיךְ וּלְקַבֵּל עָלֵינוּ שֵׂכֶל וְחָכְמָה חֲדָשָׁה וּנְשָׁמָה חֲדָשָׁה מֵאוֹר הַפָּנִים, וִיקֻיַּם מִקְרָא שֶׁכָּתוּב, "אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה יְהֹוָה בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵכוּן". אוֹר פָּנֶיךָ עָלֵינוּ אָדוֹן נְשָׂא, וְהַעֲלֵנוּ מְהֵרָה אֶל הַבַּיִת נָכוֹן וְנִשָּׂא, וּמַהֵר לְגָאֳלֵנוּ גְאֻלָּה שְׁלֵמָה, גְּאֻלַּת הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף וְהַמָּמוֹן, אֲשֶׁר כֻּלָּם הֵם בְּגָלוּת גָּדוֹל עַכְשָׁיו. חוּס וַחֲמֹל עַל פְּלֵטַת עַמְּךָ בֵּית־יִשְׂרָאֵל וּמַהֵר לְגָאֳלֵנוּ גְאֻלַּת עוֹלָם בִּכְלָל וּבִפְרָט בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, וְתָבִיא לָנוּ אֶת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, בֶּן דָּוִד יָבוֹא וְיִגְאָלֵנוּ. וְתִבְנֶה חָרְבוֹת יְרוּשָׁלַיִם, עִיר הַצֶּדֶק קִרְיָה נֶאֱמָנָה, וְתָאִיר עָלֵינוּ בְאוֹר פָּנֶיךָ, וּתְמַהֵר וְתָחִישׁ לִבְנוֹת בֵּית־קָדְשֵׁנוּ וְתִפְאַרְתֵּנוּ וְשָׁם נַקְרִיב לְפָנֶיךָ אֶת קָרְבְּנוֹת חוֹבוֹתֵינוּ, וְנִזְכֶּה לְהַקְרִיב קָרְבַּן הַתָּמִיד בְּמוֹעֲדוֹ וּבִמְקוֹמוֹ כְּהִלְכָתוֹ, וּלְהַקְטִיר קְטֹרֶת בִּזְמַנָּהּ. וְעַל־יְדֵי־זֶה נִזְכֶּה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, לְכַלּוֹת וּלְבָעֵר הַקּוֹצִים מִן הַכֶּרֶם, לְהַכְרִית וְלַעֲקֹר וּלְבַטֵּל כָּל הַחוֹחִים וְהַקּוֹצִים הַסֹּבְבִים אֶת הַשּׁוֹשַׁנָּה הָעֶלְיוֹנָה, וּלְהַעֲלוֹת כָּל נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת וְהָעֲכּוּ"ם, וְכֻלָּם יִתְדַּבְּקוּ וְיִתְאָחֲזוּ בֶּאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, וְיִתְבָּרְרוּ וְיַעֲלוּ מַעְלָה מַעְלָה, עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ לַעֲלוֹת וּלְהִתְחַדֵּשׁ בְּאוֹר הַפָּנִים, וְכִסֵּא דָּוִד מְהֵרָה תָכִין, וְיִהְיֶה הַשֵּׁם שָׁלֵם וְהַכִּסֵּא שָׁלֵם, וְתִתֶּן לָנוּ מֶלֶךְ אֶחָד וְרוֹעֶה אֶחָד כִּלְבָבֶךָ, הוּא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל. וְתִתְגַּלֶּה מַלְכוּתְךָ עַל כָּל בָּאֵי עוֹלָם, וְתִתְגַּדֵּל וְתִתְנַשֵּׂא וְתִתְרוֹמֵם אֱמוּנָתְךָ וּמַלְכוּתְךָ לְמַעְלָה לְמַעְלָה עַל כָּל יְצוּרֵי עוֹלָם, וְכֻלָּם יִכְסְפוּ וְיִשְׁתּוֹקְקוּ לֶאֱמוּנָתְךָ הַקְּדוֹשָׁה. וְתִמְלֹךְ אַתָּה יְהֹוָה מְהֵרָה לְבַדֶּךָ עַל־כָּל מַעֲשֶׂיךָ, כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא וּלְעוֹלְמֵי עַד תִּמְלֹךְ בְּכָבוֹד כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתֶךָ, יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד. וְנֶאֱמַר, וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶלֶךְ עַל־כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד:

### רש"י מכות כד. ד"ה רב ספרא

רב ספרא - בשאלתות דרב אחא (שאילתא לו) והכי הוה עובדא דרב ספרא היה לו חפץ אחד למכור ובא אדם אחד לפניו בשעה שהיה קורא ק"ש ואמר לו תן לי החפץ בכך וכך דמים ולא ענהו מפני שהיה קורא ק"ש כסבור זה שלא היה רוצה ליתנו בדמים הללו והוסיף אמר תנהו לי בכך יותר לאחר שסיים ק"ש אמר לו טול החפץ בדמים שאמרת בראשונה שבאותן דמים היה דעתי ליתנם לך:

### בבא קמא קטז.

כי הא דרב ספרא הוה קא אזיל בשיירתא לוינהו ההוא ארי כל לילא קא שדר ליה חמרא דחד מינייהו וקא אכיל כי מטא זמניה דרב ספרא שדר ליה חמרא ולא אכליה קדים רב ספרא וזכה ביה א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא למה ליה למיזכי ביה נהי דכי אפקריה אדעתא דאריה אפקריה אדעתא דכ"ע לא אפקריה א"ל רב ספרא לרווחא דמילתא הוא דעבד

רש"י

לוינהו - נתחבר עמהם ארי והיה משמר בהמותיהם מחיות וליסטים:

קדים רב ספרא - קודם שיחזיק בהן אחר שהרי הפקר היה:

לרווחא דמילתא - שלא יהא ערעור בדבר:

### אגרא דפרקא קסז

קסז) בגמרא ב"ב דף פ"ח [ע"א], הלוקח ירק מן השוק ובירר וכו', גמר בלבו לקנותו קנה ונתחייב במעשר, להחזירו א"א וכו', ופריך בגמ' אטו משום דגמר בלבו לקנות קנה ונתחייב במעשר, אמר רב הושעיא הכא בירא שמים עסקינן כגון רב ספרא דקיים בנפשיה ודובר אמת בלבבו, ע"כ. שמעינן מכאן דמדת ודובר אמת בלבבו אינו ממילי דחסידי רק ממדת הירא שמים (מדלא קא משני הכא באדם שמקיים ודובר אמת בלבבו עסקינן כגון רב ספרא, רק משני הכא בירא שמים עסקינן משמע דזה מהראוי ומחוייב לכל ירא שמים, וכן משמע מדמוקי למתניתא בהכי, ואי מילי דחסידי הוא האיך שייך למיתני סתם מתניתא הכי לדינא, אלא ע"כ להיות הדבר מחוייב לכל ירא שמים) ועל יראת שמים נצטוינו מן התורה:

ונ"ל דשייכא מדת ודובר אמ"ת בלבב"ו ליראת שמים, דידוע מדת מלכות שמים תמן איהו אתר למדחל, ירא את ה' בני ומלך [משלי כד], שום תשים עליך מלך, שתהא אימתו עליך, ומדת אמ"ת הוא דכורא עץ החיים (עי' בגמ' [סנהדרין צז.] בההוא קרתא דשמיה קושטא ולא שכיב אינש בלא זימניה, כי אמ"ת הוא עץ החיים, ויעקב אבינו מדתו אמ"ת, תתן אמת ליעקב, ע"כ יעקב אבינו לא מת), וידוע דבנין קומת המלכות (אתר דיראה) הוא מתחיל במדת אמת נגד הל"ב (בסוד הכתוב [משלי לא] בטח בה ל"ב בעלה ושל"ל לא יחסר, יחוד פנים בפנים, כי של"ל בגי' ב"פ פני"ם, והוא אשר אמר אויב ארדוף אשיג אחלק של"ל שרצה להפריד ולחלק ח"ו היחוד דפנים בפנים). ע"כ היר"א שמי"ם מחויב לקיים ודובר אמ"ת בלבב"ו לחבר את האהל להיות אחד, וזה שנקרא יר"א שמי"ם, שמחבר ירא"ה עם שמי"ם [יראה בחי' מלכות ושמי"ם הוא ז"א] והבן הדבר:

### ליקו"ה הל' קריאת שמע על המיטה ה"ב

הֲלָכָה ב:

עַל פִּי הַתּוֹרָה 'אַשְׁרֵי הָעָם זַרְקָא' בְּסִימָן לה עַיֵּן שָׁם:

וְהַכְּלָל שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׁמֹר אֶת שִכְלוֹ מִשִּכְלִיּוּת חִיצוֹנִיּוֹת וּמִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן לִשְׁמֹר מַחֲשַׁבְתּוֹ מְאֹד מְאֹד מֵהִרְהוּרִים רָעִים וְכוּ'. כִּי כְּשֶׁאָדָם מַכְנִיס בְּתוֹךְ שִכְלוֹ הַקָּדוֹשׁ מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אֲזַי נִתְמַעֵט קְדֻשַּׁת שִכְלוֹ וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁאָדָם שׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִשִּכְלִיּוּת חִיצוֹנִים לֹא זוֹ אַף זוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְחַדֵּשׁ הַשֵּכֶל בְּכָל עֵת וְכוּ'. וְחִדּוּשׁ הַשֵּכֶל הַיְנוּ חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה הוּא עַל יְדֵי שֵׁנָה בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ וְכוּ', וּבִשְׁעַת הַשֵּׁנָה הַמֹּחִין הַיְנוּ הַנְּשָׁמָה בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ'. וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת שֵׁנָה וְכוּ'. אֲבָל כְּשֶׁאָדָם מַכְנִיס שִכְלוֹ הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה הַיְנוּ פְּשָׁטֵי אוֹרַיְתָא הַיְנוּ מַשָּא וּמַתָּן, בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים בִּבְחִינַת שֵׁנָה, אֲזַי צָרִיךְ לִשְׁמֹר הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים, כִּי הִיא שׁוֹכֶנֶת בְּתוֹךְ הַחִיצוֹנִים וְכוּ'. וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה לְהַלְבִּישׁ אֶת הַמַּלְכוּת הַיְנוּ אֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָאֲרָצוֹת שֶׁסְּבִיבוֹתָיו. וּכְשֶׁאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה כָּל כָּךְ כְּמוֹ רַב סַפְרָא וּמְקַיֵּם וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ זוֹ הַבְּחִינָה נַעֲשֶה חַשְׁמָ"ל הַיְנוּ מַלְבּוּשׁ סְבִיב הָאֱמוּנָה, וַאֲזַי מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה וְכוּ' וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וְהַקְטָרַת הַקְּטֹרֶת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

וְהִנֵּה עַל פִּי זֶה מְבֹאָר הֵיטֵב עִנְיַן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה. שֶׁהִיא אֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל עָלָיו קֹדֶם הַשֵּׁנָה. כִּי הַשֵּׁנָה הִוא תִּקּוּן הַמֹּחִין כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁאָז נִכְנָסִין הַמֹּחִין בְּתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה וְנִתְחַדְּשִׁין שָׁם בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן קֹדֶם הַשֵּׁנָה צְרִיכִין לוֹמַר קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁהִיא עִקַּר הָאֱמוּנָה, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה שֶׁיִּכְנֹס מֹחוֹ הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה, כְּדֵי שֶׁיִּתְחַדֵּשׁ שָׁם בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל כְּשֶׁמַּכְנִיס שִכְלוֹ הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה צָרִיךְ לִזָּהֵר לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה בְּעַצְמָהּ שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. כִּי עַל יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם עַל יְדֵי זֶה נִכְלֶלֶת נִשְׁמָתוֹ בִּבְחִינַת בִּינָה אִימָהּ עִלָּאָה כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. וַאֲזַי הוּא זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם מִבְּחִינַת בִּינָה הוּא מַמְשִׁיךְ מִשָּׁם בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל הַנִּזְכָּר לְעֵיל כְּדֵי לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

וְזֶה בְּחִינַת הַוִּדּוּיִים שֶׁצְּרִיכִין לוֹמַר בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה קֹדֶם הַשֵּׁנָה. כִּי הַוִּדּוּי שֶׁאוֹמְרִים זֶה בְּחִינַת אֱמֶת בְּחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ. כִּי עִקַּר מַעֲלַת הַוִּדּוּי שֶׁחָשׁוּב בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁמִּתְוַדִּין לְפָנָיו, הוּא הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁהוּא מוֹדֶה עַל הָאֱמֶת. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר לְשׁוֹן וִדּוּי מִלְּשׁוֹן מוֹדֶה. דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מוֹדֶה וּמִתְוַדֶּה שֶׁחָטָא וּפָשַׁע נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ וְכָזֹאת וְכָזֹאת עָשָה. שֶׁזֶּה יָקָר בְּעֵינֵי ה' יִתְבָּרַךְ מֵאַחַר שֶׁעַל כָּל פָּנִים מַכִּיר חֶטְאוֹ וּמַכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ. וּמוֹדֶה וּמִתְוַדֶּה עַל הָאֱמֶת שֶׁעָשָה כָּךְ וְכָךְ נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב מְכַסֶּה פְשָׁעָיו לֹא יַצְלִיחַ וּמוֹדֶה וְעֹזֵב יְרֻחָם. דְּהַיְנוּ מִי שֶׁהוּא שַׁקְרָן וּמְכַסֶּה פְשָׁעָיו לֹא יַצְלִיחַ. אֲבָל הַהֵפֶךְ כְּשֶׁאֵינוֹ שַׁקְרָן וְאֵינוֹ מְכַסֶּה פְּשָׁעָיו בְּשֶׁקֶר רַק שֶׁהוּא מוֹדֶה וּמִתְוַדֶּה עַל הָאֱמֶת וּמַכִּיר חֶטְאוֹ וְעוֹזֵב אוֹתָם יְרֻחָם. וְזֶה שֶׁאָמַר דָּוִד כְּשֶׁהִתְוַדָּה חֶטְאוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם לְךָ לְבַדְּךָ חָטָאתִי וְכוּ', אָמַר שָׁם הֵן אֱמֶת חָפַצְתָּ בַטֻּחוֹת לְעִנְיַן הַוִּדּוּי, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַל פָּסוּק זֶה הֵן אֱמֶת חָפַצְתָּ וְכוּ' וַהֲרֵינִי מוֹדֶה עַל הָאֱמֶת כִּי חָטָאתִי. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַוִּדּוּי הוּא בְּחִינַת אֱמֶת וְזֶהוּ בְּחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ. כִּי צָרִיךְ לְהִתְוַדּוֹת בְּכָל לְבָבוֹ וּלְקַבֵּל עָלָיו בֶּאֱמֶת בְּכָל לֵב שֶׁלֹּא יַעֲשֶה עוֹד וְלֹא יָשׁוּב עוֹד לְכִסְלָה. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּלְבָבוֹ יָבִין וָשָׁב. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שֶׁמִּתְוַדֶּה חֶטְאוֹ קֹדֶם הַשֵּׁנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּינָה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְהַוִּדּוּי כַּיָּדוּעַ שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים כַּיָּדוּעַ. עַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה הוּא מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הַחִיצוֹנִים עָלָיו וְלֹא יִינְקוּ מִמֶּנָּה. וַאֲזַי הַשֵּׁנָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה אֵלָיו, כִּי זוֹכֶה עַל יְדֵי הַשֵּׁנָה לְחַדֵּשׁ מֹחוֹ וְשִכְלוֹ הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

וְזֶה שֶׁמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁקְּרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה הִוא תִּקּוּן גָּדוֹל מְאֹד לֶעָווֹן הֶחָמוּר שֶׁהוּא הוֹצָאַת זֶרַע לְבַטָּלָה רַחֲמָנָא לִצְלָן. כִּי עִקַּר פְּגַם עָווֹן זֶה הוּא פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה כַּיָּדוּעַ שֶׁעַל יְדֵי שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵר אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ מִלְּהַרְהֵר בָּזֶה הוּא בָּא חַס וְשָׁלוֹם לִידֵי עָווֹן זֶה רַחֲמָנָא לִצְלָן. וְעַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁהִיא עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחִין. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחִין הוּא עַל יְדֵי שֵׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַמֹּחַ מְאֹד מְאֹד מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, אֲבָל אַף עַל פִּי שֶׁשּׁוֹמֵר אוֹתוֹ הֵיטֵב, אַף עַל פִּי כֵן בְּאֵיזֶה מֶשֶׁךְ זְמַן נִתְיַגֵּעַ הַמֹּחַ וּצְרִיכִין לְחַדֵּשׁ אוֹתוֹ עַל יְדֵי שֵׁנָה דַּיְקָא שֶׁהִוא נַיְחָא לַמֹּחִין וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחַ עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁזּוֹכֶה אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה שֶׁיִּכָּנֵס מֹחוֹ לְתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל הָאֱמוּנָה בְּעַצְמָהּ צְרִיכָה שִׁמּוּר מֵהַחִיצוֹנִים וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְאָז כְּשֶׁמַּמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה, אֲזַי הַשֵּׁנָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה לַמֹּחִין, כִּי נִתְחַדְּשִׁין הַמֹּחִין בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי הַשֵּׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְיָכוֹל לִשְׁמֹר מֹחוֹ הֵיטֵב מִמַּחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְזָרוֹת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנַטְלַת מִתַּמָּן וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבִפְרָט מִי שֶׁכְּבָר נִכְשַׁל בְּמֹחוֹ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהִכְנִיס צָרָה בְּתוֹךְ קְדֻשַּׁת שִכְלוֹ וְהִרְהֵר הִרְהוּרִים רָעִים עַד שֶׁבָּא לִידֵי עָווֹן זֶה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁאֲזַי קָשֶׁה עָלָיו מְאֹד לִשְׁמֹר שִכְלוֹ. וַאֲפִלּוּ אִם מִתְגַּבֵּר עַצְמוֹ בְּכָל כֹּחוֹ לִשְׁמֹר שִכְלוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים, אַף עַל פִּי כֵן נִתְיַגֵּעַ מֹחוֹ בְּכָל פַּעַם מֵחֲמַת שֶׁמֹּחוֹ הֻרְגַּל בְּהִרְהוּרִים רָעִים וּמַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת. וְעַכְשָׁו כְּשֶׁבָּא לַעֲשוֹת תְּשׁוּבָה וּמַכְרִיחַ אֶת מֹחוֹ בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה לְבַל יֵצֵא מֵהַשִּׁיטָה חַס וְשָׁלוֹם וְלֹא יְהַרְהֵר שׁוּם הִרְהוּר וּמַחֲשָׁבָה חִיצוֹנָה, אֲזַי הוּא צָרִיךְ יְגִיעָה גְּדוֹלָה וּמִלְחָמָה גְּדוֹלָה בְּמֹחוֹ, מֵחֲמַת שֶׁהֻרְגַּל בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כָּל כָּךְ. וְעַל כֵּן מֵחֲמַת זֶה נִתְיַגֵּעַ מֹחוֹ בְּכָל פַּעַם מְאֹד. וְעַל כֵּן צָרִיךְ בְּחִינַת שֵׁנָה לָתֵת נַיְחָא לְמֹחוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן וְנִתְחַדֵּשׁ מֹחוֹ. וְעִקַּר תִּקּוּן הַשֵּׁנָה הוּא עַל יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה הִיא עִקַּר תִּקּוּן עָווֹן זֶה. כִּי עַל יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה בְּכַוָּנָה וּבִמְסִירַת נֶפֶשׁ, זוֹכֶה לְתַקֵּן וּלְחַדֵּשׁ מֹחוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תְּשׁוּבָתוֹ וְתִקּוּנוֹ כַּמְבֹאָר לְעֵיל שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה לִשְׁמֹר אֶת הַמֹּחַ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל יְדֵי תִּקּוּן הַשֵּׁנָה עַל יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

וְזֶה הֵן אֱמֶת חָפַצְתָּ בַטֻּחוֹת. הַיְנוּ עַל יְדֵי הַוִּדּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, עַל יְדֵי זֶה וּבְסָתֻם חָכְמָה תוֹדִיעֵנִי, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְחָכְמָה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֹּחִין. כִּי עַל יְדֵי הַוִּדּוּי בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב זוֹכֶה לְחַדֵּשׁ חָכְמָתוֹ וּמֹחוֹ בִּשְׁעַת שֵׁנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ וּבְסָתֻם בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁהִוא סְתִימוּ דְּמֹחִין שֶׁהַמֹּחִין נִסְתָּמִין וְנֶעְלָמִין אָז בְּתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה. וְאָז דַּיְקָא זוֹכֶה לְמֹחִין חֲדָשִׁים בְּחִינַת חָכְמָה תוֹדִיעֵנִי. כִּי אָז דַּיְקָא בִּשְׁעַת שֵׁנָה נִתְחַדְּשִׁין הַמֹּחִין וְהַחָכְמָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַשֵּׁנָה 'בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי פָּדִיתָה אוֹתִי ה' אֵל אֱמֶת'. בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי, זֶה בְּחִינַת שֶׁאָנוּ מוֹסְרִים רוּחֵנוּ וְנִשְׁמוֹתֵינוּ לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יָדַיִם בְּחִינַת וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה. אֲבָל עֲדַיִן אָנוּ חוֹשְׁשִׁין שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הַחִיצוֹנִים חַס וְשָׁלוֹם לִינֹק מֵהָאֱמוּנָה בְּעַצְמָהּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל זֶה אָנוּ אוֹמְרִים פָּדִיתָה אוֹתִי ה' אֵל אֱמֶת. אֱמֶת דַּיְקָא כִּי עַל יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה. וְעַל יְדֵי זֶה ה' יִתְבָּרַךְ פּוֹדֶה וְשׁוֹמֵר אוֹתָנוּ מִן הַחִיצוֹנִים. כִּי הַחַשְׁמָ"ל שׁוֹמֵר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ פָּדִיתָה אוֹתִי ה' אֵל אֱמֶת וְכוּ':

וְזֶהוּ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּבִרְכַּת 'הַשְׁכִּיבֵנוּ' שֶׁהִיא בַּקָּשָׁה עַל שְׁמִירָה בַּלַּיְלָה וּבַשֵּׁנָה, אָנוּ מְבַקְּשִׁים שָׁם וּפְְרוֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ. סֻכַּת שָׁלוֹם זֶה בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בְּנִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. וְעַל כֵּן חַשְׁמָ"ל בְּגִימַטְרִיָּא בְּשָׁלוֹם כַּמּוּבָא, בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלוֹם. כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה בַּלַּיְלָה בַּשֵּׁנָה הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת חַשְׁמָ"ל בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בְּנִין שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמֶרֶת הָאֱמוּנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְחַדְּשִׁין וְנִתְתַּקְּנִין הַמֹּחִין וְהַנְּשָׁמָה. וְזוֹכֶה לִשְׁמֹר מֹחוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְלַחֲשֹׁב רַק מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

אָמֵן וְאָמֵן:

תַּם וְנִשְׁלַם שֶׁבַח לָאֵל בּוֹרֵא עוֹלָם:

### ישעיה י לב

(לב) עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד יְנֹפֵף יָדוֹ הַר בַּית \{בַּת צִיּוֹן\} גִּבְעַת יְרוּשָׁלִָם:

חומת אנך על ישעיה פרק י פסוק לב

עוד היום בנוב לעמוד. אמרו רז"ל עדיין נשאר באותו יום מעון נוב עיר הכהנים שהרגם שאול ואז היה חונה סנחריב על ירושלם ללכדה. ונרמז הבל בר"ת היום בנוב לעמוד כי חזקיהו המלך משרש קין וקין חטא שהרג להבל אחיו ועד היום נשאר העון תלוי של קין שהרג להבל. רבינו האר"י זצ"ל:

ינופף ידו הר בת ציון. בית כתיב וקרי בת. אפשר במ"ש בסנהדרין דף צ"ה מאי עוד היום בנוב לעמוד אמר רב הונא אותו היום נשתייר מעונה של נוב אמרי לי כלדאי אי אזלת האידנא יכלת לה וכו' למחר אייתו לי כל חד מינייכו גולמיה הרג טינא מינה מיד בלילה ההוא ויצא מלאך ה' וכו' אמר ר"פ היינו דאמרי אינשי בת דינא בטל דינא. נמצא דאי ביום ההוא שעדיין היה נשאר מעון נוב היה נלחם היה יכול לה. אמנם האלהים עשה שיעבור היום ובלילה בא מלאך והרגם. ודרך הלציי אפשר דזהו רמז הקרי וכתיב הכונה עוד היום בנ"ב בגימטריא דן שעדין נשאר יום זה בפרו"ע פרעו"ת על עון נב. וסנחריב ינופף ידו הר ויבזה ירושלם. ועל ידי זה בת. כלומר בת דינא. ועל כן נשאר בית דבטל דינא:

כוכבי אור ששון ושמחה ז'-י"א

(ז) וְהִנֵּה מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת וְהַגְדָּלַת הַשִּמְחָה הוּא עַל יְדֵי שָׁלוֹם וְאַהֲבַת חֲבֵרִים כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת בִּרְכַּת הוֹדָאָה הֲלָכָה ו' אוֹת מ"ב וְאוֹת ס"א עַיֵּן שָׁם, עַל כֵּן אָמַרְתִּי לְצָרֵף לַחֵלֶק הַזֶּה אֵיזֶה דְּבָרִים שֶׁשָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ עַל אוֹדוֹת הַמִּקְרָא שֶׁבִּישַׁעְיָה ט' "וַיִּקְרָא שְׁמוֹ פֶּלֶא יוֹעֵץ אֵל גִּבּוֹר אֲבִי עַד שַֹר שָׁלוֹם", שֶׁפֵּרוּשׁ הַמִּקְרָא הוּא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא "פֶּלֶא יוֹעֵץ אֵל גִּבּוֹר אֲבִי עַד" יִקְרָא שְׁמוֹ שֶׁל מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ "שַֹר שָׁלוֹם" (וְכֵן מוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת כִּי גַּם לְפִי הַפֵּרוּשׁ שֶׁסּוֹבְבִים הַדְּבָרִים עַל חִזְקִיָּהוּ, הוּא מֵחֲמַת שֶׁגַּם בּוֹ הָיָה מִבְּחִינַת מָשִׁיחַ, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל וּבְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַיֵּן שָׁם) וְהָיָה רָגִיל לְדַבֵּר מִזֶּה כַּמָּה פְּעָמִים וְהַכְּלָל הַיּוֹצֵא בִּקְצָרָה מִדְּבָרָיו (הַנּוֹבְעִים מִדִּבְרֵי מוֹהַרְנַ"ת זַ"ל הַקְּדוֹשִׁים בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה), שֶׁלִּכְאוֹרָה יֵשׁ לִתְמֹהַּ עַל זֶה כִּי הֲלא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ לא בִּלְבַד עִנְיַן הַשָּׁלוֹם יְתַקֵּן וְיַכְנִיס בְּכָל אֶחָד, כִּי גַּם יַכְנִיס בְּכָל אֶחָד שְׁאָר מִדּוֹת טוֹבוֹת כְּמוֹ אֱמֶת וֶאֱמוּנָה וְכוּ', וְלָמָּה זֶה יִהְיֶה נִקְרָא שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ רַק עַל עִנְיַן הַשָּׁלוֹם, אֲבָל מִכָּל זֶה אָנוּ רוֹאִין רוֹמְמוּת הַדָּבָר הַזֶּה כִּי בֶּאֱמֶת כָּל גָּלֻיּוֹתֵינוּ זֶה הוּא רַק מֵחֲמַת שִֹנְאַת חִנָּם, וְעַל כֵּן נִתְאָרֵךְ וְנִמְשָׁךְ כָּל כָּךְ כִּי גָּלוּת בָּבֶל שֶׁאַחַר חֻרְבָּן הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה מֵחֲמַת עֲבוֹדָה זָרָה וְכוּ' לא נִתְאָרֵךְ רַק עַד שִׁבְעִים שָׁנָה, וְגָלוּת הָאַחֲרוֹן הַזֶּה שֶׁנִּתְהַוָּה מֵחֲמַת שִֹנְאַת חִנָּם נִתְאָרֵךְ וְנִמְשָׁךְ בְּרִבּוּי עָצוּם וּמֻפְלָג בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ כָּל כָּךְ כִּי הָעִנְיָן הַזֶּה שֶׁל שִֹנְאַת חִנָּם וְכֵן שְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, אֲפִלּוּ יוֹם כִּפּוּר וְיוֹם הַמִּיתָה אֵינוֹ מְכַפֵּר (עַד שֶׁיְּרַצֶּה אֶת חֲבֵרוֹ), וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן עַל הֶעָוֹן הֶחָמוּר שֶׁל לָשׁוֹן הָרָע שֶׁהוּא גָּרוּעַ בְּיוֹתֵר וְכַמּוּבָן לְכָל מַשְֹכִּיל בְּעֹמֶק פֵּרוּשׁ הַמַּאַמְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל (יְרוּשַׁלְמִי פֵּאָה א) שֶׁאָמְרוּ עַל לָשׁוֹן הָרָע שֶׁהוּא שָׁקוּל כְּנֶגֶד עֲבוֹדָה זָרָה וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים אֲבָל עֹצֶם וְתֹקֶף הַהִתְגַּבְּרוּת דְּהִתְגַּבְּרוּת שֶׁעֲבוֹדָה זָרָה גָּדוֹל וְנִשְֹגָּב בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ, עַד שֶׁגַּם הַכָּשֵׁר שֶׁבַּכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיק שֶׁבַּצַּדִּיקִים אֲשֶׁר עָמַד בַּנִּסָּיוֹן בֶּאֱמֶת, וְהִטָּה שִׁכְמוֹ לִסְבֹּל עֹל תּוֹרָה וּשְׁבִירַת הַתַּאֲוֹת וְכוּ' וּבְעִנְיָן זֶה גַּם בָּהֶם נָפְלָה שַׁלְהֶבֶת:‏

(ח) כִּי מִי לָנוּ גָּדוֹל מִשִּׁבְטֵי יָהּ רְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן וְכוּ' שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים כָּאֵלֶּה וַחֲזָקִים בְּהָאֱמוּנָה כָּל כָּךְ כַּמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת, וְאַף עַל פִּי כֵן בְּעִנְיַן הַקִּנְאָה וְהַמַּחֲלקֶת וְלָשׁוֹן הָרָע וְשִֹנְאַת חִנָּם גַּם הֵם נִכְשְׁלוּ וְנִלְכְּדוּ, עַד שֶׁעָבַר עַל יְדֵי זֶה מַה שֶּׁעָבַר:‏

(ט) גַּם מִי לָנוּ גָּדוֹל מִשָּׁאוּל הַמֶּלֶךְ שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו בְּעֵת מָלְכוֹ "בֶּן שָׁנָה" וְכוּ', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כְּבֶן שָׁנָה בְּלא חֵטְא, וְאַף עַל פִּי כֵן בְּעִנְיַן הַקִּנְאָה וְהַכַּעַס וְקַבָּלַת לָשׁוֹן הָרָע וְשִֹנְאַת חִנָּם, נִכְשַׁל וְנִלְכַּד כָּל כָּךְ עַד שֶׁמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת עַל פָּסוּק עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד עַד הַיּוֹם עוֹמֵד הַחֵטְא הַהוּא:‏

‏(י) וְהִנֵּה לְהָבִיא לָזֶה דֻּגְמוֹת מִסִּפְרֵי אֱמֶת יִכְלוּ הֲמוֹן יְרִיעוֹת, אֲבָל עַל זֶה דָּוֶה לִבֵּנוּ עַל אֵלֶּה חָשְׁכוּ עֵינֵינוּ, עַל שֶׁעֲדַיִן מְרַקֵּד בֵּינָן, עַד שֶׁגַּם בְּיָמֵינוּ אֵלֶּה וּבַדּוֹרוֹת הַסְּמוּכִים מִלְּבַד הַמַּחֲלקֶת שֶׁהִרְבָּה וְהִגְדִּיל עַל יְחִידֵי הַדּוֹרוֹת בְּעַצְמָם, כְּמוֹ עַל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן עַל אַדְמוֹ"ר זַ"ל כַּיָּדוּעַ, עוֹד לא נִתְקָרֵר דַּעְתּוֹ בְּכָל זֶה, כִּי עוֹד הִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹ לְהַגְדִּיל מַחֲלקֶת וּפֵרוּד לְבָבוֹת גַּם בֵּין אַנְשֵׁיהֶם בְּעַצְמָם כַּיָּדוּעַ (שֶׁבָּזֶה גָּמַר מַחֲשַׁבְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ הָרָע בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר) וּכְמוֹ שֶׁסִּפֵּר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מֵחוֹתְנוֹ ר' דָּוִד צְבִי זַ"ל, שֶׁכָּל הִתְרַחֲקוּתוֹ מֵהַחַבְרַיָּא הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל תַּלְמִידֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְהַמַּגִּיד זֵכֶר צַדִּיקִים לִבְרָכָה הוּא מֵחֲמַת שֶׁנָּסַע פַּעַם אַחַת לִשְׁנֵי גְּדוֹלִים מֵהֶם וְרָאָה וְהִבִּיט עַל גֹּדֶל פֵּרוּד הַלְּבָבוֹת שֶׁהָיָה בֵּינֵיהֶם (אַז דֶּער אִיז בַּא דֶּעם גִּיוֶועהְין אָפּ גִּיפַּסְקִית מִיט אַלֶע זַיְינֶע מֶענְטְשִׁין, אִין דֶּער אִיז בַּא דֶּעם גִּיוֶועהְין אָפּ גִּיפַּסְקִית מִיט אַלֶע זַיְינֶע מֶענְטְשֶׁעין [שֶׁזֶּה הָיָה מֻפְרָךְ אֵצֶל זֶה הוּא וְכָל אֲנָשָׁיו, וְזֶה אֵצֶל זֶה הָיָה מֻפְרָךְ לְגַמְרֵי, הוּא וְכָל אֲנָשָׁיו] וְעַל יְדֵי זֶה נִתְרַחֵק מֵהֶם לְגַמְרֵי כַּיָּדוּעַ:‏

‏(י"א)‏ וְכֵן בֵּין תַּלְמִידֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל כַּנּוֹדָע לְמִי שֶׁבָּקִי בָּזֶה קְצָת, שֶׁר' שְׁמוּאֵל אַיְיזִיק זַ"ל הָיָה בֶּאֱמֶת אִישׁ כָּשֵׁר וְצַדִּיק, וְאַף עַל פִּי כֵן וְכוּ', וְכֵן הָרַב ר' יִצְחָק וְכוּ' וּבְאָזְנַי שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל שֶׁרָצָה וְכוּ' וּמִכָּל זֶה הֵבִיא לָנוּ רְאָיָה לְעִנְיַן מַה שֶּׁגַּם בְּיָמָיו הָיוּ מַעֲשִֹיּוֹת כָּאֵלֶּה כַּיָּדוּעַ לְבָקִי בָּזֶה, כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל שֶׁכָּל מִי שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה נְבִיאִים וְכוּ' וְהוּא אוֹמֵר שֶׁרַק אָז הָיוּ מַעֲשִֹיּוֹת כָּאֵלֶּה, וְעַכְשָׁו לא, הוּא בְּהֵמָה מַמָּשׁ כִּי כָּל הַקִּלְקוּלִים הַמּוּבָאִים בָּהֶם כֻּלָּם נִמְצָאִים גַּם הַיּוֹם בְּכַמָּה בְּחִינוֹת בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת כִּי גַּם בְּעֹצֶם שִׁפְלוּתֵנוּ בַּדּוֹר הַיָּתוֹם הַזֶּה, בְּגֹדֶל וְעֹמֶק תַּכְלִית תַּכְלִית דְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁאָנוּ מֻנָּחִים כָּעֵת, עוֹד לא שָׁב חֲרוֹן אַף הַיֵּצֶר מֵאִתָּנוּ, וְעוֹד מִתְגָּרֶה בְּכָל אֶחָד בְּכַעַס וְחֵמָה בְּקִנְאָה וּרְדִיפַת הַכָּבוֹד, בְּלָשׁוֹן הָרָע וְשִֹנְאַת חִנָּם, וְכָל אֶחָד מְדַמֶּה בְּנַפְשׁוֹ שֶׁהוּא מֵבִין אֲמִתִּי עַל חֲבֵרוֹ, שֶׁחֲבֵרוֹ מַחֲרִיב עוֹלָמוֹת וְהוּא רוֹצֶה לִבְנוֹתָם, שֶׁחֲבֵרוֹ כֻּלּוֹ שֶׁקֶר וְהוּא כֻּלּוֹ אֱמֶת וְזֶה הַדָּבָר בְּעוֹכְרֵינוּ לְהַרְחִיק מֵהָאֱמֶת יוֹתֵר מֵהַכֹּל, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַאֲרִיךְ כָּל כָּךְ בְּעִנְיָן זֶה כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלָּנוּ כַּצֹּאן תָּעִינוּ וְכוּ' וּלְמַאי נַפְקָא מִינָהּ לְמִבָּעֵי רַחֲמֵי כִּי שׁוֹמֵעַ כָּל זֶה יִבְכֶּה וְיִשְֹמַח בִּבְכִי וְתַחֲנוּנִים, כְּלָבִיא יִשְׁאַג תְּפִלָּה וּצְעָקָה וְשִֹמְחָה יַרְבֶּה, אוּלַי אוּלַי מִכָּל זֶה יֵחָבֵא (וְעַל כֵּן גַּם אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה קָבְעוּ לָנוּ עַל זֶה לְבַקֵּשׁ וּלְבָרֵךְ שָׁלשׁ פְּעָמִים בְּכָל יוֹם בִּרְכַּת שִֹים שָׁלוֹם אֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב):‏

ליקו"ה נזיקין ה"ב

הֲלָכָה ב:

אָסוּר לְהַזִּיק מָמוֹן לַחֲבֵרוֹ וְאִם הִזִּיקוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ נֶהֱנֶה חַיָּב לְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם בֵּין שֶׁהָיָה שׁוֹגֵג בֵּין שֶׁהָיָה אָנוּס. וּבַמִּשְׁנָה בִּגְמָרָא בָּבָא קַמָּא מְפֹרָשׁ יוֹתֵר וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, אָדָם מוּעָד לְעוֹלָם בֵּין שׁוֹגֵג בֵּין מֵזִיד בֵּין עֵר בֵּין יָשֵׁן. אֲפִלּוּ בִּרְאִיָּתוֹ אִם יֵשׁ לוֹ הֶזֵּק לַחֲבֵרוֹ אָסוּר לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ. לְפִיכָךְ אָסוּר לוֹ לְאָדָם לַעֲמֹד עַל שְֹדֵה חֲבֵרוֹ בְּשָׁעָה שֶׁעוֹמֶדֶת בְּקָמוֹתֶיהָ:

(א) עִנְיָן אִסּוּר לְהַזִּיק לַחֲבֵרוֹ וַאֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג וּבַשֵּׁנָה וְעִנְיַן תַּשְׁלוּמֵי נֶזֶק וְעִנְיַן הֶזֵּק רְאִיָּה:

עַל פִּי הַמַּאֲמָר 'אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה' סִימָן לה הַמַּתְחִיל, דַּע כִּי תְּשׁוּבָה הִיא בְּחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן וּמָאן הַהִוא אֲתַר חָכְמָה, כִּי חָכְמָה הִוא שֹׁרֶשׁ כָּל הַדְּבָרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ. לָכֵן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׁמֹר אֶת שִֹכְלוֹ מִשִּכְלִיּוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הַמְכֻנֶּה בְּשֵׁם בַּת פַּרְעֹה. וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הֵם בְּחִינַת קָנֶה שֶׁבַּקְּלִפָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, גְּעַר חַיַּת קָנֶה וְכוּ' שֶׁהוּא כְּנֶגֶד קָנֶה חָכְמָה שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה. וּכְשֶׁאָדָם מַכְנִיס בְּתוֹךְ שִֹכְלוֹ מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הֵם חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אֲזַי נִתְמַעֵט קְדֻשַּׁת שִֹכְלוֹ כְּפִי הַמָּקוֹם שֶׁל חָכְמָה חִיצוֹנִיּוֹת וְכוּ'. וְעַל זֶה הַשֵּכֶל מִתְלַקְּטִים וּמִתְחַבְּרִים כָּל מִדּוֹת רָעוֹת וְכוּ' בְּחִינַת כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי בְּחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה בַּיָּם. שֶׁגַּם לְמַעְלָה מֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַגְּבוּרוֹת נַעֲשֶֹה סוּסְפִיתָא דְּדַהֲבָא וְכוּ' וְכוּ'. וְעָלָיו נִבְנָה כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי, הַיְנוּ נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁהוּא בּוֹנֶה בִּנְיָנוֹ עַל זֶה הַשֵּכֶל הַחִיצוֹנִי. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁאָדָם שׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִשִּכְלִיּוֹת חִיצוֹנִים לֹא זוֹ אַף זוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְחַדֵּשׁ הַשֵּכֶל בְּכָל עֵת וְכוּ'. וְזֶהוּ עַל יְדֵי שֵׁנָה, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ וְכוּ' וּבִשְׁעַת שֵׁנָה הַמֹּחִין, הַיְנוּ הַנְּשָׁמָה בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה וְכוּ'. וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת שֵׁנָה. יֵשׁ שֵׁנָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְכוּ'. גַּם פְּשָׁטֵי אוֹרַיְתָא הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה לְגַבֵּי דְּבֵקוּת הַבּוֹרֵא וְכוּ'. וְיֵשׁ שֵׁנָה שֶׁהִוא בְּחִינַת מַשָּא וּמַתָּן וְכוּ', הַיְנוּ מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וְכוּ'. וְזֶהוּ הָרוֹצֶה שֶׁיַּחְכִּים יַעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת וְכוּ'. וְעִקַּר חִדּוּשׁ הַמֹּחִין שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יְדֵי אֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה מְקַבְּלִין מֵאוֹר הַפָּנִים וְכוּ'. אֲבָל כְּשֶׁאָדָם מַכְנִיס שִֹכְלוֹ בְּתוֹךְ אֱמוּנָה בִּבְחִינַת שֵׁנָה וְכוּ' אֲזַי צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים כִּי הִיא שׁוֹכֶנֶת בְּתוֹךְ הַחִיצוֹנִים בִּבְחִינַת זֹאת יְרוּשָׁלַיִם שַֹמְתִּיהָ בְּתוֹךְ הַגּוֹיִם וְכוּ' וִירוּשָׁלַיִם הִוא בְּחִינַת אֱמוּנָה בְּחִינַת לַיְלָה פְּשָׁטֵי אוֹרַיְתָא בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטָן וְכוּ'. וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַל מֵעוֹלַם הַבִּינָה לְהַלְבִּישׁ אֶת הַמַּלְכוּת, הַיְנוּ אֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הָעַכּוּ"ם וְכוּ' וְזֶה נַעֲשֶֹה כְּשֶׁמְּקַיֵּם בִּשְׁעַת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ כְּרַב סַפְרָא וְכוּ' וַאֲזַי אִמָּא מְסַכֶּכֶת עַל בְּנָהָא וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וְהַקְרָבַת הַקְּטֹרֶת, כִּי עַל יְדֵי הַתָּמִיד עוֹלֶה חָכְמָה בִּינָה דַּעַת דַּעֲשִֹיָּה בִּיצִירָה וְכָל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבַּקְּלִפָּה עוֹלִים בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת בִּבְחִינַת מַלְכוּת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה בָּאֵר הֵיטֵב:

(ב) וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר לַעֲשֹוֹת אֵיזֶה הֶזֵּק לַחֲבֵרוֹ, כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת בָּאִין מִפְּגַם הַדַּעַת וְהַשֵּכֶל, כַּמְבֹאָר וּמוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְעַל כֵּן לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה הַשֵּכֶל מֻפְלָא בָּעוֹלָם לֹא יִהְיֶה שׁוּם הֶזֵּק בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ כוּ' כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' וְכוּ'. וְכֵן מְבֹאָר בְּהָא"בּ שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (אוֹת ד דַּעַת סִימָן כה) וְזֶה לְשׁוֹנוֹ כְּשֶׁאַתָּה עוֹשֶֹה אֵיזֶה הֶזֵּק יָדוּעַ לֶהֱוֵי לְךָ שֶׁפָּגַמְתָּ בַּדַּעַת. נִמְצָא שֶׁכָּל הֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת. וְזֶה מְרֻמָּז הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת שִֹכְלוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. וּכְשֶׁפּוֹגֵם בְּשִֹכְלוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וּמַכְנִיס בְּשִֹכְלוֹ חַס וְשָׁלוֹם, מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אֲזַי נַעֲשֶֹה חַס וְשָׁלוֹם סוּסְפִיתָא דְּדַהֲבָא וְנִתָּן מָקוֹם לְחַיַּת קָנֶה לִבְנוֹת בִּנְיָנוֹ עַל זֶה הַשֵּכֶל הַחִיצוֹנִי בְּחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה בְּיָם הַחָכְמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁחַיַּת קָנֶה מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת. וְחַיַּת קָנֶה הוּא בְּחִינַת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל בְּחִינַת חֲזִיר הַיַּעַר, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם (תְּהִלִּים פ) שֶׁהֵם בְּחִינַת נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי הַנַּ"ל שֶׁהֵם רֹאשׁ לְכָל הַמַּזִּיקִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא שֶׁמֵּהֶם בָּאִים כָּל מִינֵי הֶזֵּקוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּעֵשָֹו יוֹדֵעַ צַיִד אִישׁ שָֹדֶה שֶׁהָיָה צָד וּמַזִיק כָּל בְּנֵי עוֹלָם. וְזֶהוּ, יוֹדֵעַ צַיִד יוֹדֵעַ דַּיְקָא, כִּי עִקַּר יְנִיקָתָן עַל יְדֵי הַדַּעַת עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּיִשְׁמָעֵאל כְּתִיב, פֶּרֶא אָדָם יָדוֹ בַּכֹּל וְכוּ'. כִּי הוּא מַזִּיק הַכֹּל כִּי הֵם הֶחֱרִיבוּ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁזֶּה כּוֹלֵל כָּל הַהֶזֵּקוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי בְּשָׁעָה שֶׁהָיָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם הָיוּ הַכֹּל יוֹשְׁבִים בְּשָׁלוֹם וְהַשְׁקֵט בְּלִי שׁוּם הֶזֵּק אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּימֵי שְׁלֹמֹה. וְעַל יְדֵי חֻרְבַּן הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי בְּחִינַת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל עַל יְדֵי זֶה הִזִּיקוּ וְהֶחֱרִיבוּ כָּל הָעֲשִׁירוּת וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל. כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שָׁם הָיוּ כָּלוּל כָּל עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת זָהָב וְכֶסֶף וּנְחֹשֶׁת וְכוּ' וַאֲבָנִים טוֹבוֹת שֶׁהָיוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וְכֵלִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה וּמִשָּׁם הָיָה יוֹצֵא הַהַשְׁפָּעָה וְהָעֲשִׁירוּת לְכָל יִשְֹרָאֵל. וְהֵם עַל יְדֵי שֶׁהֶחֱרִיבוּ וְהִזִּיקוּ אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי זֶה הִזִּיקוּ הַכֹּל כִּי מֵאָז אֵין שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה וְהִתְגַּבְּרוּ חַס וְשָׁלוֹם, מַזִּיקֵי עָלְמָא. נִמְצָא שֶׁכָּל מִינֵי הֶזֵּקוֹת בָּאִים חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי בְּחִינַת חַיַּת קָנֶה כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי שֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִים וְיוֹצְאִים לְהַזִּיק חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי פְּגַם הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת יָרַד גַּבְרִיאֵל וְנָעַץ קָנֶה וְכוּ'. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי פְּגַם הַשֵּכֶל בָּאִים כָּל מִינֵי הֶזֵּק:

(ג) וְעַל כֵּן אָדָם מוּעָד לְעוֹלָם וְכוּ', כִּי עִקַּר הָאָדָם הוּא הַדַּעַת וְזֶה גֶּדֶר הָאָדָם שֶׁיִּשְׁמֹר דַּעְתּוֹ וְשִֹכְלוֹ וַאֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יַזִּיק כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן הוּא חַיָּב אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה עַל הֶזֵּק, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבִּשְׁעַת שֵׁנָה אֵין לוֹ דַּעַת אַף עַל פִּי כֵן גַּם אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה חָל עָלָיו הָאִסּוּר וְהַחִיּוּב שֶׁלֹּא יַזִּיק, כִּי בֶּאֱמֶת בִּשְׁעַת שֵׁנָה אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, אַף עַל פִּי כֵן אָז הַמֹּחִין בָּאִין בְּתוֹךְ אֱמוּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה הַמֹּחִין מִתְחַדְּשִׁין וּמִתְחַזְּקִין וְעַל כֵּן הַשֵּׁנָה הִיא נַיְחָא לַמֹּחִין וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁאַדְּרַבָּא, בִּשְׁעַת שֵׁנָה הַמֹּחִין מִתְחַדְּשִׁין יוֹתֵר. וְעַל כֵּן מִי שֶׁהוּא אָדָם וְדַעְתּוֹ שְׁלֵמָה וְיֵשׁ לוֹ אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה אוֹ כְּשֶׁהוּא שׁוֹגֵג שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת שֵׁנָה הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, כִּי אָז הַמֹּחַ בָּא בְּתוֹךְ אֱמוּנָה וְנִתְחַדֵּשׁ עַל יְדֵי זֶה יוֹתֵר נִמְצָא שֶׁהַשֵּׁנָה הִוא חִזּוּק הַמֹּחַ. וְעַל כֵּן הוּא מְחֻיָּב שֶׁלֹּא יָבֹא לִידֵי הֶזֵּק גַּם אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה, כִּי כְּשֶׁהַמֹּחַ חָזָק נִצּוֹל מֵהֶזֵּק, כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי פְּגַם הַמֹּחַ כַּנַּ"ל, כִּי אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה הַמֹּחַ בָּא בְּתוֹךְ אֱמוּנָה וֶאֱמוּנָה הִיא בְּחִינַת שְׁמִירָה כִּי הִיא מִדַּת שָׁמוֹר כַּיָּדוּעַ וְהָאֱמוּנָה שׁוֹמֶרֶת עַל הָאָדָם. אֲזַי כְּמוֹ שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ שְׁמִירָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִזַּק כֵּן צָרִיךְ שְׁמִירָה שֶׁלֹּא יַזִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵצֶל יַעֲקֹב, 'וַיִּירָא וַיֵּצֶר', 'וַיִּירָא' שֶׁמָּא יֵהָרֵג. 'וַיֵּצֶר', שֶׁלֹּא יַהֲרֹג. וּכְשֶׁזּוֹכֶה הָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה דַּעְתּוֹ שְׁלֵמָה וֶאֱמוּנָתוֹ שְׁלֵמָה אֲזַי בְּוַדַּאי יִהְיֶה נִשְׁמָר שֶׁלֹּא יַזִּיק אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה, כִּי הָאֱמוּנָה שׁוֹמֶרֶת אֶת הַדַּעַת שֶׁבָּא בְּתוֹכָהּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגַּם שֶׁלֹּא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנּוּ מַזִּיקֵי עָלְמָא. כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל וְהָאֱמוּנָה מַצֶּלֶת אֶת הַדַּעַת שֶׁבְּתוֹכָהּ מִזֶּה. וְעַל כֵּן הָאָדָם מוּעָד לְעוֹלָם אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה וְכַנַּ"ל:

(ד) וַאֲפִלּוּ בִּרְאִיָּה אָסוּר לְהַזִּיק, כִּי צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים וְכוּ'. וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי שֶׁמְּקַיֵּם וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה אִמָּא מְסַכְּכָא עַל בָּנֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה בָּא עַל יְדֵי פְּגַם הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב, כִּי עִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה הוּא עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה שֶׁבַּלֵּב שֶׁהָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב חוֹמֵד וְעַל יְדֵי שֶׁעֵינוֹ צָרָה בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי יֵשׁ קִנְאָה וְחֶמְדָּה בְּלִבּוֹ עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הֶזֵּק רְאִיָּה, כִּי עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהַזִּיקוֹ בִּרְאִיָּתוֹ. וְזֶה עִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁעֵינוֹ טוֹבָה בִּשְׁלֵמוּת לֹא יַזִּיק בִּרְאִיָּתוֹ, וְאַדְּרַבָּא, נִמְשָׁךְ בְּרָכָה בְּכָל מַה שֶּׁמִּסְתַּכֵּל, כַּמּוּבָא בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה עַל יְדֵי פְּגַם הַלֵּב, הַיְנוּ עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה שֶׁבַּלֵּב. וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת, כִּי פְּגַם תַּאֲוַת מָמוֹן הוּא פְּגַם הָאֱמֶת, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן כג) בַּמַּאֲמָר 'צִוִּיתָ צֶדֶק' וְכוּ', כַּמּוּבָא לְעֵיל. כִּי כְּשֶׁפּוֹגֵם בְּתַאֲוַת מָמוֹן וְחוֹמֵד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מְשַׁנֶּה הָאֱמֶת, כִּי מְשַׁנֶּה סִדְרֵי בְּרֵאשִׁית, כִּי כְּפִי סֵדֶר מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ וְסִדֵּר הַכֹּל עַל מְקוֹמוֹ מַגִּיעַ עַל פִּי זֶה הַסֵּדֶר הָאֲמִתִּי שֶׁיִּהְיֶה לָזֶה מָמוֹן כָּךְ וְכָךְ וְלָזֶה כָּךְ וְכָךְ וְכוּ'. כִּי הַכֹּל עַל פִּי סֵדֶר מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (תַּעֲנִית כה) אִיבָּעִית דְּאִחֲרוּב עָלְמָא וְאֶפְשָׁר דְּאִיבְרִית בְּשַׁעֲתָא דִּמְזוֹנָא. כִּי כְּפִי סֵדֶר בְּרִיאַת הָעוֹלָם הָיָה מַגִּיעַ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ מָזוֹן לְאוֹתוֹ הַתַּנָּא נִמְצָא כְּשֶׁאֶחָד רוֹצֶה וְחוֹמֵד שֶׁל חֲבֵרוֹ זֶה בְּחִינַת שֶׁקֶר שֶׁרוֹצֶה לְשַׁנּוֹת הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ הַסֵּדֶר הָאֲמִתִּי שֶׁל מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית, כִּי כָּל מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית נִבְרָא עַל יְדֵי אֱמֶת בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים סוֹפֵי תֵּבוֹת אֱמֶת. וְעַל כֵּן הַחוֹמֵד הוּא בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת שֶׁהוּא פְּגַם תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל וְעִקַּר הַחֶמְדָּה בַּלֵּב. נִמְצָא, שֶׁהַחֶמְדָּה הִוא פְּגַם הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב. וְעַל יְדֵי זֶה בָּא הַהֶזֵּק רְאִיָּה, כִּי שׁוּרְיְנָא דְּעֵינָא בְּלִבָּא תַּלְיָא (כַּמּוּבָא סִימָן נד לִקּוּטֵי א) גַּם עִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה הוּא דָּבָר הַמָּסוּר לַלֵּב כִּי אֵין אָדָם מַכִּיר בָּזֶה כִּי יָכוֹל לְהִסְתַּכֵּל בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ וַחֲבֵרוֹ לֹא יֵדַע בָּזֶה כְּלָל. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁחֲבֵרוֹ יִרְאֶה שֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּשֶׁלּוֹ יָכוֹל לְהַשְׁמִיט עַצְמוֹ וְלוֹמַר שֶׁאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן כְּלָל לְהִסְתַּכֵּל בְּשֶׁלּוֹ רַק הוּא מִסְתַּכֵּל בִּשְׁבִיל אֵיזֶה דָּבָר אַחֵר וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה מַה שֶּׁיָּכוֹל לִמְצֹא לְעַצְמוֹ אֲמַתְלָאוֹת עַל הִסְתַּכְּלוּתוֹ. וְעַל כֵּן מֵהֶזֵּק רְאִיָּה אֵין אָדָם יָכוֹל לִשְׁמֹר עַצְמוֹ אִם לֹא כְּשֶׁחֲבֵרוֹ בְּעַצְמוֹ שׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת שֶׁלֹּא יִתֵּן עַיִן בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ וְלֹא יַבִּיט בּוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא יַזִּיקֶנּוּ בִּרְאִיָּתוֹ. נִמְצָא שֶׁהֶזֵּק רְאִיָּה הוּא דָּבָר הַמָּסוּר לַלֵּב, הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֱמֶת בִּלְבָבוֹ שֶׁלֹּא יַחֲמֹד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי עִקַּר הַהֶזֵּק עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה לְבַד יָכוֹל לְהַזִּיק אֶת חֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן סט) וְזֶה עִקַּר הֶזֵּק רְאִיָּה, כִּי שׁוּרְיְנָא דְּעֵינָא בְּלִבָּא תַּלְיָא, כִּי הָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב חוֹמֵד כַּנַּ"ל. וְעִקַּר כָּל הַהֶזֵּקוֹת הֵם עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ חֶמְדָּה בְּלִבּוֹ לְמָמוֹן חֲבֵרוֹ וְנִפְגָּם הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב אֲזַי נִפְגָּם חַס וְשָׁלוֹם, הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁךְ מֵאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב וּכְשֶׁנִּפְגָּם וְנִסְתַּלֵּק הַחַשְׁמַ"ל חַס וְשָׁלוֹם אֲזַי נִסְתַּלֵּק הַשְּׁמִירָה שֶׁל הָאָדָם, כִּי נִסְתַּלֵּק הַשְּׁמִירָה שֶׁל הָאֱמוּנָה וְנִפְגָּם הָאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת הָאֱמוּנָה הוּא עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁנִּפְגָּם הָאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, נִפְגָּם הַמֹּחַ, כִּי עִקַּר קִיּוּם וְחִזּוּק הַמֹּחַ הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁהַמֹּחַ נִפְגָּם אֲזַי יָכוֹל לְהַזִּיק בִּרְאִיָּתוֹ, כִּי הָעַיִן הִוא שְׁלִיחַ הַשֵּכֶל, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם עַל שֵׁם הַחָכְמָה נֶאֱמַר, וְעַל כֵּן יָכוֹל לְהַזִּיק בִּרְאִיָּתוֹ עַל יְדֵי פְּגַם הַשֵּכֶל שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הַהֶזֵּקוֹת כַּנַּ"ל, כִּי אָז כְּשֶׁנִּפְגָּם הַשֵּכֶל עַל יְדֵי פְּגַם הָאֱמוּנָה שֶׁנִּפְגָּם עַל יְדֵי פְּגַם הַחַשְׁמַ"ל עַל יְדֵי פְּגַם הַלֵּב אָז עֲנָנִין מְכַסְּיָן עַל עֵינִין שֶׁהֵם רוֹמִי רַבְּתָא וְרוֹמִי זְעִירְתָּא, כַּמּוּבָא (בְּרַעֲיָא מְהֵימָנָא פִּינְחָס דַּף רנב) שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי שֶׁנִּבְנֶה עַל זֶה הַשֵּכֶל הַפָּגוּם שֶׁמֵּהֶם בָּאִים כָּל הַהֶזֵּקוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֶזֵּק רְאִיָּה עַל יְדֵי עֲנָנִין דִּמְכַסְּיָן עַל עֵינִין עַל יְדֵי פְּגַם הַמֹּחַ עַל יְדֵי פְּגַם הַחַשְׁמַ"ל הַנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב שֶׁהוּא עִקַּר הַשְּׁמִירָה כַּנַּ"ל:

(ה) וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם תַּאֲוָה וְחֶמְדָּה לְשֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי יֵשׁ לוֹ אֱמֶת בִּלְבָבוֹ וְעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יָבוֹא לִידֵי שׁוּם הֶזֵּק כִּי זוֹכֶה שֶׁיַּמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה וְעַל יְדֵי הָאֱמוּנָה נִשְׁמָר הָאָדָם שֶׁהוּא הַמֹּחַ בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגַּם וְאָז לֹא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק כְּלָל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָאָדָם חַיָּב אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג, כִּי שׁוֹגֵג הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת וְאָז נִשְׁאָר הָאָדָם רַק בִּבְחִינַת אֱמוּנָה לְבַד. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה עַל יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה אֲזַי נִשְׁמָר מֹחוֹ גַּם בִּבְחִינַת הִסְתַּלְּקוּת עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וַאֲזַי בְּוַדַּאי יִהְיֶה נִשְׁמָר מֵהֶזֵּק כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁפּוֹגֵם וּמַזִיק חַס וְשָׁלוֹם, אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג זֶה מוֹרֶה שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַשְּׁמִירָה חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִפְגָּם הָאֱמוּנָה וְעַל יְדֵי זֶה בָּא לִידֵי הֶזֵּק בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, דְּהַיְנוּ בְּשׁוֹגֵג, כִּי עִקַּר קִיּוּם וּשְׁמִירַת הַמֹּחִין בִּשְׁעַת בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְעִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַשּׁוֹגֵג מֵבִיא קָרְבָּן עַל חֶטְאוֹ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָאָדָם צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֲפִלּוּ מָמוֹנוֹ, דְּהַיְנוּ בְּהֵמוֹתָיו שֶׁלֹּא יַזִּיקוּ, כִּי בְּחִינַת אֱמוּנָה הַנַּ"ל שֶׁנִּשְׁמָר עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל כַּנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא קִיּוּם וְחִזּוּק הַמֹּחִין, זֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת, כִּי כָּל נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה עוֹלִין וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהִוא הֶעְדֵּר הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם בָּאִין כָּל הַמִּדּוֹת הַמְגֻנּוֹת כַּנַּ"ל וְכָל הַחֲטָאִים חַס וְשָׁלוֹם, כַּמּוּבָא. וְרוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת הִוא מִבְּחִינַת נֹגַהּ לוֹ סָבִיב כַּיָּדוּעַ שֶׁהִוא סְבִיב הַחַשְׁמַ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַ"ל וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב. וְנֹגַהּ הוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁחֶצְיוֹ טוֹב וְחֶצְיוֹ רַע כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הָרַע שֶׁבַּנֹּגַהּ שֶׁיִּהְיֶה עוֹלֶה הַטּוֹב וְיִהְיֶה נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁיֵּהָפֵךְ בְּחִינַת רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת לִבְחִינַת אָדָם בִּבְחִינַת אָדָם וּבְהֵמָה תוֹשִׁיעַ ה', בִּבְחִינַת וְאֶתֵּן צֹאנִי צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם אַתֶּם קְרוּיִים אָדָם, (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּרִיתוֹת ו). הַיְנוּ שֶׁמַּעֲלִין מִבְּהֵמָה לְאָדָם. וְזֶהוּ צֹאן מַרְעִיתִי אָדָם אַתֶּם, כִּי זֶה עִקַּר הָאָדָם כְּשֶׁמְּבָרֵר וּמַעֲלֶה מִבְּהֵמָה לְאָדָם עַל יְדֵי שֶׁמְּבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵשׁ בְּחִינַת חַיּוֹת אֵשׁ וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה חֲגִיגָה יג). כִּי כְּשֶׁבְּחִינַת נֹגַהּ רוֹצֶה לַעֲלוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה אֲזַי רוֹצִים גַּם הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת וְכוּ' לַעֲלוֹת עִמָּם וְהָאֵשׁ הַיּוֹצֵא מֵהַחַשְׁמַ"ל שֹוֹרֵף אוֹתָם וַאֲזַי הֵם נוֹפְלִים לְמַטָּה רַק נֹגַהּ נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה כַּיָּדוּעַ, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת שַׁלְהוֹבָא דְּאֶשָּׁא הַיּוֹרֵד בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל מִי שֶׁפּוֹגֵם חַס וְשָׁלוֹם, בָּאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב וְאֵינוֹ מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וַאֲזַי חַס וְשָׁלוֹם, אֵין הָאֱמוּנָה נִשְׁמֶרֶת אֲזַי הֵם יוֹנְקִים חַס וְשָׁלוֹם, מֵהָאֱמוּנָה מֵאַחַר שֶׁאֵין אֵשׁ מֵחַשְׁמַל לְשָֹרְפָם וַאֲזַי אֵין יָכוֹל נֹגַהּ לִכָּלֵל בַּקְּדֻשָּׁה, כִּי אַדְּרַבָּא, הֵם מִתְגַּבְּרִים חַס וְשָׁלוֹם, וְיוֹנְקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁהָאָדָם חוֹטֵא בְּשׁוֹגֵג וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זָכָה לִבְחִינַת חַשְׁמַל הַנַּ"ל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל כִּי אִם הָיָה נִשְׁמַר הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הָיָה נִשְׁמַר מֵחֵטְא אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה, כִּי אָז בָּאָה הַנְּשָׁמָה וְהַמֹּחַ בְּתוֹךְ אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁפָּגַם בִּבְחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל אֲזַי מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת הַבָּאָה מִבְּחִינַת נֹגַהּ שֶׁסְּבִיב הַחַשְׁמַל, כִּי לֹא נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְהָבִיא קָרְבָּן בְּהֵמָה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, כִּי אֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ הִוא בְּחִינַת אֵשׁ שֶׁלְּמַעְלָה אֵשׁ מֵחַשְׁמַל, כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת הַלֵּב שֶׁל הָעוֹלָם בִּבְחִינַת דַּבְּרוּ עַל לֵב יְרוּשָׁלַיִם (יְשַׁעְיָה מ) בִּבְחִינַת וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם. שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵא הָאֵשׁ מֵחַשְׁמַל בִּבְחִינַת חַם לִבִּי בְקִרְבִּי בַּהֲגִיגִי תִּבְעַר אֵשׁ (תְּהִלִּים לט). וְזֶה הָאֵשׁ מֵחַשְׁמַל שֶׁהִוא הָאֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ שֹוֹרֵף אֶת הַקָּרְבָּן וּמַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת וְנִכְלָל בְּהֵמָה בְּאָדָם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַקָּרְבָּן כַּיָּדוּעַ בִּבְחִינַת אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה' מִן הַבְּהֵמָה וְכוּ'. שֶׁעִקַּר הַקָּרְבָּן שֶׁיַּעֲלֶה בְּחִינַת בְּהֵמָה לְאָדָם, כִּי עַל יְדֵי הָאֵשׁ הַנַּ"ל נוֹפְלִין לְמַטָּה הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַנַּ"ל וַאֲזַי נִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת, כִּי עַל יְדֵי הַקָּרְבָּן עַל יְדֵי הָאֵשׁ שֶׁשּוֹרֵף אֶת הַבַּהֲמִיּוּת נוֹפֵל הָרַע לְמַטָּה אֲזַי יְכוֹלִין לְבָרֵר כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁנֹּגַהּ נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה וְשֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנּוֹדָע:

(ו) וְעַל כֵּן הָאָדָם חַיָּב בְּהֶזֵּק אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג כַּנַּ"ל. כִּי צָרִיךְ לְהִשָּׁמֵר אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג וַאֲפִלּוּ בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת בְּחִינַת שֵׁנָה עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁשָּׁם בָּאִין הַמֹּחִין בִּשְׁעַת בְּחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָאָדָם חַיָּב אֲפִלּוּ עַל נִזְקֵי בְּהֶמְתּוֹ, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת אֲפִלּוּ בְּחִינַת בְּהֵמָה לְאָדָם עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל וְאָז אֲפִלּוּ הַבְּהֵמָה שֶׁלּוֹ לֹא תָּבוֹא לִידֵי הֶזֵּק עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת שֶׁנִּשְׁלָם עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַל כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַהֶזֵּק עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה יא), לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ בְּכָל הַר קָדְשִׁי כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה. שֶׁעַל יְדֵי רִבּוּי הַדַּעַת גַּם הַבְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת אֵינָם מַזִּיקִים כְּלָל, כִּי אֵין שְׁלֵמוּת לְהַדַּעַת כָּל זְמַן שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל שֶׁהוּא שׁוֹמֵר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא עִקַּר קִיּוּם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת חַשְׁמַל הַנַּ"ל אֲזַי נִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה וַאֲזַי מַעֲלֶה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְעוֹלָה בְּהֵמָה לְאָדָם לִבְחִינַת דַּעַת וַאֲזַי אֵין שׁוּם הֶזֵּק אֲפִלּוּ בִּבְהֵמוֹת וְחַיּוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ בָּאִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים וּמִשָּׁם בָּאִין כָּל הַהֶזֵּקוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁבִירָה. אֲבָל כְּשֶׁמַּעֲלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת נִתְבַּטֵּל בְּחִינַת הַשְּׁבִירָה בְּחִינַת הֶזֵּק, כִּי הַכֹּל עוֹלֶה אֶל הַדַּעַת בִּבְחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן שֶׁהוּא חָכְמָה כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי הַדַּעַת נִתְבַּטְּלִין כָּל הַהֶזֵּקוֹת כַּנַּ"ל:

(ז) וְזֶה בְּחִינַת תַּשְׁלוּמֵי נֶזֶק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כֶּסֶף יָשִׁיב לִבְעָלָיו. 'כֶּסֶף' דַּיְקָא בְּחִינַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּרָא כְּכַסְפָּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַדַּעַת הֵפֶךְ סוּסְפִיתָּא דְּדַהֲבָא שֶׁבָּא עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת תָּלוּי בְּמַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת עַל יְדֵי מַשָּא וּמַתָּן, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. כִּי בְּהַמָּמוֹן הֵם כָּל הַנִּיצוֹצוֹת כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וּכְשֶׁעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה הוּא בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד וּקְטֹרֶת שֶׁעוֹלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְאָז נִתְחַדֵּשׁ מֹחוֹ בִּבְחִינַת הָרוֹצֶה שֶׁיַּחְכִּים יַעֲסֹק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁעוֹשֶֹה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה הוּא עוֹסֵק בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְכָל דִּינֵי מָמוֹנוֹת כְּלוּלִים בְּדִינֵי נְזִיקִין וְעַל כֵּן קָרָא הַתַּנָּא הַסֵּדֶר מִשְׁנָיוֹת שֶׁמְּדַבֵּר מִדִּינֵי מָמוֹנוֹת בְּשֵׁם נְזִיקִין. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמֶהֱוֵי חֲסִידָא לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין. כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲשֹוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה כִּי אִם כְּשֶׁשָּמֵחַ בְּחֶלְקוֹ וּמִסְתַּפֵּק בְּשֶׁלּוֹ וְאֵינוֹ חוֹמֵד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ, אַדְּרַבָּא, מְוַתֵּר מִשֶּׁלוֹ לַחֲבֵרוֹ שֶׁמְּקַיֵּם וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ כְּרַב סַפְרָא שֶׁעָשָֹה לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. וּכְשֶׁאֵינוֹ חוֹמֵד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ וַאֲזַי אֵינוֹ נִפְגָּם לִבּוֹ וְאֵין נִפְגָּם בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל אָז יָכוֹל לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין כִּי אָז יָכוֹל לִשְׁמֹר מִלְּהַזִּיק לַחֲבֵרוֹ כַּנַּ"ל, אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֶמְדָּה לְמָמוֹן חֲבֵרוֹ אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יִשְׁמֹר מֵהֶזֵּק, כִּי בִּרְאִיָּה בְּעָלְמָא יָכוֹל לְהַזִּיקוֹ וַאֲפִלּוּ עַל יְדֵי הַחֶמְדָּה לְבַד יָכוֹל לְהַזִּיקוֹ, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל:

נִמְצָא שֶׁכָּל דִּינֵי נְזִיקִין, דְּהַיְנוּ לִשְׁמֹר מֵהֶזֵּק הוּא תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַלֵּב, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יַחֲמֹד אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ כַּנַּ"ל. וּבָזֶה תָּלוּי כָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינֵי מָמוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת קָרָא הַתַּנָּא בְּשֵׁם נְזִיקִין לְהוֹרוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת כִּי אִם מִי שֶׁשּׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִלְּהַזִּיק לַחֲבֵרוֹ. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁאֵין לוֹ חֶמְדָּה בַּלֵּב לְשֶׁל חֲבֵרוֹ, כִּי בְּלֹא זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהִשָּׁמֵר מֵהֶזֵּק וְאִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם דִּינֵי מָמוֹנוֹת, דְּהַיְנוּ לַעֲשֹוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּל תָּלוּי בִּבְחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב וְעַל כֵּן הָעִקָּר לִשְׁמֹר הַלֵּב שֶׁלֹּא יַחֲמֹד שֶׁל חֲבֵרוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגַּם חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל הַנַּעֲשֶֹה מִבְּחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה וּמַזִיק אֶת חֲבֵרוֹ חַס וְשָׁלוֹם, צָרִיךְ לְשַׁלֵּם לוֹ בְּמֵיטָב, בְּמֵיטָב דַּיְקָא, כִּי צָרִיךְ לַחֲזֹר לְבָרֵר הַטּוֹב שֶׁנִּתְעָרֵב וְכוּ' עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם בָּא הַהֶזֵּק שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה סוּסְפִיתָּא דְּדַהֲבָא וְנִתְעָרֵב טוֹב וָרָע חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל יְדֵי הַמָּמוֹן שֶׁמְּשַׁלֵּם חוֹזֵר וּמְבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע וּמַעֲלֵהוּ לְשָׁרְשׁוֹ וּמַחֲזִירוֹ לְהַבְּעָלִים בִּבְחִינַת כֶּסֶף יָשִׁיב לִבְעָלָיו בִּבְחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן שֶׁהוּא חָכְמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּעָלִים. כִּי חָכְמָה הִוא הַבְּעָלִים שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ (תְּהִלִּים קד). וְעַל כֵּן קָרְאָה הַתּוֹרָה הַתַּשְׁלוּמִין כֶּסֶף בְּחִינַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּרָא כְּכַסְפָּא, דְּהַיְנוּ שֶׁחוֹזֵר וְנִתְתַּקֵּן הַמֹּחַ בִּבְחִינַת חִוָּרָא כְּכַסְפָּא הֵפֶךְ סוּסְפִיתָּא דְּדַהֲבָא. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁצָּרִיךְ הַמַּזִּיק לְשַׁלֵּם בְּמֵיטָב דַּיְקָא, כִּי צָרִיךְ לְבָרֵר הַטּוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל:

(ח) וְזֶה בְּחִינַת הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמֶהֱוֵי חֲסִידָא לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין. הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמֶהֱוֵי חֲסִידָא לְקַיֵּם מִלֵּי דְּאָבוֹת וְאָמְרֵי לֵה מִלֵּי דִּבְרָכוֹת, כִּי כֻּלּוֹ חַד, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין כִּי אִם עַל יְדֵי שְׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת הַנֶּאֱמָרִין בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּשְׁמֹר מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְגַם יְחַדֵּשׁ אֶת מֹחוֹ עַל יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה וְזֶה תָּלוּי בֶּאֱמוּנָה כְּשֶׁזּוֹכֶה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל וְגַם צָרִיךְ לִשְׁמֹר הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בָּנֶיהָ וַאֲזַי יָכוֹל לִהְיוֹת נִזְהָר מֵהֶזֵּק בֵּין בְּמֵזִיד בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין עֵר בֵּין יָשֵׁן וַאֲפִלּוּ מֵהֶזֵּק רְאִיָּה כַּנַּ"ל. וְשָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת אֵלּוּ הַנַּ"ל הֵם בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. חָכְמָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהִוא שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה בְּחִינַת כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ, זֶה בְּחִינַת אַבְרָהָם שֶׁהוּא יָמִין בְּחִינַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּרָא כְּכַסְפָּא, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת אֵלֶּה תּוֹלְדֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּהִבָּרְאָם בְּאַבְרָהָם, כִּי כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ. שֵׁנָה הַנַּ"ל שֶׁאָז הַמֹּחַ בָּא בְּתוֹךְ אֱמוּנָה בְּחִינַת לַיְלָה, בְּחִינַת חֹשֶׁךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת יִצְחָק גְּבוּרוֹת, בְּחִינַת חֹשֶׁךְ, בְּחִינַת וַתִּכְהֶינָה עֵינָיו מֵרְאֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק כַּיָּדוּעַ וְאָז הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה כַּיָּדוּעַ, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעִקַּר הַמְתָּקַת פַּחַד יִצְחָק בְּחִינַת שֵׁנָה הַנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת בְּחִינַת וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ הַנַּ"ל. כִּי יַעֲקֹב בְּחִינַת אֱמֶת הוּא מַכְרִיעַ לְצַד יָמִין וּמַמְתִּיק פַּחַד יִצְחָק כַּנּוֹדָע, כִּי יַעֲקֹב בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, דְּהַיְנוּ חִדּוּשׁ הַמֹּחִין שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת הַשֵּׁנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְחַדְּשִׁין הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת אַבְרָהָם כַּנַּ"ל וְאָז נִמְתָּקִין כָּל הַגְּבוּרוֹת, כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בָּנֶיהָ שֶׁהוּא בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלֵם שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וְכוּ' וּלְמִקְנֵהוּ עָשָֹה סֻכּוֹת (בְּרֵאשִׁית לג). וְעַל כֵּן יַעֲקֹב בָּחִיר שֶׁבָּאָבוֹת וּמִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, כִּי הוּא כָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּן. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחַ וְהָאֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם וְיִצְחָק כַּנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב שֶׁהִוא בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נוֹלַד יַעֲקֹב עֲדַיִן לֹא הָיָה הַמֹּחַ בִּשְׁלֵמוּת וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִשָּׁמֵר מֵהֶזֵּק, כִּי מֵאַבְרָהָם יָצָא יִשְׁמָעֵאל וּמִיִּצְחָק עֵשָֹו שֶׁהֵן מַזִּיקֵי עָלְמָא כַּנַּ"ל שֶׁהֶחֱרִיבוּ שְׁנֵי הַמִּקְדָּשׁוֹת שֶׁהָיָה כְּנֶגֶד אַבְרָהָם וְיִצְחָק, כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְגַּלֶּה יַעֲקֹב אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹר הַמֹּחַ בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת הַמֹּחַ עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְעִקַּר שְׁמִירַת הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב בְּחִינַת יַעֲקֹב:

(ט) וְעַל כֵּן מָאן דְּבָעֵי לְמֶהֱוֵי חֲסִידָא בְּחִינַת מֹחַ זַךְ כַּכֶּסֶף בְּחִינַת אַבְרָהָם אִישׁ הַחֶסֶד לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין כַּנַּ"ל. כִּי כְּשֶׁנִּשְׁמָר מֵהֶזֵּק וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחַשְׁמַ"ל הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה וְעַל יְדֵי זֶה קִיּוּם הַמֹּחִין, כִּי בְּלֹא זֶה אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁמְּקַיֵּם מִלֵּי דִּנְזִיקִין בְּוַדַּאי הוּא חָסִיד, דְּהַיְנוּ שֶׁמֹּחוֹ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם אִישׁ הַחֶסֶד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ:

'וְאָמְרֵי לֵה מִלֵּי דְּאָבוֹת', הַיְנוּ הַךְ. כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹר הַמֹּחַ כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבוֹא לִידֵי הֶזֵּק כִּי אִם כְּשֶׁיִּזְכֶּה לִהְיוֹת נִכְלָל בִּשְׁלֹשָׁה אָבוֹת עַל יְדֵי שְׁלֹשָׁה בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, כִּי בְּלֹא זֶה אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹר אֶת הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, 'וְאָמְרֵי לֵה מִלֵּי דִּבְרָכוֹת', כִּי עִקַּר שְׁמִירָה מִלְּהַזִּיק הוּא תָּלוּי רַק בִּבְחִינַת הַחַשְׁמַל הַנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ חֶמְדָּה בְּלִבּוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא טוֹב עַיִן בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבָרֵךְ, הֵפֶךְ רַע עַיִן שֶׁבָּא עַל יְדֵי נֶפֶשׁ רְחָבָה עַל יְדֵי חֶמְדַּת הַלֵּב כַּנַּ"ל שֶׁעֵינוֹ רָעָה בְּשֶׁל חֲבֵרוֹ שֶׁאָז יָכוֹל לְהַזִּיק חַס וְשָׁלוֹם, בִּרְאִיָּתוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְלָלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּכָל מַה דְּאִסְתַּכֵּל אִתְלַטְּיָא. וְצָרִיךְ הָאָדָם שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ חֶמְדָּה בְּלִבּוֹ וְיִהְיֶה לוֹ לֵב טוֹב כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבָרֵךְ וְאָז דַּיְקָא יָכוֹל לְהִשָּׁמֵר מִלְּהַזִּיק, כִּי בָּזֶה תָּלוּי הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִלֵּי דִּבְרָכוֹת הֵפֶךְ רַע עַיִן בְּחִינַת הֶזֵּק רְאִיָּה. רַק יִהְיֶה בִּבְחִינַת בְּרָכָה בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ כַּנַּ"ל:

(י) וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁתָּם מְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק וּמוּעָד נֶזֶק שָׁלֵם. כִּי הָאָדָם יֵשׁ לוֹ דַּעַת וְתֵכֶף כְּשֶׁמַּזִּיק זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם בָּא הַהֶזֵּק שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חֵית קָנֶה כַּנַּ"ל. אֲבָל הַבְּהֵמָה אֵין לָהּ דַּעַת וְהִוא מִבְּחִינַת נֹגַהּ שֶׁחֶצְיוֹ טוֹב וְכוּ'. וְדֶרֶךְ הַבְּהֵמָה לְהַזִּיק שֶׁלֹּא בְּכַוָּנָה, כְּגוֹן בָּרֶגֶל בְּדֶרֶךְ הֲלִיכָתָהּ אוֹ בַּשֵּׁן לַהֲנָאָתָהּ וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. כִּי מֵחֲמַת שֶׁאֵין לָהּ דַּעַת עַל יְדֵי זֶה הִיא מַזֶּקֶת, כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת מֵהֶעְדֵּר הַדַּעַת כַּנַּ"ל. אֲבָל שֶׁיִּהְיֶה לְהַבְּהֵמָה כַּוָּנָה לְהַזִּיק, לְהַזִּיק בְּכַוָּנָה שֶׁלֹּא לַהֲנָאָתָהּ, כְּגוֹן בַּקֶּרֶן וְכַיּוֹצֵא. זֶהוּ שִׁנּוּי, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן אֵין נַעֲשֶֹה מוּעָד כִּי אִם בִּשְׁלֹשָׁה פְּעָמִים וְקֹדֶם לָזֶה נִקְרָא תָּם וּמְשַׁלֵּם רַק חֲצִי נֶזֶק, כִּי מֵהֵיכָן נִמְשָׁךְ שֶׁיִּהְיֶה לְהַבְּהֵמָה כַּוָּנָה לְהַזִּיק. אַךְ זֶהוּ מִבְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת שֶׁל הָאָדָם שֶׁנִּפְגַּם עַל יְדֵי פְּגַם הַלֵּב הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגַּם בְּחִינַת הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל וּכְשֶׁאֵין נִמְשָׁךְ הַחַשְׁמַל אֲזַי הֵם יוֹנְקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה מִבְּחִינַת הַדַּעַת, כִּי אֵין יְכוֹלִין לְבָרֵר נֹגַהּ שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַבְּהֵמָה לְהִכָּלֵל בַּקְּדֻשָּׁה, וְאַדְּרַבָּא, הֵם יוֹנְקִים מֵהַדַּעַת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁנִּכְלָל הַבְּהֵמָה בִּבְחִינַת שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת הַנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁהֵם יוֹנְקִים מֵהַדַּעַת אָז נִמְשָׁךְ הַדַּעַת לִבְחִינַת הַבְּהֵמָה וְנֶהְפָּךְ יְנִיקַת הַדַּעַת לְהַזִּיק בְּכַוָּנָה כִּי הֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁמַּזִּיק הַבְּהֵמָה בְּכַוָּנָה הוּא מִפְּגַם הַדַּעַת שֶׁל הָאָדָם עַל יְדֵי שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַדַּעַת לָהֶם חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת בַּהֲמִיּוּת וְשָׁם נֶהְפָּךְ הַדַּעַת חַס וְשָׁלוֹם, וְנִמְשָׁךְ מִזֶּה הֶזֵּק בְּכַוָּנָה הֵפֶךְ הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁשּׁוֹמֵר מֵהֶזֵּק. וְעַל כֵּן אֵין נַעֲשֶֹה מוּעָד כִּי אִם בִּשְׁלֹשָׁה פְּעָמִים, דְּהַיְנוּ בַּפַּעַם הַשְּׁלִישִׁי נַעֲשֶֹה מוּעָד וּמְשַׁלֵּם נֶזֶק שָׁלֵם כְּנֶגֶד בְּחִינַת שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַנַּ"ל שֶׁיּוֹנְקִים חַס וְשָׁלוֹם מֵהַדַּעַת. עַל יְדֵי פְּגַם הַלֵּב הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֵֹית הַבְּהֵמָה מוּעֶדֶת בְּכַוָּנָה כַּנַּ"ל. אֲבָל קֹדֶם לָזֶה עֲדַיִן הוּא תָּם וּמְשַׁלֵּם חֲצִי נֶזֶק, כִּי עֲדַיִן אֵין נִכְלֶלֶת בָּהֶם רַק הוּא בִּבְחִינַת נֹגַהּ שֶׁמְּעֹרָב טוֹב וָרָע חֶצְיוֹ טוֹב וְחֶצְיוֹ רַע. וְעַל כֵּן אֵינוֹ חַיָּב רַק הַחֲצִי נֶזֶק, כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה שֶׁל הַנִּזָּקִין הוּא עַל יְדֵי הַדַּעַת עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת כַּנַּ"ל שֶׁהֵם מַכְנִיעִין וּמְבַטְּלִין הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת הַנַּ"ל וְנִכְלָל נֹגַהּ בַּקְּדֻשָּׁה וְאָז אֲפִלּוּ הַבְּהֵמָה נִשְׁמֶרֶת מֵהֶזֵּק לְגַמְרֵי. וְזֶהוּ בְּחִינַת קָרְבָּנוֹת כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד הַנֶּאֱמָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּהֵמָה בְּאָדָם שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּחִינַת נֹגַהּ וְכוּ' בַּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְאָז עוֹלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה בְּסוֹד אַחַד עָשָֹר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת כַּנַּ"ל. וְאָז נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל בְּחִינַת שׁוֹר הַמּוּעָד שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹלָע בְּגִימַטְרִיָּא שׁוֹר שֶׁנִּכְנָע עַל יְדֵי הַקְרָבַת קָרְבַּן הַתָּמִיד, כַּמּוּבָא בִּפְרִי עֵץ חַיִּים. וְזֶהוּ בְּחִינַת עוֹלַת תָּמִיד, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ לְהַקְרִיב לִי בְּמוֹעֲדוֹ הַנֶּאֱמָר בַּתָּמִיד עַל יְדֵי שֶׁמַּקְרִיבִין הַתָּמִיד בְּמוֹעֲדוֹ וְנִכְנָע בְּחִינַת שׁוֹר הַמּוּעָד כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה עַל יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. בְּחִינַת אַל תִּירְאִי תּוֹלַעַת יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּפְרִי עֵץ חַיִּים. כִּי עַל יְדֵי יַעֲקֹב נִכְנָע בְּחִינַת תּוֹלָע הַנַּ"ל, בְּחִינַת שׁוֹר הַמּוּעָד, כִּי עִקַּר בִּטּוּל הַהֶזֵּקוֹת עַל יְדֵי הַחַשְׁמַל הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים בְּסוֹפוֹ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים רָאשֵׁי תֵּבוֹת בָּבָא דְּאִנּוּן תְּלָתָא בָּבָא וְכוּ' עַל שׁוֹר עַל שֶֹה וְכוּ', דְּהַיְנוּ כָּל דִּינֵי מָמוֹנוֹת שֶׁבִּתְלָתָא בָּבוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי דִּינֵי נְזָקִין שֶׁבִּתְלָתָא בָּבֵי הֵם מְרֻמָּזִין בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה בִּתְחִלַּת בְּרִיאַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כִּי הֵם בְּחִינַת שְׁמִירַת הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּרָא הָעוֹלָם בְּחִינַת כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֹיתָ. וְזֶהוּ, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים רָאשֵׁי תֵּבוֹת בָּבָא כַּנַּ"ל. וְסוֹפֵי תֵּבוֹת אֱמֶת, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת נְזָקִין בְּחִינַת דִּינֵי מָמוֹנוֹת שֶׁבִּתְלָתָא בָּבָא הֵם עַל יְדֵי אֱמֶת בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הַחַשְׁמַל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הַמֹּחַ וְעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל כָּל מִינֵי הֶזֵּק בִּבְחִינַת לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ בְּכָל הַר קָדְשִׁי כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה כַּנַּ"ל:

וְעַל כֵּן הֵם תְּלָתָא בָּבָא כְּנֶגֶד בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַשְּׁמִירָה מִנְּזִיקִין כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי יַעֲקֹב שֶׁכָּלוּל מִשְּׁלָשְׁתָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל:

(יא) וְזֶה בְּחִינַת כֹּה אָמַר ה' אֶל יַעֲקֹב אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם. כִּי עַל יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב נִצּוֹל אַבְרָהָם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחָכְמָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, אֲשֶׁר פָּדָה אֶת אַבְרָהָם, דְּהַיְנוּ מֵאוּר כַּשְֹדִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבִּזְכוּת יַעֲקֹב נִצּוֹל אַבְרָהָם מֵאוּר כַּשְֹדִּים. כִּי עַל יְדֵי יַעֲקֹב נִמְשָׁךְ בְּחִינַת חַשְׁמַל כַּנַּ"ל וְאֵשׁ הַחַשְׁמַ"ל שֹוֹרֵף וּמַכְנִיעַ הָאֵשׁ שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁרוֹצֶה חַס וְשָׁלוֹם, לְהִתְגַּבֵּר עַל אַבְרָהָם שֶׁהוּא הַחָכְמָה, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם (יְחֶזְקֵאל טו). וְעַל כֵּן כְּשֶׁהָאֵשׁ שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא רָצָה לְהִתְאַחֵז בְּאַבְרָהָם בִּבְחִינַת הַחָכְמָה יָצָא אֵשׁ מֵהַחַשְׁמַל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת יַעֲקֹב וְשָֹרַף אוֹתָם וְנִתְבַּטֵּל אֵשׁ שֶׁלָּהֶם וְלֹא הָיָה יָכֹל לִשְׁלֹט בְּאַבְרָהָם, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת, וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקוֹב וְאַף אֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר. כִּי שְׁנֵי הַמִּקְדָּשׁוֹת שֶׁהָיוּ כְּנֶגֶד אַבְרָהָם וְיִצְחָק נֶחֶרְבוּ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה עַל יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה יִהְיֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּזְכוּת יַעֲקֹב. וְעַל כֵּן מָנָה הַכָּתוּב אֶת הָאָבוֹת לְהֵפֶךְ וְהִתְחִיל מִיַּעֲקֹב תְּחִלָּה, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ סֻכַּת שָׁלֵם בְּחִינַת חַשְׁמַל הַנַּ"ל מִבְּחִינַת יַעֲקֹב וְעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה בְּחִינַת שֵׁנָה בְּחִינַת לַיְלָה בְּחִינַת יִצְחָק. וְזֶהוּ, וְאַף אֶת בְּרִיתִי יִצְחָק. וְעַל יְדֵי הָאֱמוּנָה יִהְיֶה קִיּוּם הַמֹּחַ וְהַחָכְמָה בְּחִינַת אַבְרָהָם. וְזֶהוּ, וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם. כִּי מִתְּחִלָּה שֶׁהָיוּ אַבְרָהָם וְיִצְחָק קֹדֶם לְיַעֲקֹב עַל יְדֵי זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַמֹּחַ שֶׁיִּהְיֶה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וְעַל יְדֵי זֶה נֶחֶרְבוּ שְׁנֵי מִקְדָּשׁוֹת עַל יְדֵי כְּרָךְ שֶׁל רוֹמִי וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל לֶעָתִיד יִהְיֶה לְהֵפֶךְ שֶׁיַּתְחִיל מִיַּעֲקֹב וְאָז יִהְיֶה נִשְׁמָר הָאֱמוּנָה וְהַחָכְמָה בְּחִינַת אַבְרָהָם וְיִצְחָק. וְאָז וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר, כִּי אָז יִזְכֹּר ה' יִתְבָּרַךְ אֶת אֶרֶץ הַקְּדוֹשָׁה לְהָשִׁיב יִשְֹרָאֵל לְאַרְצָם וְיִבְנֶה בְּתוֹכָהּ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁיִּהְיֶה קַיָּם לְעוֹלָם. כִּי אַתָּה ה' בָּאֵשׁ הִצַּתָּה וּבָאֵשׁ אַתָּה עָתִיד לִבְנוֹתָהּ כָּאָמוּר וַאֲנִי אֶהְיֶה לָהּ נְאוּם ה' חוֹמַת אֵשׁ סָבִיב וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

### ליקו"ה שבת ה"ז אות יד

יד) וְזֶה בְּחִינַת ג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים, כִּי אָז מִתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְעַל גָּלוּת יִשְֹרָאֵל שֶׁגָּלִינוּ מֵאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְכוּ'. וּמַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁל הָעַכּוּ"ם שֶׁכְּלָלוּתָם הוּא בְּחִינַת זֶרַע עֲמָלֵק מִתְגַּבְּרִים וְכוּ', וְעַל כֵּן הֵם ג' שָׁבוּעוֹת בֵּין הַמְצָרִים כִּי מִתְאַבְּלִין בָּהֶם עַל פְּגַם בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגָמִין בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת ג' מִצְווֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וּלְמַנּוֹת מֶלֶךְ וְלִבְנוֹת בֵּית הַבְּחִירָה. כִּי בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁהִרְבֵּינוּ לִפְשֹׁעַ וַעֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה הַמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת, עַל יְדֵי זֶה לֹא דַי שֶׁאֵין אָנוּ זוֹכִין עַתָּה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, אַף גַּם בְּחִינַת זֻהֲמַת עֲמָלֵק מִתְגַּבֵּר וּמִתְפַּשֵּׁט בְּכָל יוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי, כִּי הוּא מִזֶּרַע אֱדֹם שֶׁהוּא אַדְמוֹנִי כֻּלּוֹ וְכוּ', בְּחִינַת כָּבֵד מָלֵא דַּם הֵפֶךְ כָּבוֹד מָלֵא וָא"ו, בְּחִינַת כְּבוֹד ה' בְּחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַנִּזְכָּר שָׁם בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִכְבוֹד ה' כִּי אִם כְּשֶׁמַּכְנִיעִין הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי עַל יְדֵי שֶׁסּוֹבְלִין חֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וְשׁוֹתְקִין וְדוֹמְמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אֵין לָנוּ לֹא מֶלֶךְ וְלֹא שָֹרִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַוָּאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר שֶׁבַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נֶחְרַב בֵּית מִקְדָשֵׁנוּ עֲטֶרֶת רֹאשֵׁנוּ שֶׁהִיא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן מִתְאַבְּלִין ג' שָׁבוּעוֹת כְּנֶגֶד ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגְּמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַג' שַׁבָּתִים שֶׁבַּג' שָׁבוּעוֹת הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל, וְעַל כֵּן בְּאֵלּוּ הַג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים מְתַקְּנִים בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה שֶׁיַּחְזֹר וְיִתְתַּקֵּן כָּל הַנַּ"ל שֶׁנִּזְכֶּה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וְכוּ':

### ליקו"ה שבת ה"ז אות כג

כג) כִּי כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי כְּפִי חֶטְאוֹ נִסְתַּלֵּק וְנִתְעַלֵּם נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְאֵינָה מְאִירָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת פֵּרוּד שֶׁזֶּה עִקַּר הַפְּגַם שֶׁל כָּל הָעֲווֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם וְעַל יְדֵ זֶה נֶחְרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנִּסְתַּלְּקָה לְמַעְלָה וְאֵינָה מְאִירָה כָּרָאוּי בַּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה. כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, וְעַל כֵּן כְּשֶׁגָּבְרוּ הָעֲווֹנוֹת וְנִסְתַּלְּקָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לְמַעְלָה, עַל יְדֵי זֶה נֶחְרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא מָכוֹן לְשִׁבְתּוֹ שֶׁמִּשָּׁם הָיְתָה מְאִירָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְאָז הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְקוּת הַשְּׁכִינָה בְּחִינַת עֶשֶֹר מַסָּעוֹת נָסְעָה שְׁכִינָה וְכוּ', וְאָז כָּל חִיּוּתֵינוּ הוּא דַּיְקָא מֵהַהַעֲלָמָה שֶׁל הַמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁמְּחַיֶּה כָּל הַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה וְאַיֵּה הַשֶֹּה לְעֹלָה (בְּסִימָן יב), וְאָז צְרִיכיִן לִצְעֹק אֵיכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה (וְכַמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת מְלִיחָה הֲלָכָה ג, שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עִנְיַן תִּשְׁעָה בְּאָב וּבֵין הַמְצָרִים וְכו' עַיֵּן שָׁם), וְזֶהוּ בְּחִינַת הַג' שַׁבָּתִים שֶׁל בֵּין הַמְּצָרִים שֶׁמַּתְחִילִין מִשִּׁבְעָה עָשָֹר בְּתַמּוּז שֶׁבּוֹ נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת עַל יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל, כִּי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת שֶׁשָּׁבַר משֶׁה בְּעֵת שֶׁרָאָה עֹצֶם הַחֻרְבָּן שֶׁעָשוּ מַעֲשִֹים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים כָּאֵלֶּה שֶׁהוּא מַעֲשֶֹה הָעֵגֶל שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהוּא קִיא צוֹאָה בְּלִי מָקוֹם, וְגַם וַיָּקוּמוּ לְצַחֵק וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, וְאָז שָׁבַר משֶׁה אֶת הַלּוּחוֹת וַה' יִתְבָּרַךְ הִסְכִּים עַל יָדוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בָּזֶה שֶׁשָּׁבַר אֶת הַלּוּחוֹת עָשָֹה תִּקּוּן נִפְלָא, הַיְנוּ שֶׁרָאָה שֶׁעַתָּה אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְקַבֵּל שׁוּם קְדֻשָּׁה בְּאִתְגַּלְּיָא כִּי אִם בְּדֶרֶךְ הֶעֱלֵם עַל יְדֵי בְּחִינַת בַּקָּשָׁה וְחִפּוּש שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא מַאֲמַר סָתוּם שֶׁמְּחַיֶּה כָּל מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים אֲפִלּוּ הַנִּקְרָאִים מְקוֹמוֹת הַמְטוּנָפִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת פָּרְחוּ לְמַעְלָה וְנִסְתַּלְּקָה הַקְּדֻשָּׁה לְמַעְלָה שֶׁהֵם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ בַּעֲשָֹרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשֶֹרֶת הַדִּבְּרוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן בְּחִינַת בַּקָּשַׁת אַיֵּה הַנַּ"ל לְהוֹרוֹת שֶׁעַכְשָׁו כָּל הַתִּקּוּן הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי הַהַעֲלָמָה וְהַהִסְתַּלְּקוּת שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ כְּשֶׁרוֹאֶה עֹצֶם הַחוּרְבָּן צָרִיךְ לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, כִּי כְּבוֹדוֹ נִסְתַּלֵּק וְנִתְעַלֵּם מְאֹד וְכוּ', וּבִשְׁבִיל זֶה צוֹעֲקִין אֵיכָה בַּחֲצוֹת וּבְתִשְׁעָה בְּאָב, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, וְאָז בֵּין הַמְּצָרִים כָּל הַתִּקּוּן עַל יְדֵי ג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים שֶׁקּוֹרִין בָּהֶם תְּלָתָא דְּפֻרְעֲנוּתָא לְעוֹרֵר יִשְֹרָאֵל בִּתְשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה אָז הוּא עַל יְדֵי בַּקָשַׁת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַעֲקַת אֵיכָה וְכַנַּ"ל, וְעַל כֵּן הֵם ג' שַׁבָּתִים כְּנֶגֶד ג' רִאשׁוֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַאֲמַר סָתוּם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדַת סֶגוֹל שֶׁכָּלוּל מִג' נְקוּדוֹת, כִּי שָׁלשׁ רִאשׁוֹנוֹת חֲשׁוּבוֹת כְּאַחַת וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת כֶּתֶר מַאֲמַר סָתוּם, כִּי עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּמוּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרשׁ כַּמּוּבָא עַל פָּסּוּק וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמַיִם אַתָּה שׁוֹאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת ז' יְמֵי הַבִּנְיָן וְכוּ', וְהַכְּלָל כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁיֵּשׁ יִחוּד בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה בֵּין משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהוּא כְּשֶׁמַּכְנִיעִין זֶרַע עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי וְכוּ' וְאָז מְאִירָה הַנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בַּנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁמּשֶׁה מֵאִיר לִיהוֹשֻׁעַ דֶּרֶךְ בְּחִינַת הַוָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, וְאָז נִשְׁלַם הָאָלֶף וְנַעֲשָֹה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא וְכוּ', וְכָל זֶה לֹא יִהְיֶה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ', אֲבָל בְּעֵת הַחֻרְבָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּין הַמְּצָרִים אָז הַתִּקּוּן רַק עַל יְדֵי צְעָקוֹת אֵיכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּקָּשַׁת אַיֵּה הַנַּ"ל, אֲבָל גַּם זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁאָז מֵאִיר בְּחִינַת אַיֵּ"ה, וְאָז זוֹכִין לַעֲלוֹת לְשָׁם בִּקְדֻשָּׁה, כִּי אָז הוּא עֲלִיַּת כָּל הָעוֹלָמוֹת עַד הַמַּאֲמַר סָתוּם, וּבְכֹחַ זֶה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה אֲפִלּוּ הַיְרוּדִים מְאֹד שֶׁהֵם בִּבְחִינַת וְנָפִיק שֶׁיּוּכְלוּ לִמְצוֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי בַּקָּשַׁת וְחִפּוּש אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ (וְכַמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת שַׁבָּת הֲלָכָה ה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב), וְעַיֵּן בִּדְבָרֵינוּ הֵיטֵב עִנְיַן בַּקָּשַׁת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל שֶׁהָעִקָּר שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁאָדָם רוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּתְרַחֵק מְאֹד מְאֹד עַל יְדֵי מַעֲשָֹיו הָרָעִים וּמְגוּנִים מְאֹד עַד שֶׁנָּפַל חַס וְשָׁלוֹם לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטוּנָפִים גַּם אָז אַל יִתְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן רַק יְבַקֵּשׁ וְיִדְרשׁ וִיחַפֵּש גַּם מִשָּׁם אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' וְעַל יְדֵי זֶה תִּהְיֶה הַיְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּמְּבֹאָר בְּסִימָן יב הַנַּ"ל וּבַמְּקוֹמוֹת שֶׁדִּבַּרְנוּ מִזֶּה, עַיֵּן שָׁם:
