### ליקו"מ קמא סימן כ'

### ליקו"ה או"ח הל' סעודה ה"ד

### ליקו"ה חו"מ הל' גזלה ה"ה

### חיי מוהר"ן אות פג

(ג) מַה שֶּׁסִּפֵּר תְּחִלַּת קַיִץ תקס"ד עָנָה וְאָמַר אֲסַפֵּר לָכֶם מַה שֶּׁרָאִיתִי וּתְסַפְּרוּ לִבְנֵיכֶם:‏

אֶחָד הָיָה שׁוֹכֵב עַל הָאָרֶץ וּסְבִיבוֹ הָיוּ יוֹשְׁבִים עִגּוּל וּסְבִיב הָעִגּוּל עוֹד עִגּוּל וּסְבִיב הָעִגּוּל עוֹד עִגּוּל, וְכֵן עוֹד כַּמָּה עִגּוּלִים, וּסְבִיבָם הָיוּ יוֹשְׁבִים עוֹד כַּמָּה אֲנָשִׁים בְּלִי סֵדֶר. וְאוֹתוֹ שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב בָּאֶמְצַע (כְּלוֹמַר שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב מֻטֶּה עַל צִדּוֹ) הָיָה עוֹשֶֹה בִּשְֹפָתָיו וְכֻלָּם סְבִיבוֹ הָיוּ עוֹשִֹים בְּשִֹפְתוֹתֵיהֶם אַחֲרָיו:‏

‏

וְאַחַר כָּךְ רָאִיתִי וְהִנֵּה אֵינֶנּוּ (אוֹתוֹ הָאֶמְצָעִי) וְכֻלָּם הַיּוֹשְׁבִים סְבִיבוֹ הִפְסִיקוּ לַעֲשֹוֹת בְּשִֹפְתוֹתֵיהֶם, וְשָׁאַלְתִּי מַה זֶּה. הֵשִׁיבוּ לִי שֶׁנִּתְקָרֵר וְנִגְוַע וּפָסַק מִלְּדַבֵּר וְהִפְסִיקוּ מִלְּדַבֵּר:‏

‏

וְאַחַר כָּךְ הִתְחִילוּ כֻּלָּם לָרוּץ וְרַצְתִּי אַחֲרֵיהֶם. וְרָאִיתִי שְׁנֵי פַּאלַאצִין [אַרְמוֹנוֹת] הַיְנוּ בִּנְיָנִים נָאִים יָפִים מְאֹד, וְשָׁם הָיוּ יוֹשְׁבִים שְׁנֵי שְֹרָרוֹת וְהֵם רָצוּ לְשָׁם לְהַשְּרָרוֹת וְהִתְחִילוּ לִטְעֹן עִמָּהֶם לָמָה הִתְעִים אוֹתָנוּ, וְרָצוּ לְהָרְגָם, וּבָרְחוּ הַשְּרָרוֹת לַחוּץ. וּרְאִיתִים וְהוּטַב בְּעֵינַי מְאֹד מַהוּת שֶׁלָּהֶם. וְרַצְתִּי אַחֲרֵיהֶם:‏ ‏

וְרָאִיתִי מֵרָחוֹק אֹהֶל יָפֶה. וְצָעֲקוּ מִשָּׁם לְהַשְּרָרוֹת חִזְרוּ לַאֲחוֹרֵיכֶם, וּבִקַּשְׁתֶּם כָּל הַזְּכֻיּוֹת שֶׁיֵּשׁ לָכֶם וּנְטַלְתֶּם בְּיֶדְכֶם. וְתֵלְכוּ לְהַנֵּר הַתָּלוּי שָׁם, וְשָׁם תִּפְעֲלוּ כָּל מַה שֶּׁתִּרְצוּ:‏

‏

וְחָזְרוּ לַאֲחוֹרֵיהֶם וְקִבְּלוּ הַזְּכֻיּוֹת שֶׁלָּהֶם וְהָיוּ שָׁם חֲבִילוֹת זְכֻיּוֹת, וְרָצוּ לְהַנֵּר וְרַצְתִּי אַחֲרֵיהֶם וְרָאִיתִי נֵר (דָּלוּק) תָּלוּי בָּאֲוִיר, וּבָאוּ הַשְּרָרוֹת וְהִשְׁלִיכוּ הַזְּכֻיּוֹת אֶל הַנֵּר וְנָפְלוּ מֵהַנֵּר נִיצוֹצוֹת לְתוֹךְ פִּיהֶם. וְהֶחֱזִיר עַצְמוֹ הַנֵּר וְנַעֲשָֹה מֵהַנֵּר נָהָר וְשָׁתוּ כֻּלָּם מֵהַנָּהָר:‏

‏

וְנַעֲשֹוּ בְּרִיּוֹת בְּקִרְבָּם, וּכְשֶׁפָּתְחוּ לְדַבֵּר יָצְאוּ מֵהֶם הַבְּרִיּוֹת. וּרְאִיתִים רָצִים וְשָׁבִים וְאֵינָם מִין אָדָם וְלֹא מִין חַיָּה רַק בְּרִיּוֹת:‏

‏וְאַחַר כָּךְ הִתְיָעֲצוּ לַחֲזֹר לִמְקוֹמָם. וְאָמְרוּ אֵיךְ נוּכַל לַחֲזֹר לִמְקוֹמֵנוּ. עָנָה אֶחָד נִשְׁלַח לְהָאֶחָד הָעוֹמֵד שָׁם וְאוֹחֵז חֶרֶב מִשָּׁמַיִם לָאָרֶץ. וְאָמְרוּ אֶת מִי נִשְׁלַח. וְהִתְיָעֲצוּ לִשְׁלֹחַ לְהַבְּרִיּוֹת וְהָלְכוּ הַבְּרִיּוֹת לְשָׁם וְרַצְתִּי אַחֲרֵיהֶם:‏

‏

וְרָאִיתִי אוֹתוֹ מְאֻיָּם עוֹמֵד מִשָּׁמַיִם לָאָרֶץ וְחַרְבּוֹ בְּיָדוֹ מִשָּׁמַיִם לָאָרֶץ, וְלָהּ כַּמָּה פִּיּוֹת. הַיְנוּ פֶּה אֶחָד הַיְנוּ חֹד (שֶׁקּוֹרִין שַׁארְף) לְמִיתָה, וּפֶה אֶחָד עַל עֲנִיּוּת וּפֶה אֶחָד עַל חֻלְשׁוֹת. וְכֵן כַּמָּה פִּיּוֹת עַל שְׁאָר עֳנָשִׁים:‏

‏

וְהִתְחִילוּ לְבַקֵּשׁ שֶׁזֶּה זְמַן רַב הָיוּ לָנוּ יִסּוּרִים מִמְּךָ. עַתָּה הֱיֵה לָנוּ לְעֵזֶר וְהָבֵא אוֹתָנוּ אֶל מְקוֹמֵנוּ (וְאָמַר אֵינִי יָכוֹל לַעֲזֹר אֶתְכֶם) וּבִקְשׁוּ, תֵּן לָנוּ הַפֶּה שֶׁל מִיתָה וְנַהֲרֹג אוֹתָם וְלֹא רָצָה. וּבִקְשׁוּ פֶּה אַחֵר וְלֹא רָצָה לִתֵּן לָהֶם שׁוּם פֶּה (הַיְנוּ שַׁארְף) וְחָזְרוּ. בְּתוֹךְ כָּךְ בָּא פְּקֻדָּה לַהֲרֹג אֶת הַשְּרָרוֹת וְהֵסִירוּ אֶת רֹאשָׁם:‏

‏בְּתוֹךְ כָּךְ חָזַר הַמַּעֲשֶֹה כְּשֶׁהָיָה, שֶׁהָיָה אֶחָד שׁוֹכֵב עַל הָאָרֶץ כַּנַּ"ל וּסְבִיבוֹ עִגּוּלִים וְכוּ' וְרָצוּ לְהַשְּרָרוֹת וְכוּ' הַכֹּל כַּנִּזְכַּר. רַק עַתָּה רָאִיתִי שֶׁהַשְּרָרוֹת לֹא הִשְׁלִיכוּ הַזְּכֻיּוֹת אֶל הַנֵּר. רַק לָקְחוּ הַזְּכֻיּוֹת וְהָלְכוּ לְהַנֵּר וְשָׁבְרוּ אֶת לִבָּם וְהִתְחִילוּ לְבַקֵּשׁ בְּתַחֲנוּנִים לִפְנֵי הַנֵּר:‏

‏

וְנָפְלוּ נִיצוֹצוֹת מֵהַנֵּר לְתוֹךְ פִּיהֶם, וּבִקְשׁוּ בְּתַחֲנוּנִים עוֹד, וְנַעֲשָֹה מֵהַנֵּר נָהָר וְכוּ' וְנַעֲשֹוּ הַבְּרִיּוֹת כַּנַּ"ל וְאָמְרוּ לִי שֶׁאֵלּוּ יִחְיוּ, כִּי הָרִאשׁוֹנִים נִתְחַיְּבוּ הֲרִיגָה עַל שֶׁהִשְׁלִיכוּ הַזְּכֻיּוֹת לְהַנֵּר וְלֹא בִּקְּשׁוּ בְּתַחֲנוּנִים כְּמוֹ אֵלּוּ:‏

‏

וְלֹא יָדַעְתִּי מַה זֶּה, וְאָמְרוּ לִי לֵךְ אֶל הַחֶדֶר הַזֶּה וְיֹאמְרוּ לְךָ פֵּרוּשׁ עַל זֶה:‏

‏

וְהָלַכְתִּי לְשָׁם וְהָיָה יוֹשֵׁב שָׁם זָקֵן אֶחָד וּשְׁאִלְתִּיו עַל זֶה. וְתָפַס זְקָנוֹ בְּיָדוֹ וְאָמַר לִי הֲרֵי זְקָנִי הִיא פֵּרוּשׁ עַל הַמַּעֲשֶֹה. וּשְׁאִלְתִּיו אֵינִי יוֹדֵעַ עֲדַיִן:‏

‏

וְאָמַר לִי לֵךְ אֶל הַחֶדֶר הַזֶּה וְשָׁם תִּמְצָא פֵּרוּשׁ. וְהָלַכְתִּי לְשָׁם וְרָאִיתִי הַחֶדֶר אָרֹךְ וְרָחָב עַד אֵין קֵץ וְכֻלּוֹ מָלֵא כְּתָבִים, וּבְכָל מָקוֹם שֶׁפָּתַחְתִּי רָאִיתִי פֵּרוּשׁ עַל הַמַּעֲשֶֹה:‏

‏

כָּל זֶה שָׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ פֶּה אֶל פֶּה. וְאָמַר שֶׁכָּל הַתּוֹרוֹת שֶׁהוּא אוֹמֵר יֵשׁ בָּהֶם רְמָזִים מֵהַמַּעֲשֶֹה הַזֹּאת. וְהַתּוֹרָה הַמַּתְחֶלֶת תִּשְׁעָה תִּקּוּנִין בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן כ' הוּא כֻּלּוֹ פֵּרוּשׁ עַל זֹאת הַמַּעֲשֶֹה:‏

‏

וְהַמַּשְֹכִּיל יָבִין שָׁם כַּמָּה רְמָזִים נִפְלָאִים מִזֹּאת הַמַּעֲשֶֹה עַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁנִּפְתַּח הַלֵּב, בִּבְחִינַת פָּתַח צוּר וַיָּזוּבוּ מַיִם עַיֵּן שָׁם, בְּחִינוֹת נְהָרוֹת הַנַּ"ל. וְהָבֵן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה הֵיטֵב וְתִזְכֶּה לְהָבִין אֵיזֶה רְמָזִים בְּעָלְמָא בְּזֹאת הַמַּרְאָה הַנּוֹרָאָה הַנַּ"ל:‏

‏

זֶה שֶׁהָיָה שׁוֹכֵב עַל הָאָרֶץ וְאַחַר כָּךְ רָאָה וְהִנֵּה אֵינֶנּוּ וְהֵשִׁיבוּ לוֹ שֶׁנִּתְקָרֵר וְנִגְוַע. זֶה בְּחִינַת הַנְּשָׁמָה הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהִיא מְסֻבֶּלֶת בְּיִסּוּרִין פַּת בַּמֶּלַח תֹּאכַל עַיֵּן שָׁם, וְאֶפְשָׁר מְרַמֵּז עַל מַה שֶּׁנֶּאֱמַר שָׁם בַּמִּשְׁנָה אַחַר פַּת בַּמֶּלַח תֹּאכַל וְכוּ' וְעַל הָאָרֶץ תִּישַׁן:‏

‏

וְאֶפְשָׁר לָזֶה מְרַמֵּז מַה שֶּׁכָּתוּב לְעֵיל שֶׁהָיָה שׁוֹכֵב עַל הָאָרֶץ וּסְבִיבוֹת הַנַּ"ל כַּמָּה עִגּוּלִים וְכַמָּה בְּלִי סֵדֶר. כִּי כֻּלָּם מְקַבְּלִים מֵהַנְּשָׁמָה הַנַּ"ל, כִּי כָּל בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ עַל יָדָהּ. וְאֶפְשָׁר זֶהוּ שֶׁמְּרַמֵּז שֶׁהָיוּ עוֹשִֹים בְּשִֹפְתוֹתֵיהֶם הַיְנוּ שֶׁהָיוּ מְגַלִּים בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּתְקָרֵר וְנִגְוַע הָאֶמְצָעִי הַנַּ"ל שֶׁהוּא מְרַמֵּז לְהַנְּשָׁמָה הַנַּ"ל, עַל כֵּן הִפְסִיקוּ כֻּלָּם לַעֲשֹוֹת בְּשִֹפְתוֹתֵיהֶם וּלְדַבֵּר, כִּי כְּשֶׁהַנְּשָׁמָה הַזֹּאת נִצְטַנֶּנֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת שֶׁלָּהּ, אֲזַי אֵין כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב:‏

‏

וְדוּק מְאֹד בְּעִיּוּן גָּדוֹל בַּמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל וּבְהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְתִזְכֶּה לְהָבִין עוֹד כַּמָּה רְמָזִים נוֹרָאִים:‏

‏

וְזֶה שֶׁרָצוּ לְהַשְּרָרוֹת וְהִתְחִילוּ לִטְעֹן עִמָּהֶם הַיְנוּ עִנְיַן מְרִיבָה וּקְטָטָה זֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁנַּעֲשָֹה עַל הַצַּדִּיקִים עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה וְאֶפְשָׁר שֶׁהַשְּרָרוֹת מְרַמְּזִים עַל מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ בִּשְׁבִיל מֵי מְרִיבָה עַל שֶׁטָּעוּ הַטָּעוּת הַמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁלֹּא בִּקְשׁוּ בְּתַחֲנוּנִים וְהָבֵן הֵיטֵב:‏

‏

וְעִנְיַן הַנֵּר שֶׁנָּפְלוּ נִיצוֹצוֹת בְּתוֹךְ פִּיהֶם וְחָזַר הַנֵּר וְנַעֲשָֹה נָהָר וְכוּ', זֶה בְּחִינַת דִּבּוּרִים חַמִּים שֶׁמַּמְשִׁיכִים מִלֵּב הָעֶלְיוֹן עַל יְדֵי שֶׁנִּכְמְרוּ רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָלָיו וְנִפְתַּח לֵב הָעֶלְיוֹן וְנִשְׁפַּע מִלֵּב הָעֶלְיוֹן דִּבּוּרִים, וְעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה גַּם כֵּן מִשָּׁם, בִּבְחִינַת פָּתַח צוּר וַיָּזוּבוּ מַיִם וְכוּ':‏

‏

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶׁחָזַר הַנֵּר וְנַעֲשָֹה נָהָר, כִּי הַנֵּר מְרַמֵּז עַל הַלֵּב שֶׁהוּא נֵר דָּלוּק כַּיָּדוּעַ. וּבִתְחִלָּה נָפְלוּ נִיצוֹצוֹת מִשָּׁם לְתוֹךְ פִּיהֶם זֶה בְּחִינַת דִּבּוּרִים חַמִּים שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַלֵּב שֶׁנִּקְרָא בְּהַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל נֵר כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ זֶה הַנֵּר בְּעַצְמוֹ חָזַר וְנַעֲשָֹה נָהָר, זֶה בְּחִינַת בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשָׁךְ גַּם כֵּן מֵהַלֵּב שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵר. בִּבְחִינַת פָּתַח צוּר וַיָּזוּבוּ מַיִם כַּנַּ"ל:‏

‏

וּמַה שֶּׁהִשְׁלִיכוּ הַזְּכֻיּוֹת הַיְנוּ שֶׁהִזְכִּירוּ הַזְּכֻיּוֹת וְהַמַּעֲשִֹים טוֹבִים שֶׁלָּהֶם. וְהִשְׁתַּמְּשׁוּ בְּמַטֵּה עֹז בִּשְׁבִיל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה. וְזֶהוּ הַטָּעוּת שֶׁטָּעוּ כַּמְבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם:‏

‏

וְהַבְּרִיּוֹת שֶׁנַּעֲשֹוּ בְּקִרְבָּם וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁפָּתְחוּ פִּיהֶם יָצְאוּ. זֶה בְּחִינַת כֹּחוֹת הָרוּחָנִיּוּת שֶׁהֵן הַמַּלְאָכִים שֶׁנִּבְרָאִים מֵאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁמְּחַדְּשִׁין. וְהֵם מְקַבְּלִים כֹּחַ מֵאֱדוֹם. שֶׁהוּא בְּחִינַת זֶה שֶׁאוֹחֵז הַחֶרֶב בְּיָדוֹ הַמְבֹאָר מֵהַמַּעֲשֶֹה. כִּי הוּא מְמֻנֶּה עַל הַחֶרֶב, וְהוּא מְמֻנֶּה עַל כָּל הָעֳנָשִׁים לַעֲנֹשׁ הָרְשָׁעִים. וְזֶה בְּחִינַת כַּמָּה מִינֵי פִּיּוֹת וְחִדּוּדִין שֶׁיֵּשׁ לְחַרְבּוֹ, לִפְעָמִים צְרִיכִין לַעֲנֹשׁ הָרְשָׁעִים בְּחַרְבָּא וּבִקְטָלָא, וְלִפְעָמִים בָּעֳנָשִׁים אֲחֵרִים. כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל:‏

‏

וּמֵחֲמַת הַפְּגָם וְהַטָּעוּת לֹא רָצָה לִתֵּן לָהֶם שׁוּם פֶּה וְחֹד (הַיְנוּ שַׁארְף) מֵהַחֶרֶב, כִּי לֹא רָצָה לִתֵּן לָהֶם שׁוּם כֹּחַ, כִּי צְרִיכִין לְשַׁבֵּר הַלֵּב דַּוְקָא וּלְבַקֵּשׁ בְּתַחֲנוּנִים. וְאַף עַל פִּי שֶׁלּוֹקְחִין בְּיָדָם הַזְּכֻיּוֹת הַיְנוּ הַמַּטֵּה עֹז, הוּא בִּשְׁבִיל עִנְיָן אַחֵר לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּעֵדָה, אֲבָל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים:‏

‏וְדוּק הֵיטֵב מְאֹד בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וּבְהַמַּעֲשֶֹה וְתָבִין עוֹד רְמָזִים נִפְלָאִים וְתִרְאֶה נִפְלְאוֹת הַשֵּׁם לְפִי הַשָּגָתְךָ, מַה מְּאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו, אִם אָמְנָם אַחַר כָּל זֶה אַף אִם מוֹצְאִים אֵיזֶה רְמָזִים בְּעָלְמָא, עֲדַיִן הַדְּבָרִים סְתוּמִים וַחֲתוּמִים עַד עֵת קֵץ. עִם כָּל זֶה מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לָנוּ לְהַשִּיג אֵיזֶה רֶמֶז בְּעָלְמָא בְּמַרְאֵה נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה כָּזוֹ, מַה טּוֹב לְהַנְּשָׁמָה:‏

‏

כִּי הוּא זְכוּת גָּדוֹל לְהָאָדָם כְּשֶׁזּוֹכֶה שֶׁיִּהְיוּ מַחְשְׁבוֹתָיו מְשׁוֹטְטוֹת בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא מְאֹד אֲשֶׁר אֵין עֲרֹךְ אֵלָיו. וְאִי אֶפְשָׁר לְסַפֵּר בְּשִׁבְחוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁלֹּא לִפְגֹּם בִּכְבוֹדוֹ חַס וְשָׁלוֹם כִּי כָל הַמּוֹסִיף גּוֹרֵעַ. מָשָׁל לְמֶלֶךְ שֶׁמְּקַלְּסִין אוֹתוֹ וְכוּ' (עַיֵּן בְּרָכוֹת לג ע"ב) וְכָל מַה שֶּׁנִּמְצָא בִּדְבָרֵינוּ אֵיזֶה שֶׁבַח עַל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא מְאֹד, צְרִיכִין לֵידַע שֶׁהַכֹּל נֶחְשָׁב כְּלֹא, וְאֵינוֹ אֲפִלּוּ כְּטִפָּה מִן הַיָּם הַגָּדוֹל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְסַפֵּר בְּשִׁבְחוֹ כְּלָל, כִּי הָיָה נֶעְלָם בְּתַכְלִית הַהֶעְלֵם מִשֵּכֶל אֱנוֹשִׁי. וַאֲפִלּוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְהַשִּיג מִקְצָת מַעֲלָתוֹ. וְאֵין לָנוּ שׁוּם הַשָּגָה וּתְפִיסָה בּוֹ כְּלָל כִּי אִם עַל יְדֵי קְצָת הַתּוֹרוֹת הַנִּפְלָאִים שֶׁגִּלָּה בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, וְהַמַּעֲשִֹיּוֹת הַנּוֹרָאוֹת הַמּוּבָאִים פֹּה. וּמִזֶּה יָכוֹל כָּל חַד כְּפוּם מָה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ לְהָבִין קְצָת מְעַט מִזְעָר עַד הֵיכָן מַגִּיעַ רוּם תָּקְפּוֹ וּקְדֻשָּׁתוֹ עַד אֵין תַּכְלִית. אַשְׁרֵי יְלוּד אִשָּׁה שֶׁזָּכָה לְמַעְלָה כָּזוֹ הָעוֹלָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה, מַה שֶּׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחֲשֹׁב:‏

וְאִם אָמְנָם אַף עַל פִּי כֵן הָיָה אֶפְשָׁר לְסַפֵּר קְצָת בִּשְׁבָחָיו הַקְּדוֹשִׁים מַה שֶּׁרָאִינוּ בְּעֵינֵינוּ קְצָת. אַךְ הַמַּשְֹכִּיל כָּעֵת יִדֹּם מֵחֲמַת הַמַּחֲלֹקֶת הַגְּדוֹלָה שֶׁהָיְתָה עָלָיו בְּחַיָּיו:‏

‏

(שַׁיָּךְ לְעֵיל) וְזֶה שֶׁבִּקְשׁוּ פֶּה הַיְנוּ שַׁארְף שֶׁל מִיתָה, וְלֹא רָצָה לִתֵּן, וּבִקְשׁוּ פֶּה אַחֵר וְלֹא רָצָה גַּם כֵּן. כִּי רָצוּ לַעֲנֹשׁ אוֹתָם בְּחַרְבָּא וּקְטָלָא, וְלֹא רָצָה לִתֵּן לָהֶם זֶה הַכֹּחַ, וּבִקְשׁוּ עַל כָּל פָּנִים עֹנֶשׁ אַחֵר לַעֲנֹשׁ אֶת הָרְשָׁעִים וְלֹא רָצָה כְּלָל, הַכֹּל מֵחֲמַת הַטָּעוּת הַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁבִּקְשׁוּ שֶׁיִּתֵּן לָהֶם כֹּחַ כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לַחֲזֹר, זֶה מְרַמֵּז שֶׁיָּבוֹאוּ לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, כִּי הֵם צְרִיכִין לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ אֵיזֶה כֹּחַ לַעֲנֹשׁ הָרְשָׁעִים כְּדֵי לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְהָבֵן הֵיטֵב. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ לָזֶה שֶׁהַחֶרֶב בְּיָדוֹ שֶׁזֶּה זְמַן רַב הָיָה לָהֶם יִסּוּרִים מִמֶּנּוּ, זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ לֶאֱדוֹם (בַּמִדְבָּר כ), "אַתָּה יָדַעְתָּ אֶת כָּל הַתְּלָאָה אֲשֶׁר מְצָאָתְנוּ", אַתָּה דַּיְקָא כִּי כָּל הָעֳנָשִׁים עַל יָדוֹ עַיֵּן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר הַזָּקֵן שֶׁזְּקָנוֹ הוּא פֵּרוּשׁ עַל הַמַּעֲשֶֹה כִּי כָּל הַתּוֹרָה הַנַּ"ל מְרֻמָּז בִּבְחִינַת זָקֵן כְּמוֹ שֶׁבֵּאֵר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁהַכֹּל מְרֻמָּז בְּתִשְׁעָה תִּקּוּנִין יַקִּירִין אִתְמַסְרִין לְדִקְנָא, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב. וְעַל כֵּן אַחַר כָּךְ כְּשֶׁחָזַר וְנַעֲשָֹה מַעֲשֶֹה הַנַּ"ל שֶׁהָיָה אֶחָד שׁוֹכֵב עַל הָאָרֶץ וְכוּ' אָז נִשְׁמְרוּ הַשְּרָרוֹת וְלֹא הִשְׁלִיכוּ הַזְּכֻיּוֹת אֶל הַנֵּר, רַק לָקְחוּ הַזְּכֻיּוֹת וְהָלְכוּ לְהַנֵּר וְשָׁבְרוּ אֶת לִבָּם, וְהִתְחִילוּ לְבַקֵּשׁ בְּתַחֲנוּנִים. וְאָמְרוּ שֶׁאֵלּוּ יִחְיוּ, כִּי הָרִאשׁוֹנִים נִתְחַיְּבוּ הֲרִיגָה עַל שֶׁהִשְׁלִיכוּ הַזְּכֻיּוֹת לְהַנֵּר וְלֹא בִּקְּשׁוּ בְּתַחֲנוּנִים כְּמוֹ אֵלּוּ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁעִקַּר הַטָּעוּת שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה שֶׁלֹּא הִמְשִׁיךְ מֵימֵי הַתּוֹרָה עַל יְדֵי רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, רַק עַל יְדֵי מַטֵּה עֹז, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַכָּאַת הַצּוּר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל כֵּן עַתָּה נִשְׁמָרִים לְדַבֵּר וּלְבַקֵּשׁ רַק בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים וְעַל יְדֵי זֶה יִחְיוּ. יְהִי רָצוֹן שֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ וִיבִיאֵנוּ לְשָׁלוֹם לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הַקְּדוֹשָׁה וְאָז יְתֻקַּן הַכֹּל בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ אָמֵן:‏

### ליקוטי עצות – ערך צדיק אות לב-לד

לב. יש חלוק גדול בין הלומד מתוך הספר ובין השומע מפי הצדיק בעצמו. כי השומע מפי הצדיק בעצמו בודאי נתקשר נשמתו עם הצדיק בשעת תפלתו שהתפלל קדם שהמשיך התורה [כמבאר בפנים], ויש לזה האדם חלק בבאור הזה. כי על ידי התפלה נתוסף קדושה למעלה, וכל תפלה היוצאת מהרבה נשמות היא מוספת קדושה למעלה ביותר ומעוררת ביותר לב העליון, וממשיך באורי התורה ביותר, הכל לפי רב אנשים, כן יותר קדושתו. גם כל האנשים העומדים בשעת הדרוש נכנע רשעתם על ידי הטוב שבחכם הדורש, ובזה מוציא אותם מתחת רשות דסטרא אחרא, ומכניס אותם תחת רשות הקדושה (כ, ד):‏

לג. על ידי שעומדים אצל הצדיק בשעה שדורש ברבים, על ידי זה זוכין לבוא לארץ ישראל ולהכניע הרשעים וכל המונעים (שם):‏

לד. הקדוש ברוך הוא מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה, וכשפוגמין כחוט השערה אין כח בידם להמשיך תורה (שם ה):‏

### ערך תלמוד תורה כג-כז

כג. מי שרוצה להמשיך באורי התורה צריך מתחלה להמשיך לעצמו דבורים חמים כגחלי אש, וצריך לשפך שיחו בתפלה לפני השם יתברך, ועל ידי תפלתו נכמרו רחמי השם יתברך עליו ונפתח לב העליון ומשפיע דבורים חמים, ועל ידי הדבור ממשיך באורי התורה גם כן משם (כ, ב):‏

כד. כשמתפלל קדם הדרוש, צריך להתפלל בתחנונים ויבקש מאת הקדוש ברוך הוא מתנת חנם ולא יתלה בזכות עצמו, רק יעמד לפני השם יתברך כדל וכרש וידבר תחנונים. גם צריך לקשר את עצמו עם נשמת השומעים ואז תפלתו תפלת רבים שאינה נמאסת ונתקבלת בודאי, ואז יש לכל אחד מהנמצאים שם חלק בהתורה וכו' [עין צדיק אות ל"ב] (שם):‏

כה. בזכות התורה שממשיכין, על ידי זה זוכין לבוא לארץ ישראל (שם ו):‏‏

כו. כשאדם לומד תורה ואין מבין בה שום חדוש, זה מחמת שנתעלם המחין בבחינת עבור ואז יפה צעקה לאדם בין בתפלה בין בתורה, ועל ידי זה מוליד המחין (כא, ז ח):‏

כז. מי שתורתו בלא הבנה בה שום חדוש, אף על פי שהקדוש ברוך הוא מתענג בה גם כן, אף על פי כן אין לדרש אותה לרבים. אבל מי שחננו ה' להבין ולחדש איזה דבר כל אחד לפי בחינתו, הישר מחיב, שיגלה ויכניס זאת ההבנה לעם סגולה, וייטיב מטובו לאחרים (שם):‏

### ערך תפילה

ל. כל אחד ממפרשי התורה קדם שמתחיל לבאר איזה באור, צריך לו מתחלה לשפך תפלתו לפני השם יתברך, כדי לעורר לב העליון, להשפיע עליו דבורים חמים כגחלי אש ואחר כך יתחיל לבאר, כי אז נמשכין באורי התורה בשפוע גדול גם כן מלב העליון (כ, ב):‏

לא. כשמתפלל קדם הדרוש צריך להתפלל בתחנונים ויבקש מאת הקדוש ברוך הוא מתנת חנם, ולא יתלה בזכות עצמו כלל, רק יעמד לפני השם יתברך כדל וכרש וידבר תחנונים. וכן אין לאדם לדחק את עצמו על שום דבר בתפלתו, דהינו שיתעקש שהשם יתברך יעשה לו דוקא רצונו, אלא יבקש רחמים ותחנונים, אם יתן לו השם יתברך יתן, ואם לאו לאו (שם ה):‏

לב. גם כשמתפלל קדם הדרוש, צריך לקשר את עצמו עם נשמות העומדים שם לשמע הדרוש, ואזי תפלתו תפלת רבים שאינה נמאסת, ונתקבלת בודאי, ונתוספת קדושה יתרה למעלה וכו' [עין צדיק] (שם ד):‏

### יקרא דשבתא חלק א' סימן כ' טית תיקונין

שבת הוא בחינת הנשמה הקדושה של כלל הבריאה בחינת כי בו שבת וינפש וכמפורש בזוהר הקדוש ששבת הוא בחינת עולם הנשמות והיא בחינת הנשמה שעל ידה נתגלין ביאורי ופירושי התורה ועל כן הכל מודים כי בשבת ניתנה תורה ומצוה גדולה לחדש אז בתורה כמבואר בזוהר הקדוש, והנשמה הזאת היא בחינת מרים מחמת שסובלת מרירות השיעבוד על התורה וזה בחינת שבת במרה נצטוו וכמובא לקמן בפנים במאמר רציצא סימן כ"ז וזה בחינת מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת, וכן לענין קדושת שבת עצמה אמרו רז"ל שהוא מהדברים שמסרו ישראל נפשם עליהם ומבואר בכתבי האריז"ל ב ועל מנוחתם יקדישו את שמך צריכין לכוון לקבל על עצמו מסירות נפש וכו', והנשמה הנ"ל כל דבריה כגחלי אש בחינת הלא כה דברי כאש וזה בחינת קול ה' חוצ'ב להבו'ת א'ש סופי תיבות שב"ת וזה בחינת האש דקדושה שנתגלה ונמשך בשבת קדש בחינת רשפיה רשפי אש שלהבת יה כמבואר בכתבי האריז"ל, ועל ידי זה נדחה ונכנע אש דחול אש דסטרא אחרא בחינת לא תבערו אש בכל מושבותיכם וכו' וכמובא בזוהר הקדוש ובהקדמת התיקונים, ועיין בתיקוני שתיתאה מתיקונים אחרונים וכן אש דחול לא צריך לאתחזאה בשבת קדם אש דקודש וכו' ועיין בתיקון סט דף קט שמוחין של שבת הם בחינת מוחין של אצילות והם בבחינת הלא כה דברי כאש דביה לא יכיל לאתערבא שום עירוב וכו'.‏

וכשהנשמה הזאת נסתלקת ח"ו אזי נסתלקין ביאורי התורה שנמשכין על ידה ואז נתעורר מריבה על הצדיקים וכו' וזה בחינת ההבדלה של מוצאי שבת כי הבדלה הוא בחינת מחלוקת עיין זוהר בראשית דף יז, ומחמת שהסטרא אחרא רוצה להתאחז בהמחלוקת שיהיה ח"ו מחלוקת שלא לשם שמים בחינת מחלוקת קרח ועדתו ובזה שמבדילין נמתק בחינת המחלוקת שיהיה על כל פנים בקדושה בבחינת מחלוקת שמאי והלל שהוא לשם שמים, ועל כן בענין ברכת הבדלה בעצמה מצינו גם כן מחלוקת בית שמאי ובית הלל בפרק ח' דברכות בית שמאי אומרים נר ומזון בשמים והבדלה וכו' בית שמאי אומרים שברא מאור האש ובית הלל אומרים וכו', ומחמת שמפרשי התורה הנ"ל נקראים מורים על שם שהם מורים את מוריהם וכו' כמבואר בפנים על כן אמרו רז"ל (שבועות דף יח:) כל המבדיל על היין במוצאי שבת הויין לה בנים ראויים להוראה שנאמר להבדיל ולהורות, גם שבת קדש הוא בחינת הלב העליון המובא בפנים כמבואר בהקדמת התיקונים דף יג: ארון ודאי דא ל"ב נור דליק כלול ל"ב נתיבות ואיהו שבת וביה שכינתא עילאה דאיהו תורת חכם ובה לב מבין ואיהו נשמה יתירה דשבת וכו' (והוא בחינת הנר הדולק באויר המבואר בהמעשה השייך למאמר זה בחינת נור דליק הנ"ל וכמבואר במקום אחר) ומשם נמשכין דיבורים חמים כגחלי אש מאחר שהוא בבחינת נור דליק, וכן כל ביאורי התורה נמשכין משם בבחינת ואיהו תורת חכם כנ"ל ושם עיקר הרחמים שזה בחינת הרחמים גדולים שנתעוררין בשבת כידוע וכמו שאמרו רז"ל יכולה היא שתרחם.‏

גם שבת הוא הזמן שצריכין לבאר תורה ברבים בבחינת ויקהל משה ודרשו רז"ל שצריך להקהיל קהלות ולדרוש בדברי תורה ואז מתפללים תפלה בבחינת רחמים ותחנונים וגם בהתקשרות הצבור שזה בחינת ואני תפלתי לך ה' עת רצון שאומרים בשבת במנחה, וממילא מובן כי לתפלה שאינה בבחינת רחמים ותחנונים אין צריכין עת רצון כל כך מאחר שמגיע לו מה שהוא מבקש או מתפלל גם על פי דין ומשפט מחמת הצדקות ומעשים טובים שעשה אבל לתפלה שהוא רק בבחינת רחמים ותחנונים לזה צריכין בוודאי עת רצון דווקא בכדי שתתקבל תפלתו, גם לתפלה הזאת צריכין התקשרות עם הציבור דייקא בכדי שתהא התפלה בבחינת הן אל כביר לא ימאס כמבואר בפנים וזה שדרשו רז"ל (ברכות ח) ואני תפלתי לך ה' עת רצון אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללין, ועל כן משה רבינו עליו השלום שנסתלק מחמת שלא היה תפלתו בבחינת רחמים ותחנונים בשעת הכאת הצור כמבואר בפנים, ואחר כך חזר ושב על זה ואמר ואתחנן אל ה' בעת ההוא לאמור שהתפלל רק במתנת חנם ורחמים ותחנונים כמו שפירש רש"י ז"ל ופעל על ידי זה באמת שזכה לראות על כל פנים את ארץ ישראל כמו שאמרו רז"ל, על כן זכה אחר כך שהיה הסתלקותו (שהיה בשביל תיקון פגם הכאת הצור וכמבואר בפנים) בשבת במנחה דייקא שאז הוא עת רצון שעל ידו שלימות התפלה שהוא בבחינת רחמים ותחנונים כנ"ל, ושבת בעצמה נקראת גם כן מתנה כמאמר רז"ל מתנה טובה יש לי וכו' ובה עיקר שלימות התפלה שהיא בבחינת רחמים ותחנונים ובבחינת מתנת חנם כנ"ל, ועל כן קורין אז בתורה בצבור ובשעת התפלה דייקא כי על ידי תפלה כזאת ממשיכין תורה ועל כן אמרו רז"ל לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הציבור דייקא וזה מחמת הטעמים המבוארים בפנים.‏

האחד כי תפלה ותורה שהיא בציבור ורוב עם על ידי זה נתוסף קדושה יתרה גם למעלה ביותר וכו' וגם כי על ידי הטוב שבכלל הצבור וגם על ידי הטוב שבחכם הציבור על ידי זה נכנע הרע של השומעים ועל ידי זה נכנעים כל האויבים למטה ולמעלה.‏

וזה שדרשו רז"ל (במדרש רבה ויצא פרשה ע) והנה באר בשדה זה הבאר וכו' (היינו הבאר שהיה לישראל במדבר שמרמז על ביאורי תורה) והנה באר בשדה זו ציון וכו' (היינו קדושת ארץ ישראל שזוכין על ידי ביאורי תורה בשלימות), והנה באר בשדה זו סנהדרין והנה שלשה עדרי צאן וכו' אלו שלש שורות של תלמידי חכמים שהם יושבים לפניהם עיין שם (היינו המשכת ביאורי התורה של כל מפרשי התורה על ידי חכם שבציבור שהוא בחינת מופלא שבבית דין ובהתקשרות הציבור דייקא בבחינת ונאספו שמה כל העדרים וכו'), והנה באר בשדה זו בית הכנסת והנה שם שלשה עדרי צאן אלו שלשה קרואים כי מן הבאר ההוא ישקו העדרים שמשם היו שומעין את התורה והאבן גדולה זה יצר הרע ונאספו שמה כל העדרים זהו הציבור וגללו את האבן וכו' היינו כנ"ל, שעל ידי קריאת התורה בציבור נכנע הרע שהוא היצר הרע ומחמת שביאורי התורה הנ"ל שנמשכין על ידי קדושת שבת הם בחינת הדרת פנים על כן אמרו רז"ל ברכו באור פניו של אדם.‏

ובזכות התורה שממשיכין זוכין לארץ ישראל. ועל כן אמרו רז"ל (במדרש רבה לך לך פרשה מו) אם מקבלים אתם את השבת נכנסין אתם לארץ ישראל וכו'. ועל כן כיבוש יריחו היה בשבת כמו שאמרו רז"ל כי קדושת שבת וקדושת ארץ ישראל הם מבחינה אחת כמובא, ומחמת שיש רשעים המונעים מוציאי דבת הארץ וצריכין לענוש אותם בחרבא וקטלא. וכמו כן לענין קדושת שבת גם כן שזה בחינת מחלליה מות יומת. והכח הזה צריכין לקבל מאדום שיונק ממזל מאדים כמבואר בפנים ועל כן השעה ראשונה של ליל שבת משמש מזל מאדים כידוע. וזה בחינת מה שאמרו רז"ל (שבת קיט) שני מלאכים מלוים לו לאדם וכו' אחד טוב ואחד רע היינו צדק ומאדים כמבואר בתשובת מהר"ל סימן קנג וכשמוצאין שולחנו ערוך וכו' מלאך טוב אומר יהי רצון שיהיה גם לשבת הבא כך ומלאך רע בעל כרחו עונה אמן היינו כנ"ל. אך מחמת שלפעמים אינם במדריגה זו שיכולין לקבל כח מאדום ואז יכול אדום בחינת מזל מאדים הנ"ל לומר פן בחרב אצא לקראתך ח"ו כמבואר בפנים על כן מבואר בסימן רע"א במגן אברהם סק"א בשם תיקוני שבת שלא לקדש בשעה ראשונה של ליל שבת מחמת שמשמש בו מזל מאדים היינו כנ"ל. וזהו שלא לקדש דייקא כי הכל לפי רוב הקדושה וכשהקדושה מועטת בבחינת ואנחנו בקדש עיר קצה גבולך אז ויאמר לא תעבור בי פן בחרב וכו', ועל כן כשמקדש ואומר אשר קדשנו במצותיו ורצה בנו ושבת קדשו באהבה וברצון הנחילנו וכו' (כי עכו"ם ששבת חייב מיתה כמו שאמרו רז"ל), ואז אם הקדושה מועטת ח"ו יכולין לקטרג ח"ו ומחמת שרוב הקדושה הוא כשהיא בציבור על כן נהגו לקדש גם כן בבית הכנסת כמו שאמרו רז"ל ומבואר בשלחן ערוך אורח חיים סימן רס"ט.‏

והנה מאותיות התורה שנתחדשו נבראים כחות הרוחניות שהם מלאכים ממש. וזה בחינת המלאכים קדושים דאוזפן לנשמתין יתרין בשבת קודש כמבואר בתיקונים. והנה כשזוכין לקבל קדושת שבת בשלימות אז יש כח להעניש את הרשעים ולהעביר אותם ממש שזה בחינת שבת שבסגולתו להשבית אויב ומתנקם כמבואר במקום אחר. ולפעמים אין כח רק להכניע את הרשעים ולהביא מורך בלבבם שזה בחינת ירא שבת ירא בשת שיהיה להם יראה ובושה על כל פנים לפני קדושת שבת וכן מבואר בתיקונים. ולפעמים אין כח רק לעורר כח האומות עליהם ולדחות אותם על ידי משפט האומות שזה בחינת מה שמובא באחרונים בסימן ש"ז בשם תשובת הב"ח שלפעמים מותר לילך אצל השופט לקבול לפניו בשבת על החוב שיש לו אצל העכו"ם והעכו"ם ילך מן העיר וכו'. וכן מה שמביא שם במגן אברהם בשם אגודה שעל כל פנים יוכל לומר לשופט בחול מדוע לא עכבת את העכו"ם בשבת אף על פי שמבין השופט מדבריו שיעכבנו בשבת הבא וכמו שמבואר בשלחן ערוך של הרב ז"ל, ולפעמים אין כח רק להשתיק אותם שלא לדבר סרה בפנינו וכו'.‏

שזה בחינת מה שכתוב בהקדמת התיקונים בראשית ירא שבת דלא תחלל ליה בפרהסיא וכו' וכמו שאמרו רז"ל המחלל שבת בפרהסיא הוא כאלו עובד עבודה זרה רחמנא ליצלן. ומחמת שעל ידי קדושת שבת יכולין לקבל כח מאדום ולזכות לארץ ישראל על כן אמרו רז"ל ומובא בשלחן ערוך אורח חיים סימן ש"ז ומותר לקנות בית בארץ ישראל מן העכו"ם בשבת וחותם ומעלה בערכאות שלהם היינו כנ"ל.‏

גם בחינת כל הט' תיקונין שנמסרו לזקן היושב בישיבה לדרוש כמבואר בפנים, כולם כלולים בקדושת שבת כי קדושת שבת הוא בחינת קדושת הזקן הנ"ל כמו שכתוב בזוהר ויקהל דף ר"ה יומא דשבתא חדוה איהו לכולא וכו' וסבא דכל סבין אתער וכו'.‏

ואלו הן התיקונים. מה שנתעורר כח המטה עוז שהוא בחינת כח המעשים טובים שלו שהוא בחינת נעשה ונשמע. תיקון זה נמשך בכל שבת כי אז עולין כל המצוות ומעשים טובים של ישראל מאחיזת הסטרא אחרא שהיה בבחינת הרגלין שלהם בכל ימי החול שזה בחינת אם תשוב משבת רגלך כמובא במקום אחר. ואז מחזיר משה רבינו ע"ה לכל אחד מישראל בחינת הכתרים שלהם שזכו לקבל בסיני על ידי שאמרו נעשה ונשמע כמבואר בכתבי האריז"ל שמזה נמשך תוספות הארת הנשמות יתרות שזוכין כל ישראל בשבת קדש.‏ וכן מה שנכנע הרע של השומעין הדרוש ומוציא אותם מרשות הסטרא אחרא ומכניס אותם תחת רשות הקדושה, זה בחינת מה שבשבת קדש נכנע כל הרע והסטרא אחרא כידוע וכנ"ל ושבת הוא בחינת רשות היחיד שגבהו יוד ורחבו ארבעה. ואז כל ישראל נכנסין מבחינת רשות הרבים אל תחת רשות יחידו של עולם.‏

ואסור להוציא אז מרשות לרשות וכמבואר בזוהר הקדוש ובתיקונים. וגם כי אמרו רז"ל (שבת קיט) שני מלאכי השרת מלוין לו לאדם וכו', ואומרים עליו וסר עוונך וחטאתך תכופר ואמרו עוד המשמר שבת כהלכתו אפילו עובד עבודה זרה כדור אנוש מוחלין לו.‏

ובכתבי האריז"ל מבואר שבזמן כניסת שבת קודש אז עוסק משה רבינו עליו השלום ושאר הצדיקים גדולים להעלות נשמות קדושות של החיים והמתים שנפלו לעומק הקליפות רחמנא ליצלן ולהכניסם אל הקדושה וכו':‏

וכן מה שהתפילה צריכה להיות בבחינת יראה כל כך עד שלא יזכור אז כלל כח המעשים טובים שלו ויקטין את עצמו ולא יתלה בזכותו כלל ויתפלל רק בבחינת רחמים ותחנונים זה כלול בקדושת שבת שהוא בחינת יראה וענוה כמבואר במקום אחר והוא רק מתנת חנם בחינת רחמים ותחנונים הנ"ל.‏

וכן מה שצריכין להתפלל בהתקשרות עם הציבור זה גם כן כלול בקדושת שבת כנ"ל וכן מה שנכמרו רחמי לב העליון ונשפעים דיבורים חמים כגחלי אש, זה גם כן כלול בקדושת שבת כנ"ל. התיקון של המשכת התורה גם כן כלול בזה כנ"ל. וכן בריאת המלאכים.‏

וכן מה שמקבלים כח מאדום להכניע האויבים וכו'. וכן מה שזוכין על ידי זה לבא לארץ ישראל הכל כלול בקדושת שבת כנ"ל.‏

וזה אם תשוב משבת רגלך היינו שישוב ויעלה אותם הנפשות שהם תחת רשות הסטרא אחרא בבחינת רגליה יורדות מות, ועל ידי קדושת שבת יכניע הרע שלהם ויכניסם תחת רשות הקדושה. שזה גם כן בחינת מי שיצא עם רגלו אחת חוץ לתחום וחוזר ושב תיכף לתוך תחום הקדושה, שהוא תחום שבת, שזה גם כן מה שבחול יש איזה צד אחיזה להסטרא אחרא בהמצוות ומעשים טובים ובשבת עולין מהם לתוך הקדושה. וזה עשות חפציך ביום קדשי שאינו עוסק בחפצים שלו שיש בהם אחיזת הסטרא אחרא ועוסק רק בחפצי שמים שהם תורה ומצוות שהם בחינת המטה עוז של הצדיק, וקראת לשבת ענג, היינו שאף על פי שנתעורר אז כח המצוות ומעשים טובים שלו. אף על פי כן מחמת היראה וענוה של שבת הוא מקטין את עצמו ואינו מתפעל מהם כלל להשתמש בזכותם בבחינת אל תתהדר לפני מלך ועל כן קורא הענג רק לשבת.‏

וזה ולקדוש ה' מכובד היינו שמקשר עצמו עם נשמות של כלל הציבור והם מכסין ומלבישין אותו כמו לבוש כמובן במאמר אשרי סימן י"ג. והלבוש הוא בחינת כבוד כי ר' יוחנן קראי למאניה מכבדותא. וזה בחינת ברוב עם הדרת מלך בחינת ולקדוש ה' מכובד כי על ידי זה נתוסף קדושה גם למעלה כנ"ל. וכבדתו ודרשו בתיקונים מענין על כן באורים כבדו ה' בחינת נר שבת היינו בחינת הדיבורים חמים כאש שנמשכין מהלב העליון שהוא נר דלוק כנ"ל וזה מעשות דרכיך היינו שלא לעסוק בדרכי עצמו רק בדרכי שמים שהוא בחינת המשכת התורה שנקראת דרך כמו שאמרו רז"ל.‏

ממצוא חפציך ודבר דבר היינו שעל ידי אותיות ודיבורי התורה יהיו נמצאים ונבראים המלאכים שיקבלו כח החרב נוקמת נקם ברית להכניע הרשעים ועל ידי זה זוכין לבא לארץ ישראל כנ"ל, וזה בבחינת ממצוא חפציך כמו שכתוב (מלאכי ג) הנני שולח מלאכי וכו' (ופירש רש"י לבער את הרשעים) ומלאך הברית אשר אתם חפצים וכו' ופירש רש"י מלאך הברית נוקם נקם ברית היינו בחינת המלאכים הנ"ל הם בבחינת חפציך כמו שכתוב ומלאך הברית אשר אתם חפצים, וגם ארץ ישראל נקראת חפץ כמו שכתוב (שם במלאכי ג') ואשרו אתכם כל הגוים כי תהיו אתם ארץ חפץ ותרגומו ארי תהון אתון יתבין בארעא בית שכינתי עבדין בה רעותי וכתיב וינחם אל מחוז חפצם. נמצא שארץ ישראל הוא גם כן בבחינת חפץ כנ"ל.‏

וזה אז תתענג על ה'. היינו שיזכה להמשיך סתרי תורה שהם בחינת על ה' כמבואר בזוהר הקדוש וכן בפנים לקמן במאמר לשמש שם סימן מ"ט, והרכבתיך על במותי ארץ היינו שיזכה לקבל כח החרב להכניע הרשעים בבחינת ואשר חרב גאותך ויכחשו אויבך לך ואתה על במותימו תדרוך. וזה והאכלתיך נחלת יעקב אביך היינו שיזכה לירושת ארץ ישראל. וזה כי פי ה' דיבר היינו כי דברי תורה שלו הם בחינת דבר ה' ממש שמזה נבראים מלאכים כמו שכתוב וברוח פיו כל צבאם ובבחינת ה' יתן אומר המבשרות צבא רב כמבואר בפנים. וזה בחינת המלאכים ששלח יעקב אל עשו קודם שבא לארץ ישראל. ועיין בהקדמת התיקונים דף י"ג ארון ודאי דא לב נר דליק וכו', ואיהו שבת וביה שכינתא עילאה וכו'. פתורא דא לבא וכו' ודא שכינתא תתאה וכו'. וזה גם כן בחינת אז תתענג על ה' היינו שממשיך סתרי תורה מהלב העליון שהוא בחינת שכינתא עילאה. והרכבתיך על במותי ארץ היינו שממשיך הלכות פשטי תורה מבחינת שכינתא תתאה שהוא בחינת מלכות פה ותורה שבעל פה קרינן לה.‏

והוא גם כן בחינת לב הנ"ל וזה בחינת צור לבבי וכמבואר בפנים במאמר תהלה לדוד סימן י"ב. וכבר נתבאר לעיל ענין ואני תפלתי שאומרים בשבת במנחה שהוא בחינת התפלה בבחינת רחמים ותחנונים ובהתקשרות עם הציבור שצריכין להתפלל קודם הדרוש. ועל כן אומרים זאת קודם פתיחת הארון לקריאת התורה שבשבת במנחה. כי על ידי התפלה הנ"ל נפתח לב העליון שהוא בחינת ארון (כנ"ל בשם התיקונים) ונמשך תורה. והתורה הזאת הוא הפרשה שצריכין לקרות בשבוע הבאה ועל כן מאחר שכבר נמשך הארת הפרשה הזאת על ידי בחינת ואני תפלתי הנ"ל על כן קורין גם בשני וחמישי. ובשבת משלימין כל הפרשה ואין צריכין לומר עוד ואני תפלתי הנ"ל עד שבת במנחה שאז צריכין להמשיך מחדש הארת התורה והפרשה של שבוע הבאה וכנ"ל:‏

### שיח שרפי קודש חלק ג' תקסא

הָיָה אוֹמֵר (רַבִּי אַבְרָהָם בֶּן רַבִּי נַחְמָן): צָרִיךְ הָאָדָם לְהַרְבּוֹת בְּהִתְבּוֹדְדוּת כְּצִוּוּי רַבֵּנוּ אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לוֹ דִּבּוּרִים, וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ עוֹזְרוֹ לְבַסּוֹף הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמֵאִיר לוֹ אֶת הַתְּפִלָּה, וְהִסְמִיךְ לָזֶה אֶת הַמֻּזְכָּר בְּתוֹרָה כ' מֵעִנְיַן לֵב הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת צוּר, וְצָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בְּדִבּוּרִים עַד שֶׁנִּפְתַּח לֵב הָעֶלְיוֹן וְכוּ', כִּי לְבַסּוֹף נִפְתַּח וְנִשְׁפָּעִים מִלֵּב הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת צוּר לְבָבִי, דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, עַיֵּן שָׁם.‏

### קהילת יעקב ערך קט

ה' קטורת הוא סוד עליית מיין נוקבין שאנו מעלים על ידי תורה ומעשים טובים, וזה סוד שמן וקטורת ישמח לב, שמן הוא השפעה שיורד מלמעלה עד מדת המלכות שנקרא לב, וקטורת הוא סוד מיין נוקבין שאנו מעלים על ידי תורה ומעשים טובים, שנים אלו משמחים לב העליון סוד מדת מלכות, כך מבואר בזוהר ויקרא דף ח' ע"א, ועיין בזוהר אחרי דף נ"ח ע"ב שפירוש שמן וקטורת על אבא ואמא, אבא הוא מ"ה ואמא מיין נוקבין, ועל כן שמן מ"ה וקטורת מיין נוקבין, וע"ש מה שאמר לריח שמניך ע"ש, ועיין במקדש מלך, וכך פירשו בספר עבודת הקודש הובא בשל"ה דף ט"ו ע"ב:

אדיר במרום ח"א – למגזר מלין דקשוט

ואמר, למגזר מלין דקשוט. וזה סוד גדול באמת, ותמצא בזהר חדש שיר השירים הרבה פעמים, על פומא דאליהו אתגזר. ואודיעך עתה ענין הגזירה מה היא. וכן אמרו, התך, שכל דברי מלכות נחתכין על פיו (מגילה טו א). ובאמת גזירה וחתך הכל ענין א'. והפייט יסד גם כן, ותחתום קצבה לכל בריותך ותכתוב את גזר דינם. דע כי בראש השנה נעשה הדין לכל העולם, ואז נאמר, החותך חיים לכל חי. וסוד הדברים, כי כל הארה בצאתה, מתפשטת לכמה מיני ענפים, לימין ולשמאל, בסוד אסור ומותר. וגם הדין של כל העולם נעשה כך, בסוד, אלו מיימינים לזכות ואלו משמאילים לחובה. והיינו כי בהיות זו"נ אב"א, אז הוא שכל אחד פונה לעברו ואינם פונים זה לזה. ואז החסד מתפשט לבדו והדין לבדו. וכן המלאכים שהם משרתיהם, אלו מיימינים לזכות ואלו משמאילים לחובה. ובסוד זה עושים כל המעשים של כל העולם כולו, הטובות מעוררים החסד, והרעים מעוררים ח"ו הדין, וכל אחד פונה לעברו ועדיין לא יוכל לצאת שום דבר לפעולה, עד שתכנס אי' שהיא בעל המשפט, והיא מנסרת את הזו"נ. ואז נקרא גמר דין, שאין עוד מחלוקת. ואדרבה, היא מחזרתם פב"פ ומזדווגים. ואז מוסכם הדין ויוצא בדרך א', והוא זמן צאת הדבר לפעולה, והבן היטב. כי בשעת הנסירה נגמר המחלוקת, כי בהיות אי' נוסרת, היא נוסרת לפי בחי' הראויה להיות - או הדין גובר בעולם, או החסד גובר. וכל מה שראוי לבוא בעולם לפי המעשים, נשאר קבוע, מה בחסד ומה בדין. וסוד זה שם חת"ך שעולה ב"פ רוח, והיינו ב' הרוחות של זו"נ, שבכחם נעשים כל הנהגתם, ואי' נוטלת זה בכחה לחתוך כל הדברים במשפט, ואין אחר גמר דין מחלוקת. וסוד זה, כל דברי מלכות נחתכין על פיו. והנה בראש השנה מתחלת הנסירה, ומה שננסר נשאר קבוע. ובסוד זה אמר, ותחתוך קצבה לכל בריה. ומה שנחתך ניתן אחר כך בסוד הזיוג, והיינו, ותכתוב את גזר דינם. והכתיבה הוא בספר, בסוד לאה או רחל. ובהיות הנסירה הולכת ונעשית בזמן ארוך עד יוה"כ, ותשלום הזיוג עד שמיני עצרת, לכן מסירת הפתקין הוא בשמיני עצרת, וכנזכר במקום אחר:

והנה כמו שהוא בענין הדין, כך הוא בענין האורות, כי הכל בסוד זה הוא נמשך. ובהאיר ההארה, כבר אמרתי שיש לה כמה ענפי התפשטות, אך יש גזירת הדבר. והוא ענין, אלו ואלו דברי אלהים חיים (עירובין יג ב). כי כל מיני התפשטות נמצאים, אלא שלפי שורש א' גובר דרך א', ולפי שרש אחר גובר דרך אחר. וגם כל זה כבר נזכר במקומות אחרים היטב. ולפי השרשים - נקבעים פסקי דינים והלכות אלה, להאיר לנל צד, כי סוף הכל הוא הנצחיות, שתיקוני כל הצדיקים מאירים תמיד, ואין כאן מקום ביאור זה. אך האמת שהאורות כך מתפשטים. ובכח נסירת אי' נחתכין הדברים לפי שרש בעל ההלכה, ונשאר קבוע כך, ונכתב בסוד הזיווג. ובהתחדש ההקדמות בכח ההשגה, נקרא, גוירת דברים. כי יש, מילין דאורייתא, ומילין דחכמתא, כמבואר בדברי האר"י זלה"הי. שמילין דאורייתא, הם פירוש הפסוקים לפי הקדמות המונחות כבר. ומילין דחכמתא, הם הקדמות המתגלות בחידוש. וחידוש הדברים הוא גזירת מילין, כי נחתכין ונגזרים לפי השרש ההוא:

והנה בזה שפירשתי לך, תבין לשון א' שהוא צריך פירוש. והוא מה שאמר הסבא בפרשת משפטים דף ק"ד א', ידענא חבריא דהא אתה שמא דא אתון אמרין וכו', ע"ש. ווה קשה מאד, מה שייך הודאה לרשב"י בענין זה, שהרי או אמת הדבר, או לא, וכי משום כבודו יניחו דבר שאינו. וכל שכן שהרי הוא באמת מפרשו בענין אחר. אך האמת, כי לפי השרשים כך נגזרים הדברים ונקבעים ההארות. ולכן יהיו נקבעות הארות משונות, ואפילו הפכיים, לפי השרשים המשונים זה מזה. אך מי ששרשו שרש גדול, הנה מה שהוקבע לפי הארתו, תהיה הארה עיקרית מאד, ושולטת על שאר הארות. וזה כחו של רשב"י, הנגזר לפי שרשו. ונחזור אל ענין שיר השירים, שגילוי האורות היה נגזר על ידי אליהו, ועל כן נאמר, על פומא דאליהו אתגזר. והנה כאן היו צריכים כל אחד מהם להשיג דברים גדולים ואמתים, וכן היה כמו שאמר בהדיא ר' חזקיה בתיקון ב' של הדיקנא, מסתכל הוינא וארו חמית נהורא יקירא וכו', הרי שהיו משיגים מה שלא ידעו, ואז היו מעמידים הדברים על סדריהם כהוגן. ולכן אמר להם, למגזר מילין דקשוט. והנה כאן היו צריכים מתחלה להתחזק הכל בסוד עץ החיים, ולהעשות מרכבה בכל פרטיו, כדי שיוכלו להמשיך אחר כך הסודות בפרט. וזה כי תמיד מי שרוצה להדבק למעלה לעשות פעולה חדשה, הנה יצטרך להמשיך לו כח מן המדרגה הנמצאת כבר, ואז יוכל לחדש. ולכן בתחילה יעשה מרכבה לעץ החיים, לכל תיקוניו שהוא בסוד הפירות שמבושלים כבר. אך לפי ההשגות אשר יתגלו אז, ימשוך הדברים כסדר לתקן העץ עצמו בכל סדרי תיקוניו אלה, עד המשכת הפירות המבושלים. והכל בכח אימא המתפשטת על האילן ומחתכת הדברים, ומביאה אותם אל השלימות, בסוד הזיווג המוציא דבר לפעולתו, והבן היטב:

ואמר, מלין דקדישי עליונין צייתי להו וחדאן למשמע להו ולמנדע להו. וסוד זה מה שכתוב, חברים מקשיבים לקולך השמיעני (שה"ש ח, יג). וכן, ויקשב ה' וישמע (מלאכי ג, טז). ומשה אמר, האזינו השמים ואדברה וכו' (דברים לב, א). וישעיה אמר, שמעו שמים והאזיני ארץ (ישעיה א, ב). ורשב"י עצמו אמר אחר כך, לשמיא לא אימא דיציתון כו'. הנה רז"ל אמרו, שבשעה שנתן הקב"ה את התורה על הר סיני, עוף לא עף ושור לא געה אלא כלם שתקו (שמות רבה כט), והוא סוד גדול. דע כי סיני, סודו הפה שמשם יצאו כל הדברות וכל התורה, אפילו שבע"פ. והיינו, משה קבל תורה מסיני (אבות א, א), כי סיני הוא יסוד אימא, ומשם יוצאת כל התורה בסוד הקולות, ובאמת שרק נשמת משה היא היתה המוכנת לתת התורה על ידו. וזה סוד גדול, כי לבד מה שכל המאורות נתחברו בנתינת התורה, גם הא"ס ית"ש נגלה בח"ס, ומשם בת"ת דז"א, מה שאפשר להגלות. ולכן התורה אין לה שינוי כלל. כי הכלים נראו בהם שינוי מהנהגה להנהגה, אך הא"ס ית"ש הוא אחד בלא שינוי כלל, וכבר פירשתי זה במקום אחר. והנה לגילוי גדול כזה צריך נשמה מוכנת, ורק נשמת משה היא זאת. והוא ענין המ"ה שזכרנו למעלה, שאמרו למשה, ובגין דמחשבה דילך הוית לעילת העילות, שויא בך מחשבתיה דאיהי יו"ד ה"א וא"ו ה"א. ולכן נאמר, משה ידבר והאלהים יעננו בקול (שמות יט, יט). כי כך צריך להתחבר סיני במשה, ומשם יוצאת כל התורה לכל ישראל. ותדע שאפילו כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש ניתן למשה בסיני. והיינו כי מה שהוא אמת בתורה, צריך הכל לצאת כך בסוד סיני ומשה. והנה באותו הזמן, ניתן בגילוי לישראל החלק שהיה ראויה להם. ובכל הדורות יש חלק שראוי להתגלות על ידי התלמידי חכמים. והכל צריך להיות על ידי משה, בסוד, זכרו תורת משה עבדי (מלאכי ג, כב), כי הוא מתלבש בנשמות התלמידי חכמים ועל ידו מתחדש התורה, והוא סוד, הדברים שמחים כנתינתן מסיני:

ואודיעך בכאן סוד גדול. כי הנה ודאי כל אחד נוטל חלקו בתורה, ונמצא שסיני אינו נשלם אלא כשכל אחד בא לעולם וגילה את חלקו. וא"כ מי שבא לעולם ולא נשתדל בתורה לגלות חלקו, איך התורה נשלמת. אך האמת הוא, שעל זה אמרו, שמשה הוא כבד פה וכבד לשון בגלות. והענין, כי סיני הוא הפה כנ"ל. והיה ראוי שיהיה פתוח ברווחה, להוציא התורה בכל חלקיה, ומפני שבאו הערב רב וגרמו סיתום לתורה, גורמים במאסם אותה, למשה שלא יכול להוציא כל מה שהיה ראוי. ובאמת אינו מוציא אלא מעט, והוא סוד, עתידה תורה שתשתכח מישראל (שבת קלח ב). והנה כלל החלקים האלה נאמר בהם, הכל יהא מונח עד שיבא אליהו (ב"מ לז א), כי ישלים הוא בעד הכל. ואז מיד משה יפתח פיו ברווחה, ויצאו כל האורות לאכול לשבעה:

וצריך שתדע, כי כל הדברים האלה למעלה, נעשים בשיר. וכל המאורות בצאתם מן המקור, יוצאים בשיר. כי שיר הוא התדבקות המאורות ברוב הנועם והחדוה. ויש משוררים ויש מקשיבים. והיינו כי כל מי שהוא מוכן, הוא מתדבק בשיר ההוא, ומתדבק למעלה. והוא מ"ש בתוספתא, פתחין אודנין כו'. וכל אחד משורר לפי בחינתו. ותמיד יש אלה השירים, כי תמיד יש השפעות חדשות. אך בשעה שאורות של התורה מתפשטים, הם עצמם משוררים תמיד השיר שלהם, בסוד הרינה של תורה. והנה על זה נאמר, יקרה היא מפנינים (משלי ג, טו). וכן, לא יערכנה זהב וזכוכית (איוב כח, יז). וזה נראה שלא היה ראוי לעשות זה הערך, כי מה ענין לתורה עם אלה הדברים. אך האמת, כי כל אלה הדברים הם מדריגות אורות יקרות למעלה, וסודם, לי הכסף ולי הזהב (חגי ב, ח). אך יקר התורה גדול מכל יקר, לכן בהמשך מאורות התורה הם שולטים על כלם, וכל שאר השירים נשתקו מפני השירה. כי כלם צריכים ליתקן בכ"מ, אך זה במאורות היוצאים בכח, בסוד סיני ומשה כנ"ל. ובאמת יש מי שיאמר בו, ויתיצבו בתחתית ההר (שמות יט, יז). ואלה אין להם כח להוציא הדברים בכח סיני ומשה, אלא הם הארות מועטות שאין להם כל כך כח. אבל מי שמוציא בסוד סיני, הנהו כמו שהיה אז - שכל שאר השירים שתקו לפני התורה, כי הכל צריכים להיות נכללים בה. וכבר ידעת שלא נשלמה הבריאה אלא במתן תורה. וז"ש בזוהר פ' שמות, דין הוא רשב"י דבשעתא דפתח פומא למילעי באורייתא וכו', כולהו משתככין, עד דלא ישתמע כו':

והנה משה אמר, האזינו השמים ואדברה (דברים לב, א). ולא שכך לא היה תמיד - שבהיותו מגלה התורה תמיד היה כך, כי הוא שנאמר בו, והאלהים יעננו בקול (שמות יט, יט). אלא הענין, שדברי התורה והנביאים נאמרים לפי הארת המאורות. ולפעמים כוללים דבריהם בכלל, ולפעמים פורטים בפרט. ולכן כאן גלה משה בדבריו, מה שהוא הרגילות לעשות בסוד התורה שהוא מגלה. והוא שאמר, האזינו השמים ואדברה. אבל ישעיה לא אמר אלא, כי ה' דבר (ישעיה א, ב). כי משה היה עושה בכחו, וישעיה לא היה עושה אלא בכחו של משה המתלבש בו, ומוציא הדברים בסוד שם הוי' ב"ה. ועל כן לא יקשה לך שמשה אמר, האזינו השמים ואדברה, ורשב"י אמר, לשמים לא אימא כו'. כי משה לא עשה זה לחידוש דבר או לצורך, אלא אדרבה, מגלה דרך ההארות, מה שבשאר דבריו לא פירש. וכאן שרוצה להנחיל שירה לעד, מפרש בדבריו את הכל. וכן היה נעשה ממילא בדברי הרשב"י זללה"ה, כמ"ש עוד לקמן בס"ד. ונמצא שהיה רוצה, שיוכלו לגזור דברים גדולים בסוד סיני ומשה, שאז, קדישי עליונין צייתי להו:

והנה הדברים האלה גורמים שמחה גדולה בכל העולמות, שמחה אחר שמחה. כי השמחה הראשונה - בשמיעה, בסוד פתיחת אודנין שזכרתי. ועוד בשעה שהשיגו הדברים, הוא להם הארה בשלימות גדול. ועל כן אמר, וחדאן למשמע להו, זו השמחה הא'. ולמנדע להו, זו השמחה הב':

ואמר, יתיב ר' שמעון ובכי ואמר ווי אי גלינא ווי אי לא גלינא. ובכיה זו היתה לעורר אור הרחמים נגד סיתומי הגלות. וסוד זה פירש רשב"י בפרשת בראשית על פסוק, אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי (תהלים מב, ה). שאמר, אדכרנא בפומאי ושפיכנא דמעאי ברעות נפשי בגין לאמשכא אתוון אלין. וכל זה למען תוזיף אי' מנאהא לברתא, כאמרו שם. וסוד הענין, כי מלכות הוא לב והוא דין קשה. עד שתתגלה אי' עליה ותעשה נוקבא כאי', ואז הוא דין ממותק ורך, בסוד לב בשר. וסוד זה, הלב מבין, כי גם כן בינה נקראת לב עליון, וכשמתגלית על הלב התחתון, אז, הלב מבין. ואז הב"ל של ס"ג מתעורר והוא רחמי אימא, ונעשה בכי"ה. והוא בכיה של שמחה ושל דביקות, הנמשך מרוך הלב שנעשה לב בשר. ואז נפתחים שערי רחמים. וסוד זה, שערי דמעה לא ננעלו (ברכות לב ב). כי אז הדעים שבעינים יוצאים בסוד דמעות לים הגדול. ועוד אפרש לך זה במקומו בס"ד באר היטב. ונמצא שבכח הבכיה, נוק' נעשית לב רך, בבחינת אי' כנ"ל:

ואם יש בידך דבר אמת מעניני כללי [נ"א, כללות] ההנהגה, תבין כל אלה הדברים, כי אי' ונוק' שתיהם הם בחינה א' בסוד הדין, אלא שזו ממותקת יותר מזו. והוא כל ענין הס"ג והב"ן של המלכין קדמאין. והם הב' ההי"ן של השם ב"ה. ואין כאן מקום ביאור זה, כי הוא ענין ארוך ועמוק, והוא מה שצריך ללקוט מכל דרושי החכמה המדברים בכל הענינים אשר הם מדברים. ומי שלא הגיע מתוך מה שהבין בהם אל הידיעה הזאת, לא עמד עדיין על תוכן החכמה. כי רק זה הוא דבר על בוריה, להבין ענין ד' אותיות השם ב"ה לפי ענין ההנהגה שרצה בה המאציל ית"ש, ואז ידע פירוש כל מה שאנו מדברים בסוד הפרצופים ופרטות אורותיהם, כי הכל צריך לבוא אל הכונה הזאת, וכל קשרי הפרצופים ופרטי הרכבותיהם:

ואחזור לענין, כי הבכיה גורמת תיקונים גדולים למעלה, בסוד רוך הלבב ומיתוק הדין. ובהסתכל הרשב"י בסיתומי הגלות והתגברות הקליפות, עד שהיה גורם לו ספק אם לומר אם לא לומר, היה בוכה. ובאמת בכח הבכיה הזאת המשיך לו הכח ורשות לגלות. והנה היראה שלו היתה, יען היה צריך לגלות דברים גדולים ולהשאיר לדורות. וכבר ידע כי היו עתידין רשעים לבא בעולם לעקש הדרכים, ולהשתמש מן הסודות לרעה כאשר עשו בעו"ה, וזה רע גדול. כי באמת גילוי הסודות לשאינם מהוגנים הוא קלקול גדול, כמ"ש הזהר על פסוק, ונהר יחרב ויבש (ישעיה יט, ה). לכן אמר, ווי אי גלינא ווי אי לא גלינא. אבל האמת הוא גם כן, שאין הרע אלא מי שמגלה לרשעים עצמם. אבל מי שמגלה רק לצדיקים, אם הרשעים אחר כך נוטלים משם, הם עושים כשרץ העוף הסובבת את הנר עד שנדלק בו. כך באמת יעשה לס"א שגזלה אור התורה, ובו עצמו תשרף:

ואמר עוד, חברייא דהוו תמן אשתיקו קם ר' אבא ואמר אי ניחא כו'. וזהו מה שאמרתי, כי אינו רע אלא אם מלמדים הסודות לשאינם מהוגנים. אבל אם הלומדים מהוגנים, מה שיהיה אחר כך אינו רע:

ואמר, וכבר עאלו באדרא דבי משכנא מנהון עאלו מנהון נפקו. ותדע שזמן האדרא דבי משכנא, הוא כשמסר.להם ספרא דצניעותא בענין המשכן ובענין ווי העמודים. ואומר לך עתה מה ענין, עאלו ונפקו:

כי בהכין האדם את עצמו בכל הכנות שאמרנו למעלה, הנה הוא מתעלה ומגיע אל הגן כנ"ל, ובצאתו למטה ממשיך עמו אורות, בסוד, מחצדי חקלא, שפירשתי לך למעלה. אך יש ב' מיני עאל ולא נפיק בזה הענין. כי יש א' שאמרו עליו טב ליה דלא איברי. אבל יש מין אחר שאין כל כך רע. כי כאן אמרו, מנהון עאלו מנהון נפקו, אם כן היה מהם שעאלו ולא נפקו, אך הענין, כי נקרא שיהיה נכנס ויוצא, מי שבעוד ההמשכה קיימת וההשראה שורה של פתיחת פתח הגן והלבשת האוירות, יהיה נכנס כנ"ל וגם יוצא, ואז ודאי מביא עמו דברים מחודשים. אך יש מי שתשאר נשמתו שם זמן מה, ואחר כך תסתלק ההשראה, וישאר לחוץ כבתחילה, וזה נקרא שאינו יוצא. כי אין היציאה אלא דרך השער הזה, דהיינו הקצה שזכרנו. ומי שאינו יוצא דרך זה הקצה, או יקרה שמסתלקת ההשראה, או שח"ו נדחה ונופל אל הקליפות כאלישע אחר וזהו שאמרו עליו טב ליה דלא איברי. אבל מי שמסתלק ההשראה, אינו כל כך רע, ועוד אפרש לך מזה לקמן בסוף האדרא:

ואמר, אתמנו חברייא וכו'. והוא כי בהיותו רוצה לתקן תיקון גדול כזה של האדרא, היה רוצה לתקן לפי השרש שלהם, דהיינו הקשר הנמצא ביניהם בסוד לבושי נשמותיהם. כמפורש בדברי האריז"ל, שהם מסוד עשרה חסדים דאו"א, ורשב"י הוא היסוד גם כן, בהיותו הרב שלהם. אך נשמותיהם - כל אחד מהם משרש בפני עצמו. אבל הלבוש הוא כך, והם מקושרים בכחו. והנה רצה לראות אם נמצאו שם כל הי', ונמצאו:

ואז עשה פעולה אחת להכנה, לעלות בסוד הקשר הזה. ולכן, ידין יהבו לר' שמעון ואצבען זקפו לעילא. והענין, כי הידים הם תמיד מה שמשתרש הענף בשרשו, וכבר נתבאר זה במקום אחר. והם נתנו הידים לר' שמעון להתקשר בו, בסוד לבושי הנשמות שלהן שהוא היסוד, והאצבעות זקפו לשרשם ממש. ואפרש לך זה הענין של האצבעות היטב. הנה אצב"ע סודו, אל"ף ה"י וי"ו ה"י, ונקרא, גושפנקא דחתים ביה שמיא וארעא, ובאמת הוא ר"ת את השמים ואת הארץ. וסוד זה כי הנה היד היא כללות אחד, ומתחלקת לה' אצבעות. וסוד זה, כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך (תהלים ח, ד). והענין, כי הנה כתיב, ויעש אלהים את הרקיע (בראשית א, ז), ואמרו במדרש, שהוא מקרא שהרעיש בן עזאי את העולם. וזה כי הנה כתיב, בדבר ה' שמים נעשו (תהלים לג, ו). והיינו שבריאת העולם היה בסוד דבור, והיינו כי מן הפה יצאו הדברים. אך האמת הוא, שזהו לראשית מציאותם, אך להשתלם, הוצרכו להגיע לבחינת מעשה, וזה נעשה על ידי הידים שהם חג"ת. והם באמת מגיעים הדברים לבחינת עשיה, ובלא כן לא היו נעשים. וזה כי בתחלה הם בסוד אויר דלא אתפס, ואז הם בסוד הבל פה. ואח"כ צריך להיות דבר עשוי שיכולים להשיגו, וזה אינו אלא בכח הידים, שהם העומדים ממש לצורך העשיה. ועל כן בתחלה בסוד אויר דלא אתפס מגיעים עד הרקיע, דהיינו אור מים רקיע. כי הלא כל זה הוא בסוד התעבות האורות, ורקיע הוא העבוי האחרון, ועם כל זה עדיין אינם נתפסים, והיינו, לחים היו ונקרשו, כי אחר כך נעשו בכח הידים, ואז הם קרושים. והאמת כי הידים האלה מתחברים ביסוד, ואז עאל בימא בתוקפוי, ואז הם נותנים בחינת המעשה הזה. ונמצא שבפה הגיעו למחשבה ודבור, ובכח הידים ביסוד - למעשה. וזה סוד, ומעשה ידיו מגיד הרקיע (תהלים יט, ב). והוא סוד, מידי אביר יעקב (בראשית מט, כד), שהיסוד הוא אביר יעקב, והידים מתחברים בו לתת מעשה לטפה, שהיא שם כבר מגעת לבחינת רקיע. ואז נקרא, ויעש אלהים את הרקיע (בראשית א, ז). ונמצא כי הידים הם לב' פעולות, או להגביהם למעלה, או להשפילם. להגביהם - כדי לקבל, ואז הם בסוד השרשים שפירשתי לך במקום אחר, שהם שרשי העץ [נ"א, הענף] שמהם נבנה. והוא סוד, שאו ידיכם קדש (תהלים קלד, ב), כמפורש במקום אחר. אך יש להשפילם, ואז הם בסוד המעשה. והנה בהעשותם, אז נחתמים בחותם זה של אהו"ה. והיינו כי בזה החותם נחתמים בסוד עשרה, דהיינו ה' כנגד ה'. וזה כי כבר ידעת הרכבת המאורות לכמה צדדים היא מתפרשת, והמאורות נחלקים בכמה מיני חילוקים, ונמצא שבזאת העשיה, הם מתחלקים בבחינה זו של ה' נגד ה'. והוא ממש חילוק של הדעת ה"ח וה"ג, וכן הידים חו"ג. וזה ממש ענין של עשרת הדברות, ובהם נאמר, מזה ומזה הם כתובים (שמות לב, טו), כי יש להם לכל אחד בחינה בזכר ובחי' בנוק', מתקשרות הבחינות זו בזו. וזה ממש הקשר של השמים והארץ ביחד. וזה ממש החותם של אהו"ה, שהוא בפרטות זה של בחינת קשר השמים והארץ. ולכן הוא ר"ת א'ת ה'שמים ו'את ה'ארץ, וזהו הנחתם בה' נגד ה'. ומכל אחד מאלה האצבעות תלוים כמה דברים בעניני ההנהגה:

ותדע עתה שבשעת תפלה צריך לשים ידיו כפופות זה על גב זה על לבו. וזה כי אז צריך לתת כסא להשורה עליו, להיות בבחינת ידים אלה לצורך המעשה. ותדע שהחיק הוא נקרא היכל הלב. והיינו כי הלב עומד להנהגה, והיכלו הוא החיק. ויש איזה אורות ראויים להמצא בהיכל ההוא, כגון הריאה והמזרקים וכו'. והנה על כן צריך להחזיק הידים על הלב, לצורך בחינה זו של עשיה זאת. ועל כן אמר הרב הקדוש, שטוב להסתכל באצבעות, ולכוין, אל"ף ה"י וי"ו ה"י. כי זה החותם הנמצא תמיד לקשר השמים והארץ, ותלוי בו כל עניני ההנהגה העקרית. וזה סוד, כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך (תהלים ח, ד). והיינו התפשטות בחינת הרקיע, לפי האצבעות האלה. והם, מעשה ידיו מגיד הרקיע (תהלים יט, ב), שאמרנו למעלה והנה הרשב"י רצה עתה לתקן תיקון האדרא מצד היותו שרש ומקור לחביריו. ולכן, יתיב בגוויהו, בתוכם ממש. ואמר כל חד ישוי ידוי בתוקפוי. כי ישימו ידיהם בחיקו, להיות כלם בסוד הנהגתו, ואז נטל הוא כולם. וזה כי באמת תנועת בני אדם למטה גורמת התעוררות גדול למעלה. ואמר, פתח ואמר ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה מעשה ידי חרש וכו' (דברים כז, טו). וזה סוד גדול, והוא מדבר על האומר דברים שאינו יודע בחכמה זאת, שהוא רע גדול, והוא ממש פסל ומסכה, וסודו ממזר. כי נוטלים אור התורה, ותחת שהיה צריך לעשות בסוד עשיות הידים האלה של הקדושה, עושים אותו מעשה רע, בכח ידי ס"א, וזה ממש, מעשה ידי חרש. ותבין היטב איך השקר המתחפא על דבר של התורה, הוא בחינת המעשה המסדר אותו ומציירו בציור ההוא. כי הדבר עצמו טוב, אך מעשהו הוא רע, כי הוא מעשי ידי ס"מ, ושם בסתרו של עולם. ואמר זה להציל החבירים מכל מכשול, שלא יהיו נכשלים ח"ו בתיקון הגדול, שהיה צריך שימשיכו כולם, מלין דקשוט, כאמור למעלה:

והענין דע, כי מי שרוצה שתיקוניו יהיו פועלים כראוי למעלה, צריך שיסתדר הוא במעשיו כראוי בדוגמא של מעלה, וסוד זה, סור מרע ועשה טוב (תהלים לד, טו). כי מי שאינו עושה כן, נקראים מעשיו דרך עראי. אבל מי שהוא בדוגמא של מעלה, אז באמת השכינה קובעת דירה עליו. וזה, כי צריך לשים עצמו בתחלה נגד ס"מ, להתחזק לעומת קטרוגו. וזה בקבלת מעשה המצות עליו, ובפרט מצות לא תעשה, שבכח זה נעשה שומר לדרך הקדושה. והנה זה ענין הארורים שנאמר בפרשת תבוא, שהוצרכו לקבל עליהם להיות שומרי דרך הקדושה. ובכח אמן, מתחזקים לעמוד כנגדו, כי אמן סודו יאהדונה"י. וכן הוא קבלת הדבר על עצמו בכח ובקיום. ואז יכולים אחר כך להמשיך הטוב. ולכן אחר כך, פתח ואמר עת לעשות לה' הפרו תורתך (תהלים קיט, קכו). ותדע, כי על כל הלומד שלא לשמה נאמר, אשר יעשה פסל ומסכה, והיינו הלומד לשם גאוה ח"ו, או כיוצא בזה. וזה סוד הכתוב, שממית בידים תתפש (משלי ל, כח). והוא כי כשחידוש אחד של תורה יוצא מפי האדם, הנה הוא בסוד, הבל דלא אתפס. ונוק' מקבלת אותו, ובכח הידים שלה עושה אותו עשיה ממש, ואז הוא עולה למ"ן. ואז יורד כנגד זה מן הדעת דז"א אור אחד, יוצא בסוד הבל הפה, ואחר כך ביסוד נעשה בכח הידים, ומתחברים זה עם זה, כי היוצא מן הדעת הוא השלימות של העולה מלמטה. ואז הדבר ההוא עולה ונקשר ונחקק קמי עתיק יומין בח"ס, כמ"ש לקמן בס"ד. ואז נקרא הדבר ההוא תורה, והיינו ת"ר ו"ה. כי הו"ה מקבלת בסוד נוק' וז"א כנ"ל, ומתגלה בסוד השרש, דהיינו ת"ר אלף, כי כל דבר ממנה מתפשט כך:

אך אם הדבר הוא ח"ו שלא לשמה, אז מקדמת לילית ונוטלתו ועושה אותו בידיה הרעים, והם ידי השממית. ואז נעשה מ"נ טמאים אליה ח"ו, וס"מ מוריד כנגדו טומאה על טומאתה, ואז נקרא הדבר ההוא פסל ומסכה. והוא רוצה ח"ו להתאחז ביסוד מפני השרש הראשון שבו שהוא רבר תורה, וזה קלקול גדול רחמנא ליצלן. וזהו, פסל ומסכה מעשה ידי חרש ושם בסתר - בסתרו של עולם, דהיינו יסוד שיושב בסתר בתוך נוק'. והנה הכין הרשב"י להיות מסתדרים הם לפי הסדר העליון, בתחלה בסור מרע - להעשות שומרים לקדושה, ואחר כך בעשה טוב: ואמר, עת לעשות לה' הפרו תורתך (תהלים קיט, קכו). דע כי האצבעות הם ממש סוד עשר אותיות של השם ב"ה, יו"ד ה"י מצד א', וי"ו ה"י מצד ב', והיינו ה' כנגד ה', וזה נקרא עשיית השם בסוד האצבעות האלה. ואודיעך בזה סוד גדול מאד. עיקר התלמוד הוא המעשה, כי רז"ל אמרו, אם בטלת מן התורה יש לך בטלים הרבה כנגדך (אבות ד, י). והוא סוד מה שאמרו גם כן, שהבטלה מביא לידי שעמום (כתובות נט ב). וכל זה הוא, כי אין עיקר תיקון האורות אלא בהתפשטותם לפעול, ובזה תלוי המצות והעבירות. כי אין שום הארה מבוטלת ח"ו, אלא האורות, בכח הפגמים נשארים בטלים, דהיינו בלא מלאכה ומעשה, אבל לא ביטול, שהוא העדר מציאות. כי התיקון - בהיות האורות מתדבקין ונמשכים ומגיעים למטה. ובאמת כל זה הוא בסוד המעשה, כי צריך שיגיעו אל המשרתים ואל העשייה, בסוד, ישמח ה' במעשיו (תהלים קד, לא), שאז הקדושה היא השולטת, והס"א מתגרשת ומתרחקת. וזאת היא הכונה התכליתית כידוע, וכאשר נתבאר במקומות רבים. אך אם בני אדם חוטאים, גורמים שהאורות יהיו בטלים ממלאכתם, וישארו בבחינת עצמם בלא פעולה, וזה נקרא בטלה. והוא כי חסר מהם ממש ענין המעשה, התלוי בתיקון הידים כנ"ל. וזה ממש סוד מצות התלויות בזו"נ, בסוד, כי נר מצוה (משלי ו, כג). אך התורה היא האור השורה על הנר. וכן הגוף נמצא להנשמה מחמת עברהיי בזיוג זו"נ, וזהו המעשה שזכרתי:

ובהחסר המעשה, לא נמצא באורות אלא בחינת אור התורה, והוא בטל בלא מעשה, ואינו מגיע אל המקבלים, ואז הס"א מתחזקת לשלוט למטה. והקליפות עצמם נקראים בטלה, כי מציאותם ושליטותם מן הבטלה של האורות העליונים. ולכן הבטלה מביאה לידי שעמום, כי בטלת האורות היא ממש הנותנת מקום שליטה לס"א שהיא השעמום. ועל כן התורה צריך שתהיה על מנת לעשות, שאז התיקון נמצא כראוי. ותדע שזה סוד זרע לבטלה, כי גורם לאורות העליונים שלא יגיעו אל בחינת המעשה. ואז האור עצמו היוצא, הוא נעשק מן הס"א, והוא בטל מפעולתו הקדושה, והבן היטב. כי לאלה הטפות נבראים גופים רעים מבחינת מעשה הס"א, תחת הגופות הקדושים שהיו צריכות ליכנס בהם, שהם מעשה הקדושה. והוא סוד, שממית בידים תתפש (משלי ל, כח), כנ"ל, שעושה גופים לטיפות, והם השדים, שצריך להמיתם ולהחזיר הניצוצות למקומם. והנה על כן כתיב, עת לעשות לה' הפרו תורתך, כי זה העיקר, שצריך להגיע האורות לבחינת המעשה, ובבחינה זאת נתקנים, בסוד שם הוי"ה ב"ה כנ"ל. ותדע שהלימוד של תורה עצמה העשוי לשם תיקון השכינה, מחבר האור עם הנר. והנה התורה כשהיא נלמדת עם התיקונים הראוים, היא עולה במעלות גדולות, ועולה לאתגלפא קמי עתיק יומין. והענין הוא, כי ח"ס הוא שרש התורה, בסוד חכמה - כ"ח מ"ה. וזה חיבור נמצא בין ח"ס ובין ת"ת דז"א. וח"ס היא המתנהגת מן העתיק יומין, כמבואר לקמן בסוד קרומא דאוירא, ושם הוא התיקון הגדול. ובאמת אם היא למטה נתקנת בסוד מעשה, אז התורה של מעלה מתחברת עם התורה של מטה, דהיינו ח"ס ות"ת, ואתגלפין מילין קמי עתיק יומי. ואם התורה של מטה אינה נתקנת בסוד מעשה, ח"ו גורמת לאורות של תורה של מעלה להיות בטלים, בסוד הבטלה הנ"ל. ולכן נאמר, עת לעשות לה' הפרו תורתך - תורה דלעילא, דהיינו הח"ס. דאיהי מתבטלת בסוד הבטלה כנ"ל. אי לא איתעביד בתיקונוי שמא דא, בבחינת המעשה. ותבין ותשכיל מאד עניני ההנהגה, איך העיקר הוא עבודת התורה, והכל בסוד שם הוי' ב"ה, שכל האורות תלויות תיקונם בזה השם ובסוד הזה. כי הלא מצבים רבים ותנועות רבות נמצאים להם, אך המצב הטוב וההנהגה הצריכה, היא בסוד שם הזה. ונמצא הפסוק הזה לעתיק יומין אתמר תורתך, כי קורא לז"א תורתך, מפני היותו ממש התורה של מעלה, דהיינו ח"ס. והכל ענין א' והמשך א', בסוד כח ופועל, העלם וגילוי. והנה על זה נאמר, אשריך ישראל מי כמוך (דברים לג, כט), וכתיב מי כמוך באלים ה' (שמות טו, יא). וסוד זה, כי ז"א הוא עצמו מה שמושרש בח"ס, ועל זאת הבחינה נאמר בו כך, שמה שמושרש שם הוא עיקר פנימית ההנהגה, וזה סוד שם הוי' ב"ה כנ"ל. ועל כן נאמר בו גם כן, מי כמוכה באלים ה', והכל ענין אחד:

ואומר לך ענין מ"י, המוזכר בשני הפסוקים אלו. דע כי הנה הרבה שמות יש, שהם איזה שרשי ההרכבה שמתפשטים מהם ענפים רבים, ואלה נקראים אלים, שפירושו - אילנות, כי הם אילנות שלימים ממש. אך שם הוי' ב"ה הוא העיקרי ועולה על כולם. וזהו המושרש לבדו בסוד תורה, בח"ס זאת. והוא שרש ישראל גם כן, כמ"ש עוד לקמן בס"ד בפירוש, תנא כד סליק ברעווא למברי אורייתא. והנה בזהר פרשת בראשית (דף ג ב) אמר אליהו לר' שמעון על ענין מ"י ברא אל"ה, וז"ל, בשעתא דסתימא דכל סתימין בעי לאיתגליא עביד ברישא כו' ע"ש. וכללות הענין, כי מה שיהיה אחר כך ז"א כבר נשרש בח"ס, ומשתלשל דרך המדרגות בנח או"א, עד הגיעו למקומו, ושם נקבע בבחינתו ומדריגתו כראוי. כי הלא סוד כל האילן, אינו אלא הדרגות השתלשלות האור. ונמצא שאו"א אינם אלא גילוי ח"ס, לבא עד מדריגת ז"א. והנה בתחלה נעשה או"א, ושניהם ביחד נקראים חכמה, והם היו"ד שבשם. והיא הנקודה שאמר, שנעשית מחשבה בסוד חכמה, ובה צייר כל ציורין באבא, וחקיק כל גילופין באמא. ואחר כך נעשו ישראל סבא ותבונה ושניהם ביחד נקראים בינה, ולכן אמר בהם, ואגליף גו בוצינא. והיא הה' שבשם, וזה נקרא ממש מ"י. והרי זו הדרגה שניה. ומדרגה זו יש לה להתלבש במדרגה הג' שהיא ז"א ממש הנקרא אל"ה. והנה הז"א עצמו הוא סוד האדם וגוף שלו, והתלבשות בינה בו הוא הנשמה בסוד מ"י. ובחבור אלה הב', נמצא מציאות כח א' והוא מציאות השם - ליקרא בשם, והוא שם אלהים. ומכאן נמשך השם גם באדם ובכל שאר הנבראים, שהוא כח א' נמצא בחיבור הפנימית בתוך החיצונית. ותראה שהפנימית בעצמו לא סליק בשמא, אלא בהתחברו עם החיצונית אז ניתן לו שם בבחינת התחברם יחד. ונחזור אל הענין, כי מה שנשרש בח"ס הוא המתגלה בז"א. אך זה המתגלה הוא בבחינת אל"ה, ומה שהוא מבחינת השרש הנמשך מח"ס הוא סוד המ"י שבשם. ולהיותו דבר שהוא קיימא ולא קיימא, לכן עומד תמיד לשאלה - מ"י. והנה על זה הבחינה התלויה במ"י הזה נאמר כאן, מי כמוכה, כי בה הוא מתעלה על הכל, וכל אילנות וכל השמות תלוין באלה למטה, והם האלים המוזכרים בפסוק, אך בסוד מ"י אל"ה, בסוד השורש הזה על הכל:

ואמר, קרא לר' אלעזר בריה ואותביה קמיה וכו'. ואלה הם תיקונים גדולים שהיה מתקן להכנת זאת האדרא. והענין, כי עניני השראת השכינה וגילוי רוה"ק הם בדרכים רבים. וכבר מצאנו לרז"ל שפירשו (פסחים קיז א), לדוד מזמור או מזמור לדוד, לפי דרך השראת רוה"ק עליו. וזה כי לפעמים יוצא מלמעלה אור, והוא יגיע אל האדם וישיג הנמצא באור ההוא. או יכין האדם עצמו ויעסוק בתורה, ויעיר הדברים העליונים. וגם יש שאורות נוספים על אורות, ומתלהטים אלה באלה, והדרכים רבים מאד. ועכ"פ תדע שעסק התורה מלמטה, ממשיך אורות עליונים ומחזקם. ונאמר עתה הסדר שעשה רשב"י לאדרא הזאת. הנה בתחלה התפלל תפלתו, ובה כיוון להמשיך אליו מה שהיה חפץ להיות בו העסק באדרא. ואז ימשוך אור זה למטה אליו, והוא כח שבו ימסרו לו כל האורות האלה להתקן בגילוי סודותיהם. וכן היה, כי נמשך לו הכח, והגיע אליו מה שהגיע, וירד ונפרס לפניו בסוד הפרסא שזכר לקמן דקל"ד ע"ב, אמר ר"ש לחבריא כד אתפרס פריסא דא וכו'. והיה מתחזק בכח הגילוי שהיו הסודות מתגלים. ואחר כך הכל נתעלה למקומו ונתעטר במקומות שנתעטר, וזה ככל עניני התפלה, וכמפורש במקום אחר ואכמ"ל בזה:

אך צריך שתדע, כי כל הדברים היורדים מלמעלה, כלם יורדים בדרך זיווג. ואודיעך ענין זה היטב, כי מה שיוצא דרך הזיווג הנה צריך לצאת מכל האיברים התרי"ג, ונכללים ביסוד, ומשם יוצאים אל הנוק'. אך האמת הוא, כי כל מה שיוצא מכל האיברים, נמשך למעלה אל המוחין עצמם ונכללים בם, ואז נמשכים מן המוח ממש אל היסוד. וסוד זה, וכנגדו בביצים ניכר, שארז"ל (חולין מה א). והוא כי כמו שיש ג' מוחין בראש, כך יש יסוד ותרין ביעין. ומה שבראש עדיין נעלם בסוד המוחין, נתגלה בגילוי ביסוד. והנה זהו מה שעשה כאן רשב"י, כי קרא לר' אלעזר ור' אבא. והוא כי בתחלה נזדמנו כולם, בסוד עשר הספירות והם כללות הפרצוף, ועכשיו רצה לכלול הכל בחב"ד, והוא עליית הטפה להבנות במוחין. ולכן אמר, אנן כללא דכלא. כי כן רצה לכלול הכל בהם, בסוד העליה הזאת. ואז מיד נתגלה התיקון ביסוד, בסוד, וכנגדו בביצים ניכר שאמרנו. וסוד זה וא"ו, הוא אח"ד, והוא אהב"ה, והוא י"ג בריתות שנכרתו על המילה. ולכן כיון שנתקנו בתיקון זה, אמר, עד כאן אתתקנו קיימין, והם הי"ג האלה שכלם נקראין קיימין - י"ג בריתות המתתקנים בקשר המוחין עם היסוד:

ואז, שמעו קלא וארכבותיהון דא לדא נקשן. וסוד הענין, כי יש הרבה מיני הארות באות ושורות, ועושים מיני התעוררות שונים. ולכן אמר, מאי קלא קלא דכנופיא עלאה דמתכנפי. וסוד זה, ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול (יחזקאל ג, יב). וזה כי הארות הזיווג עושים הרעש הגדול הזה. וסודו באמת הרתעת המאורות המתעוררים כלם בתשוקתם להשפיע, וכולם הולכים להיות נכללים במוחין להבנות שם הטפה. וזה נקרא, כנופיא עלאה דמתכנפי. ותדע שלפי הרוח המלביש את האדם המשיג, כך הוא משיג. ובהתלבשו ברוח הבא אז מבחינת הזווג, הרגיש בקול הרעש, שהוא הרתעת הזווג. ולכן מכח הקול הזה, ארכבותיהם דא לדא נקשן. כי בהיותו בסוד הרתעה, כך גורם, ובפרט בארכובות בסוד נה"י. ונמצא שכך היה נעשה הזיווג למעלה, ונמשך הכח הצריך לו לעשות האדרא. ואחר כך הכין עצמו וחביריו לקבל הכח הזה, והוא מה שאמר אחר כך, הולך רכיל כו', וכמ"ש עוד בס"ד:

ואמר עוד, חדי ר' שמעון וכו'. וזה כי לפי מה שמעוררים מלמעלה, כך צריך להתעורר להחזיק התיקון הנתקן, כי על כן מעוררים אותו. והנה חבקוק הוא מצד הגבורות, וגילה לו מה שנתגלה בסוד זיווג שנעשה בבחינת גבורות. והוא היה צריך להתחזק בזיווג ההוא, אך בהיותו מבחינת גבורה היה ירא הרבה. ואמר, התם יאות הוה למהוי דחיל. אבל הזיווג הזה הנעשה על ידי רשב"י הנה היה בבחינת החסדים, שהם היו מן החסדים, כמבואר כבר. והם גם כן החזיקו בדרך האהבה כנ"ל. ובאמת היה לו להחזיק באהבה, והיינו להתקיף האהבה המתעוררת למעלה. והוא ענין, ואהבת את ה' אלהיך, (דברים ו, ה), שיש ביד האדם להחזיק האהבה של מעלה. וזה מה שהיה צריך לרשב"י עתה. והאהבה הזאת היא כפולה, הולכת מלמעלה למטה, ומלמטה למעלה. וסוד זה כי האהבה היא רדיפת המאורות זה אחר זה, להתקשר ולהדבק ביחוד גמור, וכבר נתפרש זה במקום אחר היטב אין כאן מקומו. ואהבה זאת עצמה, סופה מגיע אל ישראל, וזה גדולתם של ישראל. ובכח זה ניתנה תורה באהבה, שעל כן יש קשר גדול בינם ובין המאורות, לתקן הם את המאורות, ולהגיע תיקוני המאורות אליהם. וסוד כל זה האהבה הזאת, שבהתעוררה הולכת מישראל להקב"ה, ומהקב"ה לישראל. והיינו, ואהבת את ה', (שם) אהבתי אתכם כו' (מלאכי א, ב). ולכן ראוי להתחזק בזה, להחזיק האהבה זאת בכל חלקה, הוא מה שהיה צריך להרשב"י וחביריו בתיקונים אלו. והוא הזכיר גם כן אלה הפסוקים, לעורר האהבה הזאת הכפולה, בכח הזכרתו את הפסוקים האלה:

ואמר, ר' שמעון פתח ואמר הולך רכיל מגלה סוד (משלי יא, יג) וכו. וזה אמרו להכין עצמו לקבל הכח הזה, שהיה נמשך אליהם מן הזיווג הזה הנעשה אליהם. והענין, כי השפע היורד, הנשמה נוטלת אותו בסוד אכילה דרך הפה, והוא המן, בסוד, לחם הנבלע באיברים (יומא עה ב). ותדע כי בהגיע האוכל אל האצטומכא, הנה הרוחות של הגידים המתעוררים שם, אם כלם מיושבים במקומותם, אז מעכלים אותו וממשיכים אותו בכלים הקטנים המוכנים להם. אך אם הרוחות אינם מיושבים במקומם, הם מבולבלים, ואינם ממשיכים המוון למקומו, אלא דוחין אותו לחוץ ואז נעשה הקיא. וכן עושה ממש בנשמה, כי מי שרוחו מיושב, יקיים הדבר שלוקח, ומישבו במקומו ומכסה אותו בתוך כליו, והוא ענין נבלע באיברים. אך אם רוחו אין מיושב, אינו ממשיך, אלא דוחה עד שמוציא אותו לחוץ. לכן נאמר, הולך רכיל, כי הרוח שלו הולך תמיד ואינו מיושב, כמו המים שאינם קבועים אלא הם מתנועעים תמיד, ולכן גם החיזרא אינו מתיישב בהם. משא"כ האבן או העץ, שהדבר נשקע בהם ונקבע שם. ולכן, ונאמן רוח כו' ברוחא תליא מילתא ודאי. שהוא דבר פרטי לרוח, לדחות, או להמשיך המאכל למקומו. והנה הנפש והנשמה עומדים במקומם, אך כל התנועות הם ברוח, מקצה השמים עד קצה השמים. ולכן מי שרוחו מיושב, מקבל הדברים ואין לו בהלה להוציאם. אבל מי שרוחו מבולבל, כששומע הדבר נעשה בו עצור בעצמו עד שיוציאהו ואיננו. ותדע, שהנה הס"א אוחזת בבשר האדם. אך אעפ"כ אין לה רשות להכנס שם, אלא אם ניתן לה רשות דרך הפה, שמוציא מפיו דברים לא טובים. כי ודאי הפה הוא מקום הכניסה בגוף, ואי אפשר להכנס אלא בה:

ואמר, ולית עלמא מתקיימא אלא ברזא. וסוד זה, בראשית - ברית אש (תיקו"ז בהקדמה י' ב). והוא כי הנה כתיב, אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי (ירמיה לג, כה). וזה כי חוקים הם דברים שטעמם נעלם, והקב"ה רצה להקים הדברים כך - בחוקים, כדי שהס"א לא תוכל להדבק. והנה הסודות - הפנימיות של הדברים הניתן רק לצדיקים, צריך להקימו כך בדרך סוד, כדי שגם החוקים ישארו בתוקפם, ולא תוכל הס"א להשיגם. וסוד החוקים הוא ענין חקות הפרה, שהיא ממש מה שצריך להעשות בדרך חוק, בסוד הגלות, לטהר טמאים ולטמא טהורים. וכל שאר החוקים סודם כך. ולכן צריך האדם להיות בעל סוד, כי בהיותו כן גורם לחוקים שבכל ההנהגה לישאר נסתרים מן הס"א, ולכן לא יחרב העולם, כי כבר אין להם כח להגיע עדיהם. אבל מי שמגלה סודות במקום שאינו צריך, גם החוקים אינם נשארים בתוקפם, והעולם היה חרב ח"ו. והנה אם התיקון זה נתקן על ידי הדברים של העולם, כל שכן בדברי תורה ובסודות הפנימים. כי יש בסודות עצמם פנימיות ופנימיות מפנימיות, ואלו הם רזי דרזין דעתיק יומין שהיה לו לגלות כאן באדרא:

ואמר עוד, אמר ר' שמעון לשמיא לא אימא דיציתון וכו'. וזה כבר פירשתי לך למעלה מה היא האזנה הזאת, אך אומר לך עתה למה אמר שאין צריך לוה, ומשה רבן של כל הנביאים אמר, האזינו השמים (דברים לב, א). אך סוד הענין הוא מה שהשלים דבורו, דהא אנן קיומי עלמין. וזה, כי לפעמים התיקונים צריכים להתרחב ולהיות כוללים כל הפרטים, וליעשות מבני אדם הרבה. ולפעמים אדרבה, נכלל במעט, ויגיע למעטים. וכן היה בענין זה של האדרא, כי הרי כן התחיל, ומחצדי חקלא זעירין אינון, והם לא היו אלא עשרה, והיה להם לתקן בעבור כל ישראל. ועל כן היה זמן להיות כולל המרובה במועט בסוד היסוד. וכולם נתקנו ונזדמנו בסוד זה, להיות מה שנעשה בהם נעשה בכל ישראל. ולכן אמר מלין אלו. כי משה, אדרבה, היה רוצה לפשט תיקונו לכל הבריאה, שכולה תמצא בענין ההוא. אך כאן רשב"י רצה לקשר כל חלקי הנבראים ולכלול אותן בהם, ולא היה צריך ליד אחרים כלל. ולכן אמר, דהא אנן קיומי דעלמא, בסוד היסודות, כי כן נזדמנו כולם בבחינת יסוד, ואז אין צריך לאחרים, אלא הכל נכלל בהם:
