**ליקוטי תורה דרושים לשמ"ע צ:**

ואני אראה בשונאי. פי' ואני אראה שיהיה בבחי' גילוי הוא ע"י שונאי דוקא דהיינו ע"י אתהפכא חשוכא לנהורא ולמען דעת כל עמי הארץ כו' שאז נעשה בחי' ראי' [וכמ"ש במ"א ממשל כח הראיה שמלובש דוקא בשחור שבעין דהיינו ענין אתהפכא חשוכא לנהורא בירור שם ב"ן שם דוקא מתגלה בחי' הראיה ע' מזה בביאור ע"פ כנשר יעיר כו'] וגילוי השמחה ע"י ביטול כל מונע ומעכב מקליפות וסט"א כמ"ש ובאבוד רשעים רנה (ועמ"ש מזה בפ' ויצא בד"ה ושבתי בשלום וע' בזח"א פ' נח דס"א ב' ובפי' הרמ"ז שם ובפ' חיי שרה דקכ"א ב') והשמחה שהיא מביטול הסט"א היא שמחה גדולה ביתר שאת משמחת נפש הצדיקים בה' כו' כמשל היוצא מן השביה כו'. וע"ז אמרו במקום שבע"ת כו' כי יתרון האור הוא הבא מן החושך כו' (ואפשר לומר שזהו ע"ד מ"ש בפ' בראשית ע"פ אעשה לו עזר כנגדו שהעזר נמשך מבחי' כנגדו וזהו גדול יותר מבחי' בעוזרי דמעשה המצות כי בחי' תשובה גבוה יותר שהוא בחי' מאדך. וכמ"ש במ"א בענין הראיני את מראיך כו' ועמ"ש בפ' מקץ בד"ה ת"ר נר חנוכה בענין אספה"מ שהיא בחינת מעשה המצות וענין אספשא"מ כו' והיא בחי' העזר הנמשך מבחי' כנגדו דייקא. וזהו ואני אראה בשונאי דייקא וכמ"ש בד"ה אוסרי לגפן בענין סותה כו' וגם י"ל כי ישלח עזרך מקדש הנה קדש הוא ח"ע דאורייתא מחכמה נפקת זהו העזר הנמשך על ידי מעשה המצות שהם בחינת רצון העליון המלובש בח"ע כו' אבל מאין יבא עזרי היינו מבחינת רצון העליון מה שלמעלה מהחכמה כמ"ש והחכמה מאין תמצא וזהו הנמשך ע"י תשובה כו' ולכן נאמר ע"ז אשא עיני כו' בחי' ואני אראה כו' וז"ש ג"כ מעם ה' עושה שמים וארץ דאיתא בפרדס בעה"כ ערך סייעתא דשמיא שהוא הסיוע ששרש המשכתו מהמדות עליונות והחכמה משא"כ בחי' מאין יבא עזרי זהו מבחינת שלמעלה מבחי' שמים וזהו עושה שמים וארץ כו' וע' מ"ש ע"פ כי אתה נרי הוי' והוי' יגיה חשכי. דזהו כענין הנ"ל דכי אתה נרי הוי' זהו כענין הוי' לי בעוזרי ומ"ש והוי' יגיה חשכי זהו כענין מאין יבוא עזרי ועוי"ל בזה לפמש"ל דבחי' העזר הוא להיות כנס"י עם הקב"ה פנים בפנים ומבואר בזח"ג ס"פ אחרי (ד' ע"ז ע"ב) דחיבור ויחוד בחי' ו"ה הוא ע"י בחי' חסד אבל חבור ויחוד י"ה לא תליא חיבורא דילהון בחסד אלא במזלא תליא כו' ועמ"ש בענין ב' יחודים אלו ע"פ אלה פקודי המשכן משכן העדות. וזהו עצמו ענין ב' בחי' עזר הנ"ל כי הוי' לי בעוזרי זהו ענין סייעתא דשמיא שההמשכה מבחי' חסד עליון להיות פב"פ ע"ד יחוד ו"ה אכן מאין יבא עזרי זהו בחי' מזלא מה שלמעלה מסדר ההשתלשלות להיות נמשך משם ג"כ בבחי' ו"ה והיינו כמו בשבת שאז :

**פע"ח שער תפלות ר"ה פרק ו'**

ואומר כי הוא לבדו, הוא רחל, אך מרום וקדוש הוא בלאה, כי היא עומדת למעלה בסוד יעקב משמש במרום. לבדו גי' מ"ב, והוא ברחל:

פירוש הרמ"ז על זוהר שמות – עמוד 322

מ"י הא אוקימנא וכו', איתא בספר אוצרות חיים כג) כי חצי העליון דתבונה נקרא מ"י ומחצי ת"ת שלה ולמטה המלובש בזעיר נקרא אל"ה וחיבור הכל ביחד הוא אלקי"ם, ומבחינת אל"ה ה"ס לאה, עיי"ש. וז"ש דרגא עילאה לעילא, מפני שבחינת מ"י הוא למעלה מז"א וזהו לעילא, והוא שירותא דקיימא בשאלתא, להיות שמחוברת אל אל"ה שהוא בזעיר עולם הנגלה, ואם כן אי אפשר שלא תהיה בחינה ממוצעת בין עולם הנסתר שהוא או"א ובין הנגלה שהוא זו"ן, ובחינה זו היא התבונה השלישית כד) המתלבשת בחציה בתוך הזעיר שהוא הנגלה וחציה העליון אינו נגלה ולא נסתר לגמרי אלא עומד לשאלה. וז"ש שאו מרום עיניכם, היא לאה הנקראת מרום, וכמ"ש בספר הכוונות כה) בסוד כי הוא לבדו מרום וקדוש. וכך אמרו רז"ל כו) יעקב משמש במרום. וראו מי ברא אלה, פי' כשתסתכלו במרום אז תראו מי שברא אלה, כי מתוך בחינת אל"ה שהיא לאה תראו גם כן את מי זאת דרגא תתאה וכו', ידוע שבכל פרצוף יש שתי מדרגות דהיינו ממראה מתניו ולמעלה וממראה מתניו ולמטה, וה"ס (בראשית א, ו) יהי רקיע בתוך המים וגו', שהוא אותו הפרסא כז) המבדיל בין איברי הנשימה לאיברים של מטה:

**ספר עמק המלך – שער יד – פרק עה**

אחר כך נותן דעת, חסד אחד שלם לנצח, וכן להוד, ולפי שאלו החסדים גם כן היו מגולים כנזכר לכן לא יוכלו נצח והוד להכיל מהם רק חצי חסד לכל אחד מהם. נמצא כאן גם כן, עודפים על מדת נצח חצי חסד אחד, שהם שליש אחד וחצי, ועל מדת הוד נשאר עודף גם כן החצי חסד שהוא שליש אחד וחצי, ויסוד קבל אלו הב' מחצית העודפים שהם חסד אחד שלם, וגם הוא לא יכול לסבלם להיותם מגולים. ואז חזר ושלח אותם למעלה דרך חור הת"ת, בסוד אור חוזר [לנוקבא], ושלחם כולם ולא החזיק לעצמו מהם כלום. לפי שכבר היו בו אור רשימו של אלו ב' חצאי חסדים שקבל מנצח והוד כאמור, ובחזרתם למעלה מב' חצאי חסדים הללו מהיסוד דרך חור, נתקנו מוחי רחל, כי העודף מנצח בעלותו למעלה יצא דרך חור ונתקן מוח חכמה של רחל. והעודף מהוד בעלותו, ובצאתו דרך חור, נתקן מוח בינה דרחל, ורשימו של שני חצאי חסד הללו בנצח והוד שנתערבו יחד ביסוד, כאמור, 'כמין גץ היוצא מתחת הפטיש', רשימו זה האיר בדעת דרחל, וחזקו עם זה הקרקפתא דידה, שהיא הכתר. נמצא עתה שחלקנו היטיב בסדר חלוקה הקודמת, ד' חסדים שלימים ושני שלישים, ולא נשאר בידינו לחלק רק שליש אחד של חסד אחד, הנותר מת"ת דזעיר, אחרי שבו הושפע שליש אחד לשליש עליון דת"ת הנזכר, ושליש אחד לשני שלישים המגולים כאמור. ומעתה השליש הזה הנותר מת"ת נתחלק לשני חלקים, אמנם חלק אחד מעט יותר מרובה מחבירו, כי לא נתחלק שוה בשוה, כמו שיתבאר. וכדי לכוין חשבון המעט יותר העודף על חבירו, ולדעת איך גם הם נכללו בכתר של זעיר, צריך אתה לדעת כי חלוקת מספר האורות של ההויות אינו לחצאין שוה בשוה, רק הוא חצי הויה מצד זה, וחצי הויה מצד זה. וכשתחלוק השם הויה מוכרח אתה לחלקו בנתינה באותיות, דהיינו י"ה שתי אותיות, וגם ו"ה שתי אותיות, ובאופן אחר אי אפשר, נמצא מספר י"ה הוא ארבע יותר ממספר ו"ה, זה הוא המעט יותר שאמרנו, וכל חלוק ההויות בכל הספירות הוא כסדר הזה. וכששלח היסוד המחצית מהחסד כאמור לזעיר ונוקביה שלה למעלה, היותר גדול שהוא י"ה לכתר זעיר, כי כל הנותן בעין יפה נותן, נמצא שהיה בחצי הויה זו שנתן לזעיר שתים יותר ממחצית השוה המגיע לו שהוא מספר י"ג, כי ב' פעמים י"ג הם כ"ו מספר שם הוי"ה. וכשתחלוק שנים העודפים הללו, בין זעיר ונוקביה, בסדר ודרך החלוקה כאשר יתבאר, מגיע לזעיר מן השנים היתירים הללו ד' שלישים ולנוקביה ב' שלישים, נמצא אם כן עתה לזעיר ד' שלישים הללו, ועם השני שלישים מתמעט יותר, האמור מהעודף, על שליש הויה אחת, כנזכר, הם בין הכל שש שלישים שהם ב' שלימים. הוסיף ב' על מנין כתר ויעלה מכוון, בכתר שהוא כמנין ב' פעמים איש, רמז לב' פרצופין דזעיר, שהאחד נקרא יעקב, והאחד נקרא נער ישראל, ונקרא מעתה תפארת ישראל, וזהו שמקונן הנביא ירמיהו עליו השלום, 'השליך משמים ארץ תפארת ישראל' [איכה ב' א']. כנראה שהוא כפל שמים, הוא זעיר ותפארת ישראל, הוא גם כן ז"א, אלא שמים כולל ז"א בשני פרצופיו, וארץ דהיינו מלכות פרצוף רחל, מחוברת בתפארת ישראל מטבורו ולמטה, והקב"ה השליך משמים, דהיינו ארץ, מתפארת ישראל, כי משם התחיל הפירוד. ולעתיד יעלו שניהם ויחזרו למקומם, ויאירו בכתריהם כבראשונה, ו'עולה עמו ואינה יורדת' [כתובות מ"ח א'], וזהו שאומרת מלכות בעת הגלות 'אל תשמחי אויבתי לי כי נפלתי קמתי' [מיכה ז' ח'], ונאמר, 'ביום ההוא אקים את סוכת דוד הנופלת' [עמוס ט' י"א]. וכדי לכוין המעט יותר צריך אתה לדעת כשתחלוק מספר הוי"ה אחת, דהיינו כ"ו לג' שלישים, כי כן כל הדברים מתחלקים לשלשה חלקים, לפי שהכל היא נקודה, וכל נקודה היא שורש, כל הדברים מתחלקת לשלשה, סת"ר דהיינו סוף תוך ראש, ורמז לזה 'וכל בשליש עפר הארץ' [ישעיהו מ' י"ב], וכן 'ושלישים על כלו' [שמות י"ד ז'], וכן אמרו רז"ל, האי גודשא תלתא הוא [שבת ל"ה א']. נמצא בשעת חלוק הוי"ה אחת לג' חלקים במספרה, יעלה בידך שמונה לכל שליש, ושלשה שלישים הם כ"ד, והשני הנותרים ממספר כ"ו של הוי"ה, אי אפשר לחלקם לג' חלקים שהם שנים הם 'המעט העודף', והבינהו כדי שלא אצטרך לפרשנו פעם אחרת:

**מגלה עמוקות על התורה – פרשת ויצא**

ויצא צירופי אותיות כמ"ש בזוהר ע"פ ויקרא אל משה שהראה לו אותן צירופים ע"ש. ויצ"א יעקב ר"ת ויר"א יעק"ב צ'ירופי א'ותיות מבאר שבע ז' שמהן של מ"ב הם הם ז' הבלים. בזוהר והם סוד הדינים ז"ש וילך חרנה. ויצא כו' ס"ת ארבע הראה לו צרופי שם ב"ן ד' שהם י"ב יעקב בגי' ז' הויות ז"ס ויצא יעקב מבאר שבע ויפגע במקום סוד סלם ה' הויות כי סלם בגי' ה' הויות. י"ב הויות כי בא השמ"ש ששה מול ששה וילן שם בגי' ס"ת שו"ב. לכן לקח י"ב אבנים שנתאחו יחד כי יוליד י"ב בנים שיהי' לכל אחד צירוף של שם בן ד' כי מלאכי אלהים עולים ויורדים בו כי מזלות הם ג"כ ששה עולים וששה יורדים. והנה ד' נצב עליו שם בן ד' עם צירופיו [ר"ל יפ"י הפ"ה ופ"ו הפ"ה] ז"ס ויקח מאבני המקום שם בן ד' בריבוע עולה מקום ז"ש אכן יש ד' במקום הזה ר"ל שם של ה' בריבוע עולה מקום. ומ"ד ג' אבנים לקח הם ג' שמות אהי"ה הוי"ה אדנ"י ג' תיבות וי"ב אותיות יש בהם. ומ"ד ב' אבנים הם תרין שמהן בשילוב בסוד המלך המרומם לבדו מאז (ישעיה נח) אז תקרא וד' יענה מתחיל ב"י של שם הוי' ומסיים בי' של שם אדני אשר על סוד זה אמר וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך על תרין יודין אלו ויפגע במקום מילוי ע"ב קס"א ואם על שם זה קאמר כי ע"ב קס"א בגי' רג"ל ז"ס וישא יעקב את רגליו מילוי ע"ב הוא מ"ו מילוי אהי"ה ביודין הוא קס"א הרי הנעלם עולה ק"ס צירוף שניהם יחד מקום ז"ש (תהלים קכא) אל יתן למוט רגלך אז תלך לבטח דרכך על תרין שמהן (משלי ב) אלו ורגליך לא תגוף על ע"ב קס"א (משלי ג) אם תשכב בגי' י"ה י"י שהם ב' שמהן עזרי מעם ד' שהוא עושה שמים וארץ כי בי"ה י"י צור עולמים ז"ש אם תשכב לא תפחד. ומ"ד י"ב אבנים נגד י"ב צירופי הוי"ה גם י"ב צירופי אהי"ה בסוד ז"ה שמי וז"ה זכרי (שמות ג) כמו שיש י"ב צירופי הוי' כן י"ב צירופי אהי"ה ז"ש אין זה כי אם בית אלהים וזה שער השמים גם את זה לעומת זה. ומ"ד ג' אבנים ג' שמהן (תהלים נ) אל אלהים ד' דבר ויקרא ארץ ז"ש עזרי מעם ד' עושה שמים וארץ. ז"ש לו הקב"ה אנכי אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק והנה ד' נצב עליו. ואם על שם בן ד' קאמר והנה ד' נצב עליו שכל י"ב צירופי' היו עליו אז העמיד י"ב בנים ג' אבנים כי שם בן ד' עיקרו ג' אותיות השם ה' אחרונה נשלמה בסלם זה סיני שבא משה והשלים ה' אחרונה של השם ועתה יצא יעקב לתקן (בראשית ג) האשה אשר נתת עמדי ה' אחרונה של השם ולקח אשה כי ברחל נשלמה המרכבה ז"ש והי' ד' לי לאלהים בהקיץ ולא בחלום כי קודם שנשא אשה ויחלום ואח"כ ויפגעו בו מלאכי אלהים כאשר ראם פנים אל פנים לכן נתאחו ג' אבנים. ומ"ד ב' אבנים הם על ב' אותיות י"ה לתקן פסולת כי שם י"ה (תהלים קכב) עדות לישראל (שם קיח) מן המיצר קראתי י"ה על שלשתן אמר אכן יש ד' במקום הזה כי מחציו תתמלא כלו ולפי שראה יעקב שם של ה' הוא במקום הזה רק שלא זכה לסוד דעת כי יעקב מלבר משה מלגאו ז"ש ואנכי לא ידעתי לא זכה לסוד דעת רק לתפארת לכן הראו לו סלם זה סיני מעמד הר סיני כליל תפארת בראשו נתת בעמדו לפני הר סיני ודרז"ל והתפארת זה מתן תורה שם של מ"ה ראה בעולם היצירה תמן מטטרו"ן שהוא סלם מוצב ארצה ברבה בר בר חנה שראה עוף עד קרסוליו במים וראשו מגיע השמימה והוא ראש לכל המלאכים מלאכי אלהים עולים ויורדים בו במטטרו"ן ז"ש ויפגע במקום שנעשה העולם כת"ל י"פ מ"ה בגי' כת"ל הנה זה עומד אחר כתלינו. (שיר ב) ז"ש אין זה כי אם בית אלהים מ"ה נורא המקום הזה ואם כותל בו' הוא סוד פרצוף אדם וחוה זכר ונקבה ד' אמהות אברהם יצחק יעקב רחל לאה שתקנו תאנה של אדה"ר ובזה תקנו פרצוף [ר"ל תנו גי' פרצוף גם גי' אדם וחוה זכר ונקבה גם גי' ד' אמהות וגם גי' אברהם יצחק וגם גי' יעקב רחל לאה] וכל אש"ר תתן לי בגי' פרצוף אדם שנתקן עם משה יוסף על שניהם איתמר סלם אם על מראה הסלם אמר אשא עיני אל ההרים שהניח הקב"ה כל ההרים ומשרה על סיני שהוא סלם כמ"ש והנה י"י נצב עליו ר"ת עני"ו זה משה. וז"ש מאין יבא עזרי (איוב כח) והחכמה מאין תמצא ר"ל שמשפיל עצמו ועוש' עצמו כאין כמ"ש רז"ל (שם כו) תולה ארץ על בלימה לכן הראה לו הקב"ה שכל העולם נתלה על ענוה והענוי' ירשו ארץ ז"ש מאין יבא עזרי. שמן שפלות יגיע לו גבהות עזרי מעם ד' כל מקום שאתה מוצא גדולתו שם (תהלים יח) ענותך תרבני ובזה השם רואים הענוה כידוע ז"ש קפל כל העולם תחתיו להראות (שם ל"ז) ענוים ירשו ארץ. גם כשהסתכל אל ההורים שלמדו אותו שני דברים מבאר שבע בארה של שבועה שמכר לו עשו הבכורה גם בארה של ברכה שהיא השביעית הוי גביר לאחיך והי' מצטער אולי לא טוב עשה שהחריד לאביו חרדה גדולה שמיום עקידה לא החריד יצחק כזה אז הי' מצטער ואח"כ אמר מאין יבא עזרי בגי' מיכא"ל הלא מיכאל ירד מן המרכבה עליונה והסכימו למעלה עם זה ז"ש מעם ה' לפני ה' כדאית' בזוהר ולפי מדרש רבה פרשת לך לך (ישעי' מא) אל תירא כי עמך אני אל תשע שנעשה יעקב כשעוה עד שבאו שני מלאכים אחד מימין וא' משמאל ותמכו כמ"ש הנני מושיעך מרחוק אלו שני מלאכים הן הן שקראו לאברהם שני פעמים בשעת עקידה הא' מיכאל והשני אוריא"ל לכן אמרו בזוהר שלא חרד יצחק מיום שנעקד כחרדה זו כי גם שם היתה החרדה (ישעי' לג) הן אראלים צעקו חוצה דא אוריאל ומלאכי שלום דא מיכאל מר יבכיון ומן אותן דמעות תכהן עיניו של יצחק לכן חרד עתה יצחק אותה החרדה שמן אותה החרדה הראשונה היתה חרדה זו שהי' כסומא ז"ש יעקב והייתי בעיניו כמתעתע על אותה החרדה שכהו עיניו עליו לזכור לו צער אותה חרדה הראשונה שעל ידה סובל עליו יסורין אלו ז"ש יעקב אשא עיני אל ההרים שלא לחטוא בענין עינים של אביו כמ"ש (תהלי' קיט) פלגי מים ירדו עיני על לא שמרו תורתיך שקאי על עינים שחטאו בראיה שלהם שכן רמז כאן אולי חטאתי במה שהייתי כמתעתע בעיניו של אבי ועל זה הי' מצטער אולי חטאתי בעיני בזה לז"א מאי"ן יב"א עזר"י מיכא"ל אוריא"ל 'יקריבו 'נפשות יבא עזרי. יעקב הוא זעיר בהיפך אתוון עזרי ויצ"א יעקב בגי' בזעיר שהוא עול"ם מלאכ"ים זעיר מקנן ביצירה תמן מטטרו"ן שהוא סוד סלם כדאית' בזוהר ויעקב שהוא זעיר מקנן ביצירה שהוא עולם המלאכים ז"ש והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו ממש שיעקב הוא זעיר ז"ש אכן יש ה' במקום הזה שהוא זעיר במקום הזה על עולם המלאכים דתמן מטטרון אבל ואנכי לא ידעתי שיהי' יעקב סוד זעיר זה לא ידע יעקב עד אותו יום עז"א יעקב מאין שהוא סוד כתר משם יניקת זעיר שהוא סוד עזר"י וטעם הענין כי זעיר מקנן תמן שם של י"י שהוא מ"ה ז"ש מה נורא המקום הזה על שנעשה כל העולם כותל הנה זה עומד אחר כתלינ"ו סוד כת"ל הוא י"פ מ"ה (א)עשר אעשרנו לך. ה"פ הוי"ה בזה המזמור שהוא מנין סל"ם להציל ממי ששוכב יחידי בבית אחזתו לילית שהוא שם היוצא מן ראשי אתוון שאחרי ה' שמות שבמזמור ה' עושך ה' שומרך ה' צלך ה' ישמרך ה' ישמור שהוא בגי' הכי הוי גם ה' מלאכים השומרים. ע"זריאל ש"מריאל צ"דקיאל י"ופיאל י"הואל לא יעמוד אדם סלם רעוע בתוך ביתו ולא יגדל כלב רע על לילית הרשעה גם על סמאל. מאין יבא עזרי על זווג לאה שהיא בהעלם עזרי מעם ה' על זווג רחל שהוא זווג שמים וארץ שהתפלל יעקב זה לאחר תפלת י"ח שתיקן באותו פרק כשיצא בגלות שכן ג"כ האידנא שווינהו רבנן חובה דהיינו בעת הגלות ולכן צריך לומר זה המזמור מיד אחר תפלת י"ח ולפי דברי רז"ל שנעקר הר המוריה ובא לכאן ואח"כ הראו לו סלם סיני. עז"א אשא עיני אל ההרים שהיו כאן שני הרים הר המוריה והר סיני. ז"ש יעקב אכן יש ה' במקום הזה שהוא המקום שהתפללו אבותיו וקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה לכן אמר לו הקב"ה אנכי אלהי אברהם אביך שקרא הר ה' יראה ויש ה' במקום הזה אך שהר סיני יבא ג"כ לכאן זה לא ידעתי ר"ל על הר סיני שניתנו בו י' דברות שהתחלתן אנכי. ג' פעמים מקום בזה הפסוק ויפגע במקום ויקח מאבני המקום וישכב במקום ההוא. לפי דרז"ל שהראו לו בית המקדש בנוי חרב ובנוי מתחלה הראו בנוי ויפגע במקום שהי' בנוי והתפלל שם ושם כבוד ה' נראה וילן שם כי בא השמש (תהלי' פד) שמש ומגן ה' אלקים ואח"כ חרוב ויקח מאבני המקום תשתפכנה אבני קודש בראש כל חוצות וישם מראשותיו. ואח"כ בנוי וישכב במקום ההוא והנה ה' נצב. או על ענין ג' תפלות ערב ובוקר וצהרים על תפלת ערבית אמר ויפגע במקום וילן שם מלשון וילונו על תפלת שחרית אמר ויקח מאבני המקום כי ברן יחד כוכבי בקר ויריעו כל הדינים שהם בני אלהים על תפלת מנחה אמר וישכב במקום ההוא. או אמר על ג' בתי מקדשות כמ"ש אח"כ מה נורא המקום הזה על מקדש ראשון (תהלים סח) נורא אלהים ממקדשיך ואמר בה' ועל בית שני אמר אין זה חסר ה' כי ה' דברים נחסרו בו (חגי א) ואכבד חסר ה' ועל הג' אמר וזה בו' יתירה כי ו' דברים שנחסרו מן (בראשית ג) אלה תולדות השמים בו' מלא ימלאו לע"ל בימי (רות ד) אלה תולדות פרץ שהוא ג"כ מלא (ע' בראשית רבה פ' י"ב) או על ג' עולמות בי"ע תמן ג' קושרי כתרים נרמזין בר"ת "סלם "מוצב "ארצה מלמטה למעלה ס"נדלפון מ"טטרון א"כתריאל ושלשתן הם סלם דא צלותא דבר נש או על ענין מתן תורה בריך רחמנא דיהיב לן אוריין תליתאי. וישכב במקום יש כ"ב (תהלים סח) רכב אלקים רבותים אלפי שנא"ן שהם כ"ב אלף מלאכים שירדו בשעת מתן תורה לכן הראו לו סלם זה סיני ולפי שנתנה תורה בהר סיני ונשנה באוהל מועד ונשתלשה בערבות מואב אמר ג"פ מקום לקביל ג' פעמים שנתנה התורה. לכן אמר ג"כ ג"פ זה על הר סיני מה נורא המקום הזה בה' זוכה לתורה שנתנה בה' קולות ואח"כ אין זה כי אם בית אלהים על אוהל מועד שהוא בית אלקים דאיתמ' בי' (ויקרא ו) זה קרבן אהרן ובניו זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וירא אליכם כבוד ה'. ופעם שלישית בערבות מואב שנכנסו לא"י שהוא שער השמים אמר וזה בו' יתירה ו' שבטים עמדו בהר גריזים ו' שבטים בהר עיבל. ואם הראו ליעקב צנורי אותיות ויצ"א יעקב ו'ירא י'עקב צ'נורי א'ותיות הראו לו על ג' חלקים ג' אמות אמש ז' כפולות י"ב פשוטות ויצא יעקב מבאר שבע הם ז' כפולות ג' פעמים מקום נגד ג' אמות י"ב פשוטות מה נורא המקום הזה על מנין ז"ה שהם י"ב פשוטות וישכב במקום ההוא שהראו לו כ"ב אותיות התורה כמ"ש בזוהר ויש כ"ב במקום ההוא וזה ענין סלם בן אדם שהוא מוצב ארצה אבל (קהלת ב) החכם עיניו בראשו ר"ל שראש שלו ומקומו מושרש למעל' בשמים ועל כל עבירה שהוא עושה מלאכי אלקים יורדים ועל כל מצוה עולים הכל הוא בו לפי מעשיו עד שיגיע לראש צדיק והנה ה' נצב עליו וכל אשר תתן לי על כ"ב אותיות התורה עשר אעשרנו כי י"פ כ"ב הוא ר"ך ועוד י"פ כ"ב הרי תם כי יעקב איש תם ועז"א עשר אעשרנו לך מה שנתת לי דהיינו שנברא האדם בכ"ב אותיות התורה והן הן כ"ב צנורות היורדים לעולם בסוד (בראשית מח) ב"ך יברך ישראל כי כל אות הוא צינור מיוחד לבא השפע לזה העולם חס"ד די"ן ורחמי"ם בגי' תם שעז"א ג' פעמים מקום על ג' עולמות אל אלקים ה' דבר ויקרא ארץ שמנהיג בג' מדות אלו ג' עולמות. מ"ד ויקח מאבני המקום י"ב אבנים נגד י"ב פשוטות מ"ד ג' נגד ג' אמות אמש מ"ד ב' נגד י"א שרשיות י"א שמשיות י"א י"א ה' אלקינו ה' אחד בסוד סלם שהוא יוסף דאיתמר בי' ויהי יוסף יפה תואר (בראשית לט) ומתרגמינן יא"יא ושבע כפולות לא אצטריך קרא לאשמעינן דבי' פתח קרא ויצא יעקב מבאר שבע שהם ז' כפולות ועליהם הוכפל יעקב אם יהי' אלקים עמדי ונתן לי בג"ד ללבו"ש על בג"ד כפר"ת שנרמז במלת ללבוש שיהי' כפר"ת משכבו כד"א לא תשכב בעבוטו (דברים כד) כי מן מצות של אדם עושה לבוש וכפרה והי' ה' לי לאלקים שהם כפולות מחסד ודין. כל אשר תתן לי על ג' קיטרין נפש רוח נשמה ג"פ מקום מג' עולמות בי"ע כל א' כלול מי' ז"ס עשר אעשרנו לך כל עולם כלול מעשר. לכן פתח שיר למעלות בלמד שהם סוד ויהי בשלשים שנה גבי מרכבת יחזקאל הנביא שם של י"י וי"ש לו ל' כנוים י' מאברהם י' מיצחק י' מיעקב ויקח מאבני המקום מ"ד י"ב אבנים שיעקב הוא כלול משש קצוות כלולים מחן ורחמים יהי' לו י"ב בנים נגד י"ב כי הו"ק כפולים ומ"ד ג' מדתו מדת תפארת כלולה משניהם אברהם יצחק כי יעקב איש תם תיומה שבלולב כי יש לו לב אחד לאביו שבשמים כמ"ש השבטים לסבא כשם שאין בלבך אלא אחד כן אין בלבנו למ"ד ב' אבנים והי' ד' לי לאלקים בסוד י' ב"ק (תהלים ק) דעו כי ד' הוא האלקים הוא עשנו ולא אנחנו בא' וישכן ישראל בטח בדד עין יעקב אין בו פסולת רק אחדות גמורה (במדבר כג) הן עם לבדד ישכון ולא יהי' בהם פסולת רק זרע אמת. וישכב בזוהר וי"ש כ"ב במקום ההוא שהשיג סוד שם של כ"ב שהיא ד' תיבן ודרש א"רי הא' על אברהם הב' על יצחק הג' על יעקב הד' על יוסף לכן הראו לו סלם שהוא יוסף ואח"כ אנכי אלקי אברהם אביך ואלקי יצחק והנה אנכי עמך הרי תשלום כל ד' שמהן. וי"ש כ"ב במקום ההוא כ"ב פעמים שם של י"י אשר נצב עליו הוא בגי' א"ל ישראל [ר"ל כ"ב הוי' גי' אל ישראל] כי הראו לו סוד המקדש נורא אלקים ממקדשיך א"ל ישרא"ל הוא נותן ע"ז כי באותו פרק הי' יעקב בן ע"ז שנה כשראה סלם כי בן ס"ג שנה כשבירך אותו אביו וארבע עשרה שנה נטמן בבית עבר הרי ע"ז ונרמז בפסוק ויצא יעקב מבאר שבע ר"ל שהי' אז ברזא דשביעית בן שבעים ושבעה כי כבר יצא יעקב לזקק (בראשית ד) שבעתים יקם קין כי יעקב הי' שביעי לצירופו נרמז ג"כ ויצא יעקב מבאר שבע וכבר אמר למך על רז זה ולמך שבעים ושבעה לכן כשהי' יעקב בן שבעים ושבעה בא לצרף אמרות ה' אמרות טהורות מזוקק שבעתים כי כבר דרשו בזוהר למך היא מלאך המות והוא היצה"ר שיש לו שתי נשים האחד צלה כדאיתא בתקונים והשנית עדה. ז"ש (תהלים יב) אל ישראל הוא נותן עז כי עז לאלקים ז"ש ויצא יעקב מבארה של שביעית שהי' בן ע"ז לכן וילך חרנה שהוא מדת אלקים שיצא לתקן והראו לו ג' מקומות הן הן ג' אבות שצריכין לתקן ג' קטרין של אדה"ר שפגם בג' מקומות וג' עבירות כמו שהראו לו לאברהם שלשה אנשים נצבים עליו לתקן ג' קטרין של אדם (משלי יז) מצרף לכסף דא אברהם וכור לזהב דא יצחק ובוחן לבות ד' דא יעקב ז"ש אכן יש ד' במקום הזה שהוא גלגולא תליתאי אבל ואנכי לא ידעתי שאני התיקון השלישי ולפי שנגמר תיקונו במשה רבינו לכן הראו לו סלם כי אז נפסקה זוהמת הנחש שחטא בשבע ובימיו אמרת ה' מזוקק שבעתים כי הוא שביעי למטה שהיה בידו מטה כי ז' צדיקים היו בידם המטה ולפי שיעקב היה מעוטף בציצית ותפילין שיש בהן כ"א אזכרות ובטלית כ' האריז"ל בכנפי יונה יש אזכרה א' בצירוף ט"לית הא כיצד שם בן ד' בגי' כ"ו ך' פעמים ך' (בראשית יד) הרי ת' ו' פעמים ו' הרי ל"ו הרי ת"לו עם ב' אותיות והכולל הרי טל"ת כ"כ האר"י ז"ל לכן אמר אנכי אלהי אברהם אביך כי אברהם ויעקב בגי' הריבוע כדלעיל תל"ו גם גי' גאות ה' וכן אי' והנה ה' נצב עליו שם של י"י ממש כשתצרף ג"כ עמך אברהם אביך יהיה חשבון של י"י כשתצרף ג"כ ד' אותיות בעצמן [אל תלו] הרי יעקב אי"ש ת"ם שם ד' הוא במקום ההוא. ויפגע במקום בגי' קס"ג שהוא סוד גושפנקא דשמיא וארעא (תהלים) תנו עוז לאלקים כשתתן חשבון ע"ז לשם אלקים הרי סוד אצבע אלקים שהוא גושפנקא דבי' איתבריאו שמיא וארעא כדאיתא בזוהר ע"פ (בראשית א) את השמים ואת הארץ התחלת שם של אהי"ה וסוף שם של הוי"ה שהוא במילוי אל"ף ה"י ויו הי בגי' קס"ג בחשבון אצבע ז"ס עזרי מעם ה' עושה שמים וארץ שהראה לו סוד ארבע אותיות אלו נרמז בס"ת ויצ"א יעק"ב מבא"ר שב"ע ס"ת ארבע וילך חרנה כי אצבע אלקים הוא סוד הדין וז"ס והנה סלם מוצב ארצה חתום ו"ה בסוד (תהלים) ותגל הארץ וראשו מגיע השמימה א"ה של אהי"ה והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו. ויצא יעקב מבאר שבע הן הן ז' מרגלאין וז' שמות הוי' ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן וגם אהי"ה קס"ג קמ"ג קנ"א ס"ת ארבע נגד שמהן מן ד' עולמות ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן ג"פ במקום נגד ג' פעמים אהי"ה ז"ש ויקח מאבני המקום וישם מראשי אותיות שלהם סוד יאי"א שהוא בגי' כ"ב ז"ש וישכב במקום ההוא י"ש כ"ב במקום ההוא וזה השם הוא בגי' מוצב כי ד' שמות י"י אהי"ה ד' אדני בגי' מוצב שהוא סוד סלם גם מנין מוצב היו מלאכים למטה מן חנף שחנפו ללוט (איוב יג) כי לא לפניו חנף יבא לכן מנין חנף היו מלאכים למטה [ר"ל קלח שנה] ואח"כ עלו ע"י יעקב איש חלק עיין לקמן פ' פנחס סוד באר שבע לקביל ז' רישי"ן של תפילין אמר ג"פ מקום בפסוק ע"פ הזהר אדה"ר אעקר בתלת דוכרין ואצלח אבל נשמת משה בתלת דוכרין אתעקרו ולא אצלח ולפי שעתה יצא יעקב מבארה של שבע לתקן עץ של אדה"ר וילך חרנה לתקן חרן אשר הביאו לעולם לכן אמר ג"פ מקום שבג' מקומות אתעקרא נשמתו אברהם בנפש אשר עשו בחרן יצחק ברוח יעקב נשמה לכן הראה לו הקב"ה עתה תיקון נשמתו של אדה"ר שהיתה מתחיל' מסוף העולם עד סופו והיא סלם מן הארץ עד לרקיע שהיו מלאכים מבקשין לומר לפניו קדוש והוא כענין שביקש אדה"ר לומר שירה ליום השבת (תהלים צא) והשבת משיב בואי להודות לד' לכן התחיל יעקב שהוא שופריה דאדה"ר אתה קדוש ואיני כדאי לומר קדוש רק על הקב"ה ז"ש והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו כאשר עשו לאדה"ר לומר לפניו קדוש והנה ד' נצב עליו קדושתו למעלה והשיב לו שהן הן ג' תיקונין של אדה"ר אלהי אברהם אביך שהתחיל לתקן נפש אשר עשו בחרן ואח"כ יצחק ואח"כ יעקב הן הן ג' תיקונין דילי' גם נרמז בסלם זה משה שהוא גמר תיקונו של אדה"ר עלה למרום ולקח מתנות של אדם וכמו שאדה"ר הוא סלם מוצב ארצה ובו נתלין כל הנשמות עד סוף העולם כן אח"כ משה הוא סלם ובצולמא דילי' בכל דור ודור (שם לג) מ"מכון ש"בתו ה"שגיח בכל דור נגד ג' קוטרין אלו מה נורא המקום הזה נפש כי תחטא הוא אברהם ניתוספה בו ה' לאברהם נגד יצחק אמר אין זה כי אם בית אלהים כי מדתו שם של אלהים נגד יעקב אמר וזה שער השמים נתוספה בו ו' כי ו' של שם הוא ביעקב ועז"א יעקב אכן יש ד' במקום הזה כי הוא משלים ג' אותיות השם יהו ועז"א ואנכי לא ידעתי שלא ידע שיהי' הוא העיקר מבריח התיכון מקצה אל הקצה (שמות לו) כמו שהראה לו בסלם שהוא מוצב ארצה בה' אחרונה וראשו מגיע השמימה בה' ראשונה בסוד ויצא יעקב שהוא ו' של שם מבאר שבע הוא בינה ה' ראשונה וילך חרנה ה' אחרונה ג"פ מקום נגד ג' אותיות השם כי לקח ג' אבנים שהי' יודע ג' אבות הם תיקון ג' אותיות ולפי שד' אותיות הם כנרמז ו"יצא י"עקב מ"באר ש"בע אל ארבע אותיות הוצרכו להראות לו תיקון אות במשה רבינו כמ"ש ועתה לכ"ה בה' יתירה ואשלחך אל פרעה לכן הראה לו סלם על תיקון ה' משה שנתן ה' חומשי תורה והלוחות ה' מול ה' בסוד סלם מ"ס שבלוחות שנרמז בסוד של סלם שיהי' התיקון עומד עד מתן תורה לא ידע יעקב ז"ש ואנכי לא ידעתי ר"ל מתן תורה שפתח באנכי שעד שם לא פסק זוהמת הנחש לא ידעתי. או יאמר ג"פ מקום על יציאת הנפש מן האדם ז' דינין דנין האדם ויעקב הוא יוצא לקראת צדיקים כמ"ש בזוהר פ' וירא מבקשי פניך יעקב סלה ז"ש ויצא יעקב מבאר שבע אם קאי על יציאת הנפש מן עולם העליון שמברכין הנשמה בז' ברכות כמ"ש בזוהר פ' לך לך וכל הנשמות הם דיוקנא דיעקב כמו שכתב מבקשי פניך יעקב סלה דיוקנא של יעקב חקוקה תחת כסא הכבוד ושבע היכלות הם למעלה שמשם יורדת הנשמה ויצא יעקב מבאר שבע וילך לזה העולם חרנה נגד ג' עולמות הולכת ז"ש ג"פ במקום כי דרך ג' מקומות בי"ע עוברים והראה לו סלם דא נשמתא דבר נש אף שהיא למטה ראשו מגיע השמימה. ג' עמודים מחוייבת הנשמה לשמור בזה העולם ז"ש אנכי אלהי אברהם אביך עמוד ג"ח ואלהי יצחק עמוד העבודה הנה אנכי עמך עמוד התורה ועז"א מה נורא המקום הזה על נוראות בצדק תענינו עמוד צדקה וג"ח אין זה כי אם בית אלקים עמוד עבודה ועל עמוד התורה שהוא יעקב אמר וזה שער השמים כי התורה סוד ווי העמודים. גם נחלקו המצות על ח"י חלקים כמ"ש בספר כתר תורה אלה המצות אשר יעשה האדם וחי בהם. ואם בא להורות יציאת נשמה מן זה העולם שבע עדנין יחלפו על האדם (צפני' א טו) אם עברה יום ההוא וילך חרנה ג' כתות באים לקראתו נגד זה ג"פ במקום בפסוק כי ג' כתות פוגעות בנשמה והוא סוד סלם. ולפי שיש באדם נפש רוח נשמה נפש שוכנת בקבר על זה אמר מה נורא המקום הזה ויפגע במקום וילן שם נגד הנפש אמר בה' המקום הזה שהיא שוכנת נגד ה' חושים שבגוף אדם בקבר אין זה כי אם בית אלהים על רוח השוכן בג"ע שלמטה ושם י"ב שערים מנין ז"ה נגד נשמה השוכנת בג"ע שלמעלה אמר וז"ה שער השמים כי י"ח נסיעות נוסעת הנשמה כמנין וז"ה עד שהולכת לשער השמים העליונים נפש היא סלם רוח מוצב ארצה בג"ע שעל הארץ וראשו שהוא הנשמה מגיע השמימה לג"ע העליון. ג"פ מקום לקביל ג' גלגולים של נשמה (איוב לג) הן כל אלהי פעל אל פעמים ושלוש עם גב"ר הן הן ג' אבות והראו ליעקב סוד הגלגול שהנשמה למטה ראשה מגיע השמימה. והשיב לו הקב"ה סוד ג' אבות שהם ג' גלגולים של כל נשמה שבאין מתלת קיטרין גלגול ראשון מן אברהם גלגול שני מן יצחק ושלישי הוא יעקב. נגד גלגול ראשון אמר מה נורא המקום הזה. נגד שני אין זה כי אם בית אלהים נגד השלישי וזה. או על ג"פ שדנין האדם סימן (משלי כד) ראמו"ת לאויל חכמות ר'אש ה'שנה א'חר מ'יתה ו'אחר תחי' נגד יום ד' גדול ונורא הוא בזה העולם אמר מה נורא המקום הזה בה' הידועה שמורה באצבע לפנים נגד אחר מיתה אמר אין זה עתה לפנינו כי אם בית אלהים שהוא טרקלין לפני עוה"ז שהוא פרוזדור ועל תחיית המתים אמר וזה שער השמים שהוא תחיית הנשמות. גם א' ג"פ מקום נגד ג' עלמין בזוהר פ' שלח לך וע"ז אמר ג"פ זה. או על ג' מקדשות אמר ג"פ מקום נגד בית ראשון דאיתא בי' (עמוס ח) והבאתי השמש בצהרים (ישעי' ט) חשך השמש בצאתם אמר וילן שם כי בא השמש ואותן שתי שעות שהשקיע הקב"ה חמה עבור יעקב עתה רמזו על שקידת ב' שנים קודם לונושנתם (דניאל ט) כי צדיק ד' אלקינו נגד מקדש שני ויקח מאבני המקום שהי' אפיק שפא ועייל שפא כמ"ש פ"ק דבתרא וישם מראשותיו כי רצו עבדיך את אבניה (תהלים קב) ועל הבית הג' אמר וישכב במקום ההוא (משלי ג) ושכבת וערבה שנתיך. וזה הראה לו הקב"ה שיהי' לדורות והנה סלם מוצ"ב ארצ"ה בגי' משיח בן דויד אנכי ד' אלקי אברהם אביך בית ראשון נקרא הר נגד אברהם שקראו הר בית שני שדה נגד יצחק והנה אנכי עמך על בית השלישי שיהי' לדורות ועז"א אכן יש ד' במקום הזה ואנכי שאהי' עיקר בג' מקדשות אלו לא ידעתי אל בית אלקי יעקב מה נורא המקום הזה שנעשה הר ועל בית שני אמר ג"כ אין זה ר"ל גם זה הבית אינו כלום כי אם עיקר בית המקדש יהי' בית אלקי' ר"ל בית השלישי שאמרו (ישעי' ב) לכו ונלכה אל בית אלקי יעקב כי יעקב קראו בית. לכן יעקב אמר מזמור אשא עיני אל ההרים שנחרבו שתי מקדשות ונעשו חרוב אמר (תהלים קכב) שמחתי באומרים לי בית ד' נלך שביתו של יעקב שקראו בית הוא עיקר והנה שלשה דיעות במדרש ע"פ ויקח מאבני המקום כלם זכר יעקב בזה המזמור מ"ד ג' אבנים אם מתאחות ג' אבנים יחד יודע שהקב"ה מתיחד שמו עליו ויהי' עיקר במרכבה נגד זה אמר שמחתי באומרים לי בית ד' נלך הרי שאני עיקר במרכבה שקראתי המקדש בית ד' ומ"ד י"ב אבנים אמר עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים שיש י"ב שערים במקדש נגד י"ב שבטים ואעפ"י שיש בירושלים שלמטה כ"ד שערים בסוד (ישעי' כד) ושמתי כדכ"ד שמשותיך לכן אמר ירושלים הבנויה כעיר שחוברה לה יחדיו כמו שיש כ"ד שערים בירושלים למטה ומ"ד ב' אבנים לקח שאמר אם מתאחות יודע אני שלא יהי' פסול במטתי כמו אברהם יצא ממנו ישמעאל ויצחק עשו ז"ש ששם עלו שבטים שבטי י"ה להודות בשם ד' נהורא עלאה לא אסתלקא מנהורא תתאה ושם שלם וכסא שלם כי שמה ישבו כסאות למשפט. ולפי שבאותו פרק הראו לו ג' רגלים ז"ש (תהלים) עומדות היו רגלינו ג' רגלים שהם ג' אבנים נגד ג' עמודים בשעריך ירושלים שהיו שם שערי תורה ושערי תפלה חזר מפרש שערי תפלה ירושלים הבנויה כעיר שחוברה לה יחדיו אין זה כי אם בית אלקים למטה וזה שער השמים למעלה שם עלו שבטים ג' רגלים נגד ג' אבות שבטי י"ה כל העולם משתמש בחצי שם להודות בשם ד' הן הן ב' אבנים ב' רתיכין מן השם והי' ד' לי לאלקים נגד שערי תורה אמר כי שמה ישבו כסאות למשפט נגד עמוד ג"ח אמר שאלו שלום ירושלים ישליו אוהביך:

**קהילת יעקב ערך עו**

עולה היא בחינת לאה, ועל כן עולה קודש קדשים, כי לאה היא בחינת מלכות דבינה, ובינה נקרא קדש קדשים, עולה גימטריא זהו הבל דאימא, שכן לאה גימטריא הבל, והוא סוד הארה והבל מאימא, ונודע דמהבל דאימא יצא בחינת הוד, עיין בערך הבל, וכל לאה הוא בחינת הוד כמו שכתבתי בערך הוד:

**שער מאמרי רשב"י – פרשת ויחי**

ועתה נבאר לשון המאמר ואח"כ נסיים ביאור ההקדמות כנז"ל אמר תנא עלמ' חדא אשתמו' לעילא הנה הוא העולם השלישי האחרון מאותם תלת עלמין כנ"ל וכבר ביארנו כי שרשו הוא למעל' במקו' מלכות דאצילות ואח"כ מתפשט עוד ויורד עד עולם העשיה וזמ"ש אשתמודע לעילא רוצה לומר שעומד למעלה במלכות דאצילות וכד כרוזא נפיק כו'. כבר ביארנו כי ביום יונק הזכר של הקליפות בחשאי אבל בלילה שהדינין מתגברין אז כאשר הנקבה עול' לינק נפיק כרוזא קרי בחיל באתגליא לתת רשות אל הקליפות שיעלו ליינק כנז' ואז הרחמים מונעים ונסתרים והדינין שולטין ומתגברין נפקי תרין צפרין כו' זהו מ"ש למעלה כי אלו התרין צפרין שהם תרין מוחין דנוקבא דקליפה דאצילות הנקראת לאה נמשכו אליה מן ההוא עלמא השלישי הנז' אשר עומד במלכו' דאצילות ומשם אסתלקו להעשות מוחין אל נוקבא דקליפה הנז' וזמ"ש דמדוריהון תחות אילנא דחיזו כו' פירוש כי אחר שנסתלקו משם ירדו למטה כדי להעשות מוחין אל נוקבא דקליפה דאצילות. וכבר נתבאר לעיל כי שבעה היכלי הקליפות של עו' הבריאה מקומם כנגד אחורי' של שית היכלין תתאין דבריאה תחת היכל השביעי העליון מכולם הנק' קודש הקדשים דבריאה. גם צריל שתדע כי ת"ת ומלכות דאצילות נקראים אילנא דחיי ומותא חיי בתפארת ומות' במלכות אמנם ת"ת ומלכות דבריאה נקראים חיזו דאילנא דחיי ומותא כי הבריאה היא חותם ומרא' ודמיון של האצילות ואלו הת"ת ומלכות הנז' על בחי' ישראל ולאה אשר שניהן למעלה בהיכל השביעי העליון שבבריאה אנו מדברי' כי אלו הם הנקראי' חיזו דאילנא דחיי ומותא וכבר ביארנו כי אין אנו מדברים עת' בענין הנוקבא אלא בבחי' לאה אשר הוא למטה כנגד ההיכל קדש הקדשים דבריאה ביום כנ"ל ונמצא כי כיון שאלו התרין ציפרין שהם תרין מוחין דלאה דקליפה הם מלמעלה מעולם האצילות אלא שיושבים ביום למטה בהיכלי הבריאה ושם דירת' ושכונתם והנה כל היכלי הבריאה הם למטה מהיכל קדש הקדשים הנקרא חיזו דאילנא דחיי ומות' אם כן נמצ' כי מדורי' דתרין ציפרין הנז' הוי לתת' מהאי חיזו דאילנא דחיי ומותא נפחא חד צפורא לסטר דרומא פירוש כי הצפור האחת שהוא מוח הימני הנקרא חכמה הוא יונק מן הדד הימנית שברחם הימני' והצפור השני שהוא מוח השמאלי הנק' בינה יונק מן הדד השמאלי דסטר צפונא וחד צפורא כד נהיר יממא כו' פירו' כי הלא ודאי דבעידן דנהיר יממא כדין אשתכח ההוא קדרותא דצפרא הנקראת איילת השחר ובעת ההיא יש רשות וכח אל הצפור (ע"ד) הימני הנקרא חכמה להיותו בחי' זכר לעלות או ליינק משם ותכף חוזר ויורד למטה אבל הצפור השמאלי שהוא בינה בחינת נקבה אין לו שום עליה כלל ביום אפילו בההוא שעתא דקדררותא דצפרא רק כד אתחשך ליליא ומכ"ש כי הצפור הימני הנק' חכמה עולה גם כן כד אתחשך ליליא ושניהן יונקים ביחד משתי דדי המלכות בחצות הראשונה של הלילה ואמר כי אחר יניקתה משם רוצים לעלות יותר למעלה פירוש כי הנה מקו' עלייתה לינק אינו רק חצי שיעור גופם העליון לבד לפי שאינ' עולין אלא עד בין רגליה של המלכות דקדושה דאצילות ויונקים מן הדדים אשר במקום רחמה ומחצית גופם התחתון שהוא בחינת רגליהם נשאר עומד למטה בהיכלי קליפת הבריאה ואחר אשר ינקו שפע הצריך להם גבר כוחם ורוצים להתחזק עוד ולהתגבר להעלות כל גופם למעלה באצילות כפי הראוי לה שהו' כשיעור כל קומת ז"א ונוקביה דאצילות דקדושה אשר הוא המקו' המכוון בהם וזמ"ש לבתר בעו לאסתלקא רגליהו כו' פירוש כי לבתר שיונקים רוצים לעלות עוד עד מקום המו' דקדוש' אשר משם נתהוו כנ"ל ומשתמטי רגלייהו בנוקבא דתהומא רבא כו'. הענין הוא כי בקליפות אשר בעולם הבריאה יש נוקבא חדא לעילא והיא קלי' הבינה אשר היא בהיכל העליון השביעי של הקליפות דבריאה ועוד יש נוקבא אחרת תתאה והיא קליפת מלכות הבריאה אשר היא בהיכל התחתון שבהם. והנקבה (ד"ש ע"ב) העליו' בינה נקרא' נוקבא דתהומא רבא והנקבה התחתונה מלכות נקראת נוקבא דתהומא דרך סתם וכן על דרך זה הוא בקליפו' היצירה והעשיה אמנם אף הנקבות העליונות שהם בחינות הבינה אשר בקליפות יצירה ועשיה אינן נקראין אלא נוקבין דתהומא דרך סתם וכן ע"ד זה הוא בקלי' דיצירה ועשיה כאמור וקליפת נוקבת הבינה אשר בבריאה היא לבדה נקראת נוקבא דתהומא רבא. ובזה יובן דברי המאמר כי הנה אלו הצפרין אינם יכולין לעלות כרצונם כי רגליהם נשארין עומדין למטה בעת יניקתם בנוקבא דתהומא רבא הנז' וכאשר גמרו ליינק שפע ורוצים להתגבר ולעלות יותר אז משתמטי רגלייהו בההו' נוקב' דתהומא רבא הנז' ונלכדים שם ואין להם כח ורשות לעלות יותר כפי רצונם ונשארים עד חצות הלילה:

**ספר מבוא שערים  - שער ו' חלק ב' פרק ו' שער הקליפות**

ונחזור לענין כי בחינות הקליפות דאצילות הם זו"ן לבד ואין בהם רק תרין מוחין לבד והטעם יתבאר כמש"ל בפ"ב כי אחיזת החיצונים היא במוחין דעיבור ואז לא היו בו רק תרין מוחין לבד חו"ב כי בגדלות נמשך לו גם הדעת לצורך הזיווג בסוד וידע אדם את חוה משא"כ בקטנות ולכן כל הקליפה בין הזכר ובין הנקבה אין להם לעולם רק תרין מוחין בלתי דעת וז"ס גם בלא דעת נפש לא טוב כו' ונתבאר במשפטים בסבא דף ק"ג ואל אחר אסתרס ולא עביד פרין והבן זה כדי שלא יטשטשו העולמות וז"ס סרס את הזכר וצנן את הנקבה כי אין בהם כח לפרות ולרבות שאין בהם מוח הדעת המשתף ומחבר החסדים וגבורות ביחד לעשותה פרי. והנה בשלשה עולמות בי"ע יש בהם קליפות יתירות כל אחד לפי מציאותו כנז' בפ"ד כי העשיה נתקן גם העתיק דקליפה. וביצירה מאריך ולמטה. ובבריאה מאו"א ולמטה לבד. ודע כי מאלו הג' עלמין הנ"ל שהוציאו שלשה אנשים הנ"ל הנה נתפשטו יותר והוציאו קליפות אחרות בשלשה עולמות בי"ע מן שלשה אנשים עילאין לדכורין דבי"ע ומג' נשים עילאין לנוק' דבי"ע. כי עולם הא' הוציאה אשה ראשונה מנהי"מ דבריאה דקדושה ומאחוריהם ועולם ב' בנהי"מ דיצירה מאחוריהם. ועולם ג' בנהי"מ דעשי' מאחורים. ודע כי כל הקליפות שבבי"ע ג"כ אין בהם רק ב' מוחין כנ"ל בין בדכורין בין בנוקבין אך הענין הוא כי התרין מוחין דאצילות הזכרים נקראים שנים אנשים מרגלים ודנוק' דאצילות נק' שתי צפרין. אך התרין מוחין שבכל קליפות בי"ע הן זכרים הן נקבות נקראים שתי נשים זונות שנז' בפרשת אחרי מות ד"ס שכבר ידעת כי שלשה עולמות בי"ע הם עולמות הנקבה ואף הזכרים הם בחינות נקבות בין באבא בין באמא בין בזו"נ כולם נקראים שתי נשים זונות. אך דע כי למעלה באצילות אין העולם הא' יכול להוציא כנגדו קליפה ולכן הצפוד העליון ירד עם הב' והיו פרצוף אחד. האמנם בשלשה עולמות בי"ע אפילו בעולם הא' אשר מתפשט בבריאה כנ"ל שהוא בגבורה שבה יש שם אחיזה לקליפה ויש בהם לאה ורחל ואימא ואבא וכיוצא בזה כל החלוקות. גם דע חילוק אחר מעולם האצילות לשלשה עולמות בי"ע והוא כי הנה בכל עולם מאלו הג' יש בכל אחד מהם שתי נקבות הנז' כנגד בינה וכנגד רחל הן בבריאה הן ביצירה הן בעשיה. ודע כי כל אלו הנקבות הם הנק' בזוהר נוקבא דתהומא סתם אך הנקבה עליונה בינה דבריאה שהיא בהיכל הז' העליון וקליפה נקראת נוקבא דתהומא רבה היא לבדה אכן שאר הנקבות אפילו בחינות הבינה דיצירה ועשיה נקראים נוקבא דתהומא סתם. וכבר נתבאר ריש פרק זה כי השבעה היכלין של כל עולם מאלו הג' בי"ע דקליפה הם מכוונין כנגד ששה היכלין תתאין בלבד דקדושה של העולם ההוא תמיד אך קליפות האצילות אינו כן אמנם זו"ן דקלי' דאצילות שהם בחי' שנים אנשים מרגלים ותרין צפרין הם למטה כנגד האחוריים של היכל קדש קדשים דבריאה בלבד וקליפות הבריאה הם כנגד ששה היכלין דבריאה לבד וכן ביצירה ובעשיה כנ"ל והטעם מפני שעולם האצילות נעלם מאד א"א אל הקליפות שבהם לישב שם אלא למטה באחורי היכל קדש קדשים דבריאה אך בלילה הם עולים התרין צפרין גם באצילות עד כנגד היסוד דנוקבא דאצילות כמ"ש בע"ה וזה כדי לינק משם וחוזרין לרדת למטה וכן ביום עולים שנים אנשים המרגלים לינק משם ג"כ ויורדין למקומם. והטעם כי ביום שלטא דכורא ועולה אך לפי שביום אין הדינין מתגברים לכן יונקים בחשאי וז"ס וישלח יהושע בן נון שהיא נוק' דקדושה ב' אנשים מרגלים חרש בחשאי לכו ראו את הארץ ואת יריחו לרגל אותה ולינק ממנה כי הקליפה צורך גבוה היא כנודע והנה טוב מאד זה מלאך המות ובלילה דיני הנוק' שלטי ואז עולים תרין צפרין. וכן הענין בכל קליפות בי"ע כי הזכרים שלהם יונקים ביום מן הנוק' הקדושה של אותו העולם והנקבות יונקות משם בלילה. גם דע כי אלו התרין צפרי הנז' אע"פ שהם מתחברים למטה כגגד רחל עכ"ז עיקרא הם נקראים לאה דקליפה אלא שמקומם הוא כנגד מקום רחל ולכן כשהם עולות ליינק יונקות מן לאה העליונה דקדושה כי היא השולטת בלילה כנודע והבן זה וע"כ כשיורדות למטה בבריאה הם יורדות כנגד היכל קדש קדשים דבריאה שהיא כנגד הבינה שהיא לאה. אמנם האשה השלישית שהיא לילית חוה הראשונה היא בחינת רחל דקליפה מלכות שבה ולכן זו ירדה יותר למטה מתרין צפרין הנז' שהם בחי' לאה דקליפה העומדת כנגד היכל קדש קדשים דבריאה וזו לילית ירדה היא עם בעלה אדם קדמאה הנ"ל למטה בהיכל העליון של הז' היכלין דקליפה דבריאה הנק' נוקבא דתהומא רבה כנ"ל ונתלבשה בתוכה היא ובעלה כי גם בנוקבא דתהומא רבה יש לה דכורא אבא כנודע דוגמת מלכות דרחל דקדושה היורדת ומתלבשת בהיכל קדש קדשים דבריאה דקדושה וכל הבריאה נקרא ע"ש אימא לבד כמ"ש בתיקונים אימא מקננא בכורסיא כן בקליפה כל הבריאה נקרא על שמה ואז הנוקבא לילית מתלבשת בנוקבא דתהומא רבה ובעלה אדם קדמאה באבא דבריאה דקליפה. ודע כי זה שאנו אומרים כי הב' צפרין הם בהיכל הז' דבריאה הוא בהיכל ששם עומד ישראל עם לאה שהם ז"א עם לאה דבריאה אנו מדברים כי בהם יש שבעה היכליו בשבעה היכלין כנודע דכורא ונוקבא. ונמצא כי בכל בחי' קליפין בין באבא בין באמא בין בז"א בין בנוקבא הן בבריאה הן ביצירה הן בעשיה בכל בחינות מהם יש שבעה היכלין גמורים והבן זה ובלע המות לנצח ואז תחפוץ זבחי צדק בילא"ו:

ליקוטי הלכות הל' יין נסך ה"א

עַל פִּי הַתּוֹרָה 'תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק' בְּסִימָן יט הַנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת שְׁחִיטָה, הֲלָכָה ב:

הַיַּיִן צָרִיךְ לְשָׁמְרוֹ בְּיוֹתֵר מְאֹד, אֲפִלּוּ מִנְּגִיעַת שִׁבְעִים עֲמָמִין. וְתֵכֶף כְּשֶׁנּוֹגְעִין בּוֹ אֶחָד מִשִּׁבְעִים עֲמָמִין, נֶאֱסָר לְגַמְרֵי, כִּי הַיַּיִן הוּא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כַּנִּזְכָּר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת בָּשָֹר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן הֲלָכָה א. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, סָחֲטָה עֲנָבִים וְנָתְנָה לוֹ. וְהוּא מְמֻצָּע בֵּין הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וּבֵין לְשׁוֹנוֹת שִׁבְעִים עֲמָמִין, כִּי הַיַּיִן יֵשׁ בּוֹ שְׁתֵּי בְּחִינוֹת טוֹב וָרָע, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יוֹמָא עו), זָכָה נַעֲשֶֹה רֹאשׁ וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת, שֶׁלִּפְעָמִים נִכְלָל בַּטּוֹב וְלִפְעָמִים לְהֵפֶךְ כְּפִי קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל כְּשֶׁמְּקַדְּשִׁין עַצְמָן וְנִשְׁמָרִין מֵרַע שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת וּמַכְנִיעִין אוֹתוֹ, אֲזַי בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת נִכְלָל בְּטוֹב וְכֵן לְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל כֵּן צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת הַיַּיִן מְאֹד אֲפִלּוּ מִנְּגִיעָתָן, כִּי שָׁם הֵם כְּרוּכִים יוֹתֵר וְתֵכֶף כְּשֶׁנּוֹגְעִין בּוֹ נִתְהַפֵּךְ אֲלֵיהֶם וְנִכְלָל בָּהֶם וְנַעֲשֶֹה יֵין נֶסֶךְ, כִּי עִקַּר הַיַּיִן הוּא בְּחִינַת יַיִן אָדֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל דְּמַאֲדִים טְפֵי מֵעֲלֵי, שֶׁנֶּאֱמַר, "אַל תֵּרֶא יַיִן כִּי יִתְאַדָּם". וְעַל כֵּן הוּא מְמֻצָּע בֵּין מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי מַלְכוּת פֶּה, וּבֵין מַלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם לְשׁוֹנוֹת שֶׁל שִׁבְעִים עֲמָמִין, כִּי מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת אַדְמוֹנִי עִם יְפֵה עֵינַיִם וְטוֹב רֹאִי, הֵפֶךְ פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁהוּא פְּגַם הָעֵינַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַע עַיִן, בְּחִינַת בִּלְעָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. (בְּהִלְכוֹת בָּשָֹר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן). הֵפֶךְ טוֹב רֹאִי שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה. וְזֶה לְעֻמַּת זֶה, שֶׁכְּנֶגֶד מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, יֵשׁ מַלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהִיא מַלְכוּת עֲמָלֵק שֶׁיָּצָא מֵעֵשָֹו שֶׁנִּקְרָא "אַדְמוֹנִי", כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וַיֵּצֵא הָרִאשׁוֹן אַדְמוֹנִי", שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּמִים הַטְּמֵאִים, בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית, וְעַל כֵּן הַיַּיִן שֶׁהוּא אָדֹם כַּנַּ"ל, הוּא מְמֻצָע בֵּין שְׁתֵּי בְּחִינוֹת הַמַּלְכוּת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת אַדְמוֹנִי כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְשָׁמְרוֹ מְאֹד מִנְּגִיעָתָן, כִּי הַיַּיִן שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת, שֶׁהוּא בֵּין שְׁתֵּי הַמַּלְכֻיּוֹת שֶׁשָּׁם בְּחִינַת הַמַּתְקְלָא, כִּי הַמַּלְכוּת הוּא מַדְרֵגָה אַחֲרוֹנָה שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה וּמִשָּׁם וּלְמַטָּה מַתְחִיל הַפֵּרוּד, שֶׁהֵם הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת. וְזֶה שֶׁמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, שָׁם, שֶׁבְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הוּא בְּחִינַת מַתְקְלָא בִּבְחִינַת לַעֲשוֹת לָרוּחַ מִשְׁקָל, כִּי הַדִּבּוּר שֶׁל לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל שָׁם הַמַּתְקְלָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבְּחִירָה. וְעִקַּר הַמַּתְקְלָא הוּא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת, כַּמְבֹאָר שָׁם, שֶׁהוּא נוֹטֶה לְכָאן וּלְכָאן. וְעַל כֵּן הַיַּיִן, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת, צָרִיךְ לְשָׁמְרוֹ מְאֹד אֲפִלּוּ מִנְּגִיעָתָן, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁנּוֹגְעִין בּוֹ נִכְרָע אֲלֵיהֶם וַאֲזַי נִפְסָל, כִּי כְּשֶׁזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "וּלְאֹם מִלְּאֹם יֶאֱמָץ". וַאֲזַי הַיַּיִן שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת, כִּי זָכָה נַעֲשֶֹה רֹאשׁ, כְּשֶׁנוֹגְעִין בּוֹ הֵם. הוּא בִּבְחִינַת סֻכַּת דָּוִיד הַנֹּפֶלֶת (עָמוֹס ט, יא), בְּחִינַת חֹלִי נוֹפֵל, רַחֲמָנָא לִצְלָן, שֶׁזֶּה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַתָּזַת דָּמִים כְּשֶׁמַּתִּיזִין וְנוֹגְעִים בְּהַמֹּחַ, שֶׁאֲזַי הוּא בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִיד הַנֹּפֶלֶת, חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּמַּאֲמַר הַאי מָאן כַּנַּ"ל. וְזֶה הוּא בְּחִינַת נְגִיעַת הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁהֵן בְּחִינַת הַדָּמִים רָעִים, בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית. וּכְשֶׁמִּתְגַּבְּרִים, חַס וְשָׁלוֹם, וְנוֹגְעִין בְּהַיַּיִן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמֹּחַ וְהַדַּעַת אֲזַי נִפְגָּם וְנוֹפֵל בִּבְחִינַת סֻכַּת דָּוִיד הַנֹּפֶלֶת. וְכֵן מַשְׁמָע מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ שָׁם, שֶׁפְּגַם הַיַּיִן הוּא בִּבְחִינַת סֻכַּת דָּוִיד הַנֹּפֶלֶת כַּנַּ"ל, בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַדְמוֹנִי, בְּחִינַת יַיִן אָדֹם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָֹּא וְכוּ'". וְעַל כֵּן אָמַר, "כְּפֶשַֹע בֵּינִי וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "כִּמְעַט שָׁכְנָה דּוּמָה נַפְשִׁי", כִּי שָׁם הוּא הַמַּתְקְלָא, שֶׁצָּרִיךְ לִשְׁמֹר עַצְמוֹ בִּכְחוּט הַשַֹּעֲרָה מִמַּגַּע הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵן הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת, כְּדֵי לְהַכְרִיעַ הַמִּשְׁקָל אֶל הַקְּדֻשָּׁה: וְעַל כֵּן נִקְרָא יֵין נֶסֶךְ בְּחִינַת מַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, "מֵעוֹלָם נִסַּכְתִּי", וּכְשֶׁהוּא נִפְגָּם עַל יְדֵי נְגִיעָתָן, אֲזַי הוּא יֵין נֶסֶךְ בְּחִינַת מַלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא וְכֵן לְהֵפֶךְ בַּקְּדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת הַסֵּךְ נֶסֶךְ שֵׁכָר לַה':

פרי הארץ – מכתב לג

ואבא בקיצור נמרץ לעורר ולחזק את האחדות אשר ראיתי שרבים מעמנו מבקשים בצמא לשתות מהדברים האלה הנאמר ונישנות באגרותיהם. והגם שהיה קשה בעיני לכתוב מטעם הנ"ל אעפי"כ מפני אל תמנע טוב וכו' (משלי ג כז) כמבואר בסבא (זח"ב צח. עיי"ש) ואשלש דברי, כי הנה מבואר כמה פעמים בזוה"ק (ח"ג קכד. ות"ז ת"ע קל"א ע"ב) בכל פקודא אית כללא דכל פקודין וכן בכל אות מתוה"ק נכללין כל אותיות התורה, וזהו ידוע ששרשי החיות של כלל ישראל הן המה מאותיות התורה ממילא כללות ישראל וחיותיהם מתנוצצים זה בזה, ואפשר שזה פירוש (שבועות לט ע"א) כל ישראל ערבים זה בזה פירוש שמעורבים אורותיהם וחיותיהם איש באחיו ומחמת זה מצוים ועומדים אנחנו בני ישראל במצות ואהבת לרעך כמוך ממש:

וז"פ (תהלים ד ז) רבים אומרים מי יראנו טוב, שיהיה כל אחד טוב רואי לראות חיותו וטובו ואורו הנכלל וגנוז בחבירו, וזה אי אפשר להיות כי אם ע"י נסה עלינו אור פניך ה' פירוש אור פנימית ה' המהוה כל הויות ולית אתר פנוי מיניה ועי"ז יכול לראות ולקבל כל טוב ע"י התגלות מדת חבירו הצפון ונכלל וגנוז בתוכו אור חיותן של עצמו, וזה ידוע שא"א להיות שום מחשבה בעולם מאיזה מדה שתהיה אם לא ע"י אותיות ונמצא הכסיל ההולך במכת החושך מחמת הקנאה והתאוה והכבוד היפך מידת האהבה והיראה וכו' א"א לו לראות אותיות אור חיותו בחבירו, ומחמת הקנאה וכו' כנ"ל מכבה בעצמו אור חיותו הנכלל בחבירו ומסלף דרכו ואור נתיבתו שמזה יוכל להתחדש דברים עתיקין אצלו ממש כאלו היום ניתנה לו. וזהו פירוש במכת החושך לא ראו איש את אחיו פירוש אותיות שבאחיו מחמת שלא קמו איש מתחתיו שלשת הימים הנ"ל, אבל לכל בני ישראל היה אור במושבותם בכל מקומות אורות חיותם ומה גם שנתחדשו כנשר נעורם בכל מושבות ה':

כללא דמלתא הסתכלות פחיתות חבירו הם אותיות של עצמו שבחבירו המתנוצצים אליו וראות אור החיות שלו שבחבירו אינו יכול לראותו מחמת גלות החושך והעיורון, ואם גאל יגאל עיניו יראו ועפעפיו ישיירו נגדו וליהודים היתה אורה, וכן תהיה לנו ולכל ישראל אכי"ר:

אמרי אמת – שבועות

אבי ז"ל אמר מה שקורין רות בשבועות, דהנה כתיב ובקצרכם את קציר ארצכם וגו' לעני ולגר וגו', ואיתא ברוקח זה רמז לשבועות, לעני ולגר זה דוד המלך משיח, עני ורוכב על החמור, בזוה"ק משה רבינו היה המתחיל ומלך המשיח סיומא, כל אחד מישראל יש לו חלק בתורת משה, וכמו"כ בדוד המלך דהוא תורה ותפלה, כתיב בשבועות ושמחת וגו' אתה והלוי אשר בשעריך וגו' והגר אשר בקרבך, הלוי אשר בשעריך הוא משה רבינו ע"ה שהוא הפותח שערים [זהו שירותא], והגר הוא דוד המלך שכל אחד יש לו חלק בו, כדאיתא טוב רואי כל הרואהו נזכר לתלמודו, כי לכל אחד יש חלק מיוחד בתורה כמ"ש ותן חלקנו בתורתך, כתיב מכל מלמדי השכלתי כי עדותיך שיחה לי הכוונה לכל ישראל כדאיתא ומתלמידי יותר מכולם, בכל אחד יש משהו רק צריך להשתדל שנקודה זו תתפשט ותתרחב, איתא ברש"י במסכת תענית תורה לשמה כאשר צוני ה' אלקי, כי כל אדם לפני שנולד מלמדין אותו כל התורה, ואחר כך צריך להתייגע ולברר הדברי תורה שלמד, כדכתיב ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני ה' אלקי, ואיתא בגמרא כיון דמשה מפי הגבורה גמר מסתייעא מילתיה:

...

קורין רות בשבועות, איתא בספרים [בשם הזוהר] בועז [בו עז] עוז של התורה כדכתיב אשרי אדם עוז לו בך, מסילות בלבבם הכוונה לדוד המלך ע"ה שמדבק הנקודה בלבות בני ישראל כדכתיב אודה ה' בכל לבב, איתא בזוה"ק משה רבינו ע"ה היה המתחיל אתה החילות להראות את עבדך סיומא מלכא משיחא, ואיתא נ' שערי בינה נבראו בעולם וכולן נתנו למשה חסר אחד, שבועות הוא שער הנ' שהוא דוד המלך ע"ה סיומא מלכא משיחא, ואיתא ששערים אלו הם בלב כל אחד ואחד בכדי להכיר את הקב"ה [מסילות בלבבם], בני ישראל צריכים לזכור יום מתן תורה דכתיב רק השמר לך וגו' כל ימי חייך, כל ימי חייך להביא לימות המשיח, כתיב והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלקיך בחורב, הפירוש שהיה באימה ברתת ובזיע שזה היפך מקלות ראש, כתיב חי ה' אשר עמדתי לפניו כדאיתא שהנשמה לפני שיורדת לעולם מלמדין אותה כל התורה, כי כל נפש מישראל יש לה חלק ונקודה מיוחדת בתורה כמ"ש ותן חלקנו בתורתך וזה כחו של משה רבינו ע"ה המתחיל, אחר כך כשבאין לזה העולם שוכחים, כי עולם הזה טבעו להשכיח וזה תכליתו שעל ידי זה יעמול האדם להזכר ולעורר הנקודה שלו וזהו דכתיב פן תשכח, והעצה לזה הוא לקבל עליו עול מלכות שמים, שזהו בחינת דוד המלך הוקם על, וכתיב גביה טוב רואי שכל הרואהו נזכר לתלמודו, וזה שכתוב רק השמר לך וגו' הדברים אשר ראו עיניך זה תורה שבכתב שהוא משה רבינו ע"ה המתחיל, ופן יסורו מלבבך זה תורה שבעל פה שהוא דוד המלך סיומא מלכא משיחא, מלכות פה תורה שבעל פה קרינן לה, כל ימי חייך להביא לימות המשיח, ובשבועות הם השני כחות משה ודוד, וזהו אשרי אדם עוז לך בך מסילות בלבבם, שתמיד מתייגעין לחפש הנקודה:

שפתי צדיק – שבועות

מח) יום הסתלקות דוד המלך ע"ה בחג השבועות. הענין כדאי' בכתבי קודש של אדמו"ז זצ"ל (ספר הזכות, לפרשת שקלים) על מה שאמר מרע"ה (מחיני) [הראני] נא וגו' כי ביום הסתלקות הצדיק מתאספים כל מעשיו הטובים והארות כל ימי חייו ונעשה עת רצון גדול אז, ורצה מרע"ה שעל ידי זה יתוקנו ישראל. כמו כן אצל דהמע"ה יום הסתלקותו בשבועות לסייע לישראל בקבלת התורה, כדרש חז"ל עליו טוב רואי הרואהו נזכר לתלמודו, שדהמע"ה כל מגמתו הי' רק לתקנת השפלים שבישראל, כמו ששמעתי מזקיני זצ"ל שדוד ושלמה בנו הלכו תמיד על שפת השאול תחתית שאם ח"ו יבא אחד מישראל לשם יהי' לו תיקון, והם לא הוצרכו לזה כדכתיב לבי חלל בקרבי שהרגו בתענית, וכל ספר תהלים נתקן על זה, וכל אחד מישראל יוכל למצא מקום לעצמו בספר תהלים, וצריכין ליזהר באמירתו, וכתיב ויט אלי וישמע שועתי, היינו שיש מי שאין ביכולת שיקובל תפלתו על ידי רוב ההסתר עבורו, כמו שאי' אצל מנשה שמלאכי השרת סתמו החלונות שלא תקובל תפלתו, והקב"ה חתר לו חתירה מתחת כסא כבודו לקבל תשובתו, ועליהם כתיב ויט אלי וגו' שצריכין שכביכול יטה אליו כדי לשמוע תפלתו, שאין תפלתו עולה למעלה שהמקטרג סותם חלון רקיע שלא יתקבל תפלתו, ויעלני מבור שאון מטיט היון, אפילו שמוטבע ומשוקע הרבה בעניני עוה"ז מעלין אותו:

...

נ) דוד המע"ה נפטר בעצרת שחל להיות בשבת, וביקש אמות בערב שבת והשיב לו הקב"ה כי טוב יום בחצרך מאלף כו', ודהמע"ה השאיר לנו ספר תהלים וכל איש ישראל יוכל למצא את ענינו בספר תהלים או תהלה או תפלה, ואא"ז מו"ר ז"ל אמר על הפסוק תהלה לדוד ארוממך ה', דהנה באמת איך יש העזה לאדם לומר ארוממך ה', אך באם אומר מקודם תהלה לדוד יוכל לומר אחר כך ארוממך ה' עכ"ל, ובחז"ל כל העוסק בספר תהלים כאילו עוסק בנגעים ואהלות, נגעים זהו יסורים, ואם אומר תהלים משיג לב נשבר וחשוב כמו יסורים, וחז"ל אמרו טוב רואי הרואהו נזכר לתלמודו, היינו גם כן כשרואהו בספר תהלים, כי דוד מלך ישראל חי וקיים, והכח שלו הוא היום גם כן, וגיסי מרן ז"ל אמר שמע ה' קול יהודה זה ספר תהלים:

...

צו) יום הסתלקות של דוד הע"ה הי' בחג שבועות. והענין כדאי' בכתבי קודש של אדמו"ז זצ"ל על מה שאמר מרע"ה (מחיני) [הראני] נא וגו' שביום הסתלקות של גדול נעשה התאספות של כל מעשיו הטובים והארות של כל ימי חייו ונעשה עת רצון גדול אז, ורצה מרע"ה שאולי בעת רצון זה יתוקנו ישראל, כמו כן אצל דוד המע"ה יום הסתלקותו בחג שבועות לסייע לישראל לקבלת התורה, כדרש חז"ל עליו טוב רואי הרואהו נזכר לתלמודו, שדוד המע"ה כל מגמתו הי' רק לתקנת השפלים שבישראל, כמו ששמעתי מפ"ק מו"ר זקיני ז"ל שדוד ושלמה המע"ה בנו היו הולכין תמיד על שפת השאול תחתית וסיכנו עצמן בשביל כלל ישראל כדי שאפילו אם יבוא אחד מישראל לשם יהי' לו עוד תיקון, והם עבור עצמן לא הוצרכו לזה כדכתיב לבי חלל בקרבי שהרגו בתענית, וכל ספר תהלים ניתקן על זה, וכל אחד מישראל יוכל למצוא מקום לעצמו בספר תהלים, וצריכין להיזהר באמירתו, ותיקן ק"נ מזמורים כמו שכתוב גם ציפור מצאה בית ודרור קן לה, ציפור דרור נקרא על שם שאינו מקבל מרות על עצמו, כמו כן יוכל להיות לו תיקון אפילו למי שהוא רחוק שאינו מקבל על עצמו עול מלכות שמים, וכתיב ויט אלי וישמע שועתי, היינו שיש מי שאין ביכולת שיקובל תפלתו על ידי רוב ההסתר עבורו, כמו שאי' אצל מנשה שמלאכי השרת סתמו החלונות שלא יקובל תפלתו, והקב"ה חתר לו חתירה מתחת כסא כבודו לקבל תשובתו, ועליהם כתיב ויט אלי וגו' שצריכין שכביכול יטה אליו כדי לשמוע תפילתו, שאין תפילתו עולה למעלה שהמקטרג סותם חלון רקיע שלא יתקבל תפלתו, ויעלני מבור שאון מטיט היון, אפילו שמוטבע ומשוקע הרבה בעניני עוה"ז מעלין אותו:

...

צט) דוד המע"ה נפטר בעצרת שחל להיות בשבת, וביקש אמות בערב שבת והשיב לו הקב"ה כי טוב יום בחצריך מאלף וכו', ודוד המלך ע"ה השאיר לנו ספר תהלים וכל איש יוכל למצוא את עצמו בספר תהלים או תהלה או תפלה, ואא"ז מו"ר ז"ל אמר על הפסוק תהלה לדוד ארוממך ה', דהנה באמת איך יש העזה לאדם לומר ארוממך ה', אך באם אומר מקודם תהלה לדוד יוכל לומר אחר כך ארוממך ה' עכ"ל, ובחז"ל כל העוסק בספר תהלים כאילו עוסק בנגעים ואהלות, נגעים זו יסורים ואם אומר תהלים משיג לב נשבר וחשוב כמו יסורים, וחז"ל אמרו טוב רואי הרואהו נזכר לתלמודו היינו גם כן כשרואהו בספר תהלים, כי דוד מלך ישראל חי וקיים, והכח שלו הוא גם כן היום, וגיסי מרן ז"ל אמר שמע ה' קול יהודה זה ספר תהלים:

**גמרא שבת ל.**

דאמר רב יהודה אמר רב מאי דכתיב הודיעני ה' קצי ומדת ימי מה היא אדעה מה חדל אני אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם הודיעני ה' קצי אמר לו גזרה היא מלפני שאין מודיעין קצו של בשר ודם ומדת ימי מה היא גזרה היא מלפני שאין מודיעין מדת ימיו של אדם ואדעה מה חדל אני אמר לו בשבת תמות אמות באחד בשבת אמר לו כבר הגיע מלכות שלמה בנך ואין מלכות נוגעת בחברתה אפילו כמלא נימא אמות בערב שבת אמר לו כי טוב יום בחצריך מאלף טוב לי יום אחד שאתה יושב ועוסק בתורה מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב לפני על גבי המזבח כל יומא דשבתא הוה יתיב וגריס כולי יומא ההוא יומא דבעי למינח נפשיה קם מלאך המות קמיה ולא יכיל ליה דלא הוה פסק פומיה מגירסא אמר מאי אעביד ליה הוה ליה בוסתנא אחורי ביתיה אתא מלאך המות סליק ובחיש באילני נפק למיחזי הוה סליק בדרגא איפחית דרגא מתותיה אישתיק ונח נפשיה

**רש"י**

**קיצי - העתידות לבוא עלי:**

**מדת ימי - כמה ימי חיי:**

**מה חדל אני - באיזה יום אני חדל ובטל מן העולם:**

**אמות באחד בשבת - שיוכלו להתעסק בי ובהספדי:**

**כי טוב יום בחצריך - כלומר כבר אמרת לפני טוב יום שאתה עומד בחצרי ועוסק בתורה, מאלף עולות שעתיד בנך שלמה להעלות, כדכתיב (מלכים א' ג) אלף עולות יעלה שלמה וגו':**

**כל יומא דשבתא - של כל שבתות השנים:**

**הוה יתיב וגריס - שלא יקרב מלאך המות אליו, שהתורה מגינה ממות כדאמרינן בסוטה (כא, א):**

**סליק ובחיש באילני - מנענע המלאך באילנות להשמיע קול תימה:**
