# לפנים משורת הדין

## חלק מתומצת מהשיעורים שניתנו פרשת וארא התשפ"ב באדיבות שביבי אור

"שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אַחִים כְּלֵי חָמָס מְכֵרֹתֵיהֶם" (בראשית מט, ה), שמעון ולוי אחים היו אחי דינה כתוב, כי הם מסרו נפש על דינה, "וְגֹנֵב אִישׁ וּמְכָרוֹ וְנִמְצָא בְיָדוֹ מוֹת יוּמָת" (שמות כא, טז), אם אדם גונב איש הוא חייב מיתה, גנבו את דינה, ברגע שאדם גונב אישה, גונב ילדה הוא חייב מיתה, אבל מי שחייב מיתה זה רק שכם החוטף וחמור שהגן עליו, היה לו אבא חמור. ... "שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אַחִים ... הָרְגוּ אִישׁ" (בראשית מט, ו) עיר שלימה, מה אשימה העיר, העיר לא עשתה שום עוולה, אז אומר חידושי הרי"ם, זה היה הדרשה של הבר מצוה, אדם צריך להגיד בבר מצוה דרשה, להכין דרשה, הם למדו את כל הרמב"ם ... הרמב"ם אומר שכל העיר חייבת מיתה, הרמב"ן אומר מה פתאום, מה העיר עשתה, הם לא עשו שום עוולה, אנשים ישרים, צדיקים, חפים מפשע ... אז דבר ראשון אסור לעבור על הלכה את זה צריכים לדעת, וזה מסביר המאור ושמש זה הטעות של שמעון ולוי, כי כתוב "בסודם אל תבוא נפשי" מה זה בסודם? איזה סודות היה להם? ... אומר הם למדו תורת הסוד, קבלה, עץ חיים, עולמות, אצילות, בריאה, יצירה, עשיה, עתיק, אדם קדמון ... שמעון ולוי אומר המאור ושמש הם היו הכי צדיקים כפשוטו ולמדו רק תורת הסוד, אבל צריכים ללמוד גם הלכה, גם הלכה צריכים ללמוד, הם לא למדו הלכות, בזמן מתושלח שחי 969 כולם למדו הלכה, למדו איבר מן החי, למדו שבשר וחלב מותר לבן נח, יוסף אמר שאסור להם, כל מה שמותר לבן נח האחים טענו שמותר ויוסף טען שאסור, בסוף הוא ראה שהם אוכלים בלי שחיטה, בלי שחיטה הוא אמר בטח שאסור, אבל לבן נח זה מותר, לא אתם בני ישראל, אז מה הם עשו? אכלו בן פקועה, אתה מוצא עגלה בפרה, גדי בעז, טלה בכבשה אז אתה יכול לאכול אותו, עד שהוא מפריס על הקרקע ודורך על הארץ אתה יכול לחתוך אותו כמו דג, כמו שאתה אוכל דג בלי שחיטה אתה יכול לאכול גם את זה בלי שחיטה, הם לא גילו את זה ליוסף, הוא חשב שהם אוכלים איבר מן החי, אז אם הם אוכלים איבר מן החי הם חייבים מיתה, כל הפסק דין שפסקו על יוסף כי הוא חשד אותם בדברים שחייבים מיתה עליהם, שהוא הגיע לדותן אמרו בטח הוא בא לחייב אותנו מיתה, הוא בא בטח לחייב אותנו ... כי שמעון אמרנו היה הכי צדיק מכל האחים ולכן כתוב "בסודם אל תבוא נפשי", הוא רק למד סוד ואין דבר כזה, סוד לומדים בגיל ארבעים, הוא עוד לא היה בגיל ארבעים, וגם בגיל ארבעים שלומדים קבלה אז שעה ביום, לא כל היום סוד אין דבר כזה. צריכים ללמוד כל יום גמרא ... והם היו בגיל שלוש עשרה והרגו עשרים וארבע אלף ... אז הם באו בגלגול בשבט שמעון כי אם אדם הורג מישהו אז הוא יבוא בגלגול בבנים שלו ובנכדים שלו, ואחרי זה הם באו בגלגול אצל תלמידי רבי עקיבא. ... ואז מתו לו 24 אלף תלמידים וזה היה כולם הגלגולים של אנשי שכם, לכן יש היום חסרון באהבת חברים, אהבת חברים זה שאדם מוסר הכל לחבר, הוא צריך את הכל למסור לחבר כמו רחל ... אדם צריך לשבת עם אשתו כל יום חצי שעה [לקוטי הלכות] הלכות מתנה הלכה כ"ה, מה זה חנוכה להתחיל ללמוד ליקוטי הלכות ...

## העניין שלנו זה תורה ותפילה, אבל מה העיקר?

אז למדנו שבוע שעבר שהפגם של שמעון ולוי היה שהשגתם בתורה גדלה ממעשיהם. הרשינו לעצמנו להתבונן בדברי הרב ולנסות להבין איפה הדברים נוגעים אלינו. אנחנו ברוך ה' מאד משתדלים להתחזק בתורה ותפילה, אך מה העיקר? אז כבר אמרו חז"ל, לא המדרש עיקר אלא המעשה. ומה עם התפילה? גם על זה ר' נתן כותב (ליקו"ה או"ח הל' ראש חודש ה"ה), שתפילות על צרכי שעה נקראות תפילות רעות, ותפילות על צרכי שעה בשביל קיום התורה נקראות מתחת לתורה, ועדיין יכולים להיאחז בהם חיצונים, ואילו התפילה המשובחת ביותר היא פשוט תפילה לקיים את התורה. ר' נתן גם כותב שם שרק כך ניתן בעצם לעשות תשובה, כיון שללא תפילה האדם לא יכול לצאת מהמצב אליו נקלע.

אז העיקר הוא המעשה, אבל גם כתבנו שהפגם היה שהם לא חיפשו מספיק את הצדיק, איך זה קשור? אז כבר אמרו חז"ל, לא עם הארץ חסיד, ולא בור ירא חטא. כפי שר' נתן כותב, עיקר בחינת החיפוש והבקשה הוא לסלסל ולפלפל בתורתו של הצדיק, ולקבל את חלקנו ברוח קודשו, רוח נבואה, בכדי למצוא את העצות הקדושות והאמיתיות, שהם חידושי תורה אמיתיים המובילים למעשה. בלי זה המדמה שלנו מטעה אותנו בדמיונות שוא, וגורם לעבירה להיראות כמו מצוה ולמצוה להיראות כמו עבירה..

## להפקיר את מצבו הרוחני

אז בוא נסלסל ונפלפל בתורתו של מורנו הרב שליט"א ונראה מה בעצם העצה ששמעון ולוי היו צריכים לקיים, כדי לא למכור את יוסף:

### אור הבינה סעיף י'

... כי כדי לקבל את אורות החנוכה חייב אדם תמיד לעשות לפנים משורת הדין ולוותר משלו אפילו שהוא בטוח שהוא הצודק והדין עמו, ואפילו שהוא מצליח לשתף את השכינה עם מעשיו, כמו אחי יוסף ששיתפו את השכינה במכירה. אבל אם היו יודעים את הסוד של 'לפנים משורת הדין' לא היו מוכרים את יוסף. ולכן קוראים פרשיות 'וישב' 'מקץ' החנוכה, ללמדנו שאפילו שבטי י-ה שהיו הכי צדיקים בכל הדורות, היה אסור להם לסמוך על מידת הדין, והיו צריכים ללכת לפנים משורת הדין, ואז אפילו לפי שיטתם לא היו נכשלים בחטא המכירה. ...

עוד כתב הרב על הויתור למען השני:

### אור הבינה סעיף ג'

וזה הסוד שאנו בתשעת הימים, שהם שמונה ראשונים מא' – ח' ממשיכין על ידי הקינות והסליחות את הארת התיקון מלאה לרחל, וכשמגיע תשעה באב אז ממשיכין את כל הש"ע רבוא נהורין מחדש שנעלמו על ידי חורבן ביהמ"ק, ומתקנים את האלף ת"ה גבורות שגרמו לחורבן ביהמ"ק, שלא זכו להמתיקם בשעתם בגלל שנאת חינם, כי כדי להמתיק את האל"ף ת"ה גבורות [המרומזות במילה 'אתה', ובאותיות ת"ה של תשעה באב] צריך אהבת חינם של בחינת 'שלי שלך שלך שלך', ולוותר על הכל למען השני, כמו שויתרה רחל ללאה על הסימנים , ולכן הגאולה תהיה רק בזכותה.

ובהערה שם כתב הרב:

### הערה כ'

ביאר מורינו הרב שליט"א שעלינו להבין שהויתור הזה שויתרה רחל אימנו על יעקב אע"ה פירושו ויתור על כל ההתעלות הרוחנית שלה בהווה ובעתיד לשעתו ולדורות הבאים, ולא יכול להיות בעולם ויתור יותר גדול ועצום מזה, שהאדם יפקיר את מצבו הרוחני ויעמיד אותו לרשות הזולת

אז העצה שאפשר לקבל מדברי הרב, כדי לתקן את מכירת יוסף, היא ללכת לפנים משורת הדין, ולוותר על הכל למען השני, כשהויתור הכי גבוה הוא ויתור על עולמנו הרוחני. אבל אנחנו לא עכשיו במצב של רחל אימנו, איך אנחנו יכולים לעשות זאת?

## לפטפט לשם שמים

בתור חסיד של הרב, הזמן מועט והמלאכה מרובה, וכל שנייה חשובה.. אז בעצם כל שנייה שמדברים ומשקיעים בבני הבית, זאת מסירות נפש של רחל ממש! ואם אברך שאוהב לפטפט קצת בא ומתחיל, ח"ו, לפטפט איתנו, כל שנייה שנשקיע בו זו מסירות נפש של רחל ממש! ולפעמים אותו אברך יכול להתחזק רק ע"י זה, שאדם ירא שמים ודבוק ברוחניות ובה' משקיע בו זמן, ומדבר איתו בנחת.. מה עם שאר עם ישראל, שמחכה לאברכים יראי שמים עם אור של התורה ושל הצדיק נסוך על פניהם, שיבוא ויחזק אותם ויתן להם תפילות של מורינו הרב שליט"א, כמו שהרב הרבה לדבר על חשיבות הנושא של הפצת התפילות.. כולנו ראינו בעינינו ממש, איך הרב, שאין לנו השגה מה שווה שנייה של תורה שלו, משקיע את כל כולו בכל יהודי שבא אליו, במסירות נפש ממש..

## מתי כבר אני אצליח ללמוד שמונה שעות גמרא ביום?

אני שומע לא מעט מאנשים אצלינו "אני בקושי מספיק את הסדרים שלי..", "לא למדתי שורה גמרא היום". זה מתסכל לאור דברי הרב החוזרים ונשנים ללמוד שמונה שעות גמרא ביום.. אבל אולי הקב"ה מונע מאיתנו לקיים את כל הסדרים שלנו, ומנהיג אותנו בדרך של "לא כסדר", כי הוא מרחם עלינו ולא רוצה שתהיה השגתינו גדולה ממעשינו יותר מדי.. שבת שלום!
