## סָמוּךְ אצל הַפֶּתַח

## ליקו"מ תנינא תורה מח

... וְדַע, שֶׁיֵּשׁ אֶחָד שֶׁכְּבָר הוּא אֵצֶל הַפֶּתַח שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, וְהוּא חוֹזֵר לַאֲחוֹרָיו מֵחֲמַת הַבִּלְבּוּלִים הַנַּ"ל, אוֹ שֶׁאֲזַי כְּשֶׁהוּא סָמוּךְ אֵצֶל הַפֶּתַח, אָז מִתְגַּבֵּר עָלָיו הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַבַּעַל דָּבָר מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְאֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ לִכָּנֵס לְתוֹךְ הַפֶּתַח, וּמַחֲמַת זֶה הוּא חוֹזֵר לְאָחוֹר, חַס וְשָׁלוֹם. כִּי כֵן דֶּרֶךְ הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁהָאָדָם סָמוּךְ סָמוּךְ מַמָּשׁ לְשַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה, וְכִמְעַט שֶׁיִּכְנֹס, אֲזַי הוּא מִתְפַּשֵּׁט עָלָיו בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן. עַל כֵּן צָרִיךְ אָז הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל נֶגְדּוֹ ... וְדַע, שֶׁכָּל הַתְּנוּעוֹת וְהַהַעְתָּקוֹת, שֶׁאַתָּה נִתָּק וְנֶעְתָּק בְּכָל פַּעַם אֵיזֶה מְעַט מִן גַּשְׁמִיּוּת לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כֻּלָּם מִתְקַבְּצִים וּמִתְחַבְּרִים וּמִתְקַשְּׁרִים וּבָאִים לְעֶזְרָתְךָ בְּעֵת הַצֹּרֶךְ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיֵּשׁ, חַס וְשָׁלוֹם, אֵיזֶה דֹּחַק וְעֵת צָרָה, חַס וְשָׁלוֹם. וְדַע, שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹר עַל גֶּשֶׁר צַר מְאֹד מְאֹד, וְהַכְּלָל וְהָעִקָּר שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד כְּלָל ... וְהָעִקָּר לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה תָּמִיד. וִישַֹמַּח עַצְמוֹ בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל, וַאֲפִלּוּ עַל יְדֵי מִלֵּי דִּשְׁטוּתָא, לַעֲשֹוֹת עַצְמוֹ כְּשׁוֹטֶה וְלַעֲשֹוֹת עִנְיְנֵי שְׁטוּת וּצְחוֹק אוֹ קְפִיצוֹת וְרִקּוּדִים, כְּדֵי לָבוֹא לְשִֹמְחָה, שֶׁהוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד:‏

## הסוד של החלל הפנוי

חגי הגיע למאפייה בבוקר, ואסף, שותפו וחברו הקרוב, הבחין שפניו אינן כתמול שלשום.. "מדוע נפלו פניך?" שאל את חברו. "השומר אחי אנוכי?" ענה לו חגי כדרכו והמשיך לשולחן שלו במשרד.. אסף חייך, אך מיד לאחר מכן המשיך לשאול "לא באמת חגי, אני מכיר אותך לא מהיום, אני יודע שמשהו קרה.. אל תדאג אני לא אחזק אותך אם לא תרצה..". חגי חייך. "שנינו יודעים שבסוף אתה כן תחזק אותי, גם אני ארצה וגם אם לא.. אבל בשביל זה אני חבר שלך.." אסף חייך והקשיב לחברו במלוא תשומת הלב. "תשמע," התחיל חגי "אתה זוכר שסיפרתי לך שיש לי את העניין הזה עם הערות בבית.. אתה יודע, אתה טיפוס יותר זורם, ואני קצת יותר קפדן ואוהב סדר ושליטה.. מה אני אגיד לך, בגלל זה אנחנו משלימים אחד את השני במאפייה הזאת, מי יודע מה היה קורה אם הייתי נותן לך לבלגן כאן את כל המקום עם האורות שלך...". אסף חייך והנהן בהסכמה.. "אבל אתה יודע, בבית.. אשתי והילדים מאד סובלים ממני.. אני יודע שהרב ארוש אומר לא להעיר בכלל, אבל אני פשוט לא מסוגל להפסיק... אני אומר לעצמי, אם אני רק אגיד את זה ואת זה ואת זה אז הכל יסתדר והכל יהיה בשליטה, למה לא, רק הערה קטנה וזהו, מה הבעיה... ואז אני שוב שואל את עצמי למה הם נפגעים, ולמה הם מתרחקים ממני... אני פשוט לא שולט בזה וכבר מיואש מעצמי..". "אבל אתה זוכר מה למדנו מרבינו.." מיהר אסף לומר, "כל תנועה ותנועה נחשבת, ובסוף זה עוזר שה' לוקח ממך את זה בעצמו..". "אני יודע, אני יודע.." הנהן חגי, "בהתחלה התחזקתי, ועשיתי את זה, חמש דקות להתאפק פה, חמש דקות להתאפק שם, מה שיכולתי.. אבל המצב נהיה הזוי.. אני נכשל ונכשל ונכשל, וכל פעם ריב, ועוגמת נפש, ועד שמתפייסים.. אני מרגיש שאני פשוט לא ראוי לנהל משפחה, ואני לא מבין למה ה' שם אותי במקום כזה, עם יצר כזה..". אסף הרגיש את הכאב של חברו.. "מחילה,", הוסיף חגי, "אני מאמין ברבינו, אני מאמין בה'.. אבל אני פשוט מרגיש שאני במקום הלא נכון.. אולי אסור להגיד את הדברים האלה.. אבל זה לא סוג של התעללות לשים בן אדם כמוני במצב כזה ולתת לו להיכשל שוב ושוב ושוב? אני לא מצליח להבין..". אסף נאנח והנהן בהזדהות. "תשמע חגי, אני מבין לגמרי איפה אתה נמצא.. גם לי יש את ההתמודדויות שלי בבית, בתור בן אדם מבולגן ובאורות יתר.. אין לי תשובה טובה למה ה' שם אותנו, כל אחד איפה שהוא נמצא, במקום בו אנחנו נופלים שוב ושוב ושוב.. אבל אם אנחנו רוצים באמת להתחזק ולהמשיך לנסות להשתפר בעניינים האלו, אנחנו חייבים להיות בשמחה.. זה מה שרבינו מלמד אותנו, הנה תראה מה כתוב כאן":

### ליקוטי עצות – ערך התחזקות אות יט

גם עצבות מזיק מאד ונותן כח להיצר הרע. על כן צריך להתגבר מאד לשמח את נפשו בכל דרכי העצות המבארים במקומם, כי עקר התחזקות הוא על ידי שמחה וחדוה כמו שכתוב: כי חדות ה' היא מעוזכם (שם):‏

"זהו.. נכון, אבל איך אני אשמח? אני מרגיש שהמידות שלי הן כאלו לא טובות, ושאני לא שווה כלום, ושה' בדיעבד נותן לבן אדם גרוע כמוני לעבוד על המידות הגרועות שלו, אבל רק בתנאי שאני אעבור כאלו קשיים וביזיונות, כי זה מה שמגיע לבן אדם כמוני.. איך אפשר לשמוח בחיים כאלה?...". "אני לגמרי מבין אותך" אמר אסף, "אבל זאת לא האמת באמת.. זוכר את החוברת שהראיתי לך שבוע שעבר מאחד מרבני ברסלב בימינו? הוא כותב גם על זה":

### אתחלתא דגאולה – ירח האיתנים התשפ"ג

... כי רבינו אומר בתורה ס"ו, שיש 'קמץ דקדושה' שזה 'נקודת הקמץ', ותכלית הכיסופים של האדם זה להגיע לקמץ הזה. והקמץ הזה נקרא 'כתר', ולמה? – כתוב בתיקוני זוהר בגלל שהניקוד שלו מורכב מ'קו' שמתחתיו יש 'נקודה'. ומה הפשט של זה, למה זה כל כך גבוה? – אז מסביר רבינו בתורה ס"ו, שה'נקודה' זה 'נקודת הכסף', שאדם 'כוסף' לה' יתברך – בחינת 'לב איש הישראלי בוער עד אי"ס'. וה'פתח' (הקו של נקודת הקמץ), זה נקרא שיש דבר שמונע [וחוסם] אותו. כלומר, ברגע שאדם כוסף עד אין סוף, אז, דוקא הקב"ה עושה שיהיה 'רקיע', שזה נקרא שמעכבים אותו, וזה דווקא נקודת הקמץ!! ... שפה רבינו מגלה לנו סוד הכי גדול בעולם, וזה הסוד שלו בעצמו, הסוד של החלל הפנוי. והוא, שדווקא על ידי ה'פתח' וה'מניעה', על ידי ה'רקיע' וה'משטח' ששוטחים לו 'על הנקודה' – דווקא מזה נהיית לו ה'נקודה'!

"הבנתי, נכון, סיפרת לי על זה.. שע"י המניעה נהיה הרצון.. אבל עד כדי כך? אני לא מבין את זה, יש לי רצון להיות בעל יותר טוב, אבא יותר טוב.. זה לא מספיק? למה להביא אותי עד כדי ייאוש, עד כדי שהמרירות הזאת ממש מוציאה לי את הטעם מהחיים?". אסף הנהן בהבנה.. "נכון, אתה צודק.. אבל זה בדיוק העניין של החלל הפנוי.. רבינו כותב שה' באמת נמצא גם בחלל הפנוי.. גם בצמצום, גם במניעה נמצא ה', גם ב'התעללות' הבלתי מובנת שאתה עובר, ה' נמצא, והוא עושה את הכל מתוך רחמים אינסופיים..". חגי הרים את גבותיו.. "באמת?" שאל בפליאה. "כן, פשוט העניין בחלל הפנוי הוא שאנחנו לא יכולים להבין את זה בעולם הזה.. רק בעולם הבא יהיו לנו כלים להבין שבעצם הצמצום והדינים שאנחנו עוברים כדי לבחון אותנו, הם רחמים אינסופיים של ה' יתברך עלינו.. אנחנו מבינים באופן כללי שזה כדי ליצור כיסופים, שהם בעצם מתנה מה' יתברך, וגם עליהם נקבל שכר בעולם הבא, אבל להבין עד הסוף למה זה צריך להיות כל כך קשה, כל כך מר, כל כך מייאש.. ולְמה אנחנו זוכים כשאנחנו עוברים את ה'מבחנים' הקשים האלו, את זה נבין בשלמות רק בעולם הבא.. בעולם הזה אנחנו יכולים רק להאמין בזה...". חגי התחיל להנהן בהבנה, כשהדברים העמוקים מחלחלים אט אט אל ליבו. "אני מבין.. אני אישית רוצה להצליח בחיים בצורה יחסית פשוטה, להיות בעל טוב, אבא טוב, יהודי טוב.. אבל ה' כל כך מרחם עלי, וכל כך אוהב אותי, שהוא רוצה ממני דברים הרבה יותר נשגבים ממה שאני מאחל לעצמי.. הוא רוצה להשפיע לי כזה שפע עצום.. עצם זה שאני לא מבין מה קורה איתי ולמה, זה רק סימן לזה שזה שפע הרבה יותר גדול ממה שאני מסוגל להשיג בשכלי..". אסף חייך לנוכח דבריו של חברו והוסיף, "נכון, ועצם זה שאנחנו לא מבינים בשלמות למה ה' ברא מניעות, למה ה' ברא מלאכים שמקטרגים עלינו, למה כל דבר בקדושה בא בכזה קושי, בכזה עמל, בכזאת מרירות בהתחלה, למה ה' הרחמן לא פשוט שם אותנו בגן עדן וזהו.. זה חלק מהסוד של החלל הפנוי.. מהצמצום הזה שה' צמצם את רחמיו האינסופיים כדי לתת לנו מקום.. מקום להוכיח את עצמנו באמת, הרבה יותר ממה שאנחנו חושבים שצריך..". "הרבה יותר ממה שאנחנו מסוגלים להבין שצריך" הוסיף חגי. אסף חייך בשמחה ובסיפוק.. "נו, נו, רואה, בסוף אתה מחזק אותי..". חגי חייך, "תודה אסף, הייתי צריך את זה.. נתת לי כח להמשיך.. אני עכשיו סוף סוף מבין מה רבינו אמר בסוף התורה.. והעיקר להיות בשמחה.. הבנתי די בהתחלה את כל החיזוקים, שכל תנועה שאני עושה חשובה ויקרה בעיני ה' יתברך, שבסוף הכל יצטבר לכך שאוכל באמת לצאת מאיפה שאני נמצא למקום יותר טוב מבחינה רוחנית.. אבל העיקר של כל החיזוקים זה להבין שה' אוהב אותי, שכל מה שקורה לי זה לטובתי האישית, וה' פשוט לא מוותר עלי.. הוא יודע למה אני באמת מסוגל, ולמה אני אזכה אם אני באמת אעמוד במה שעובר עלי, והוא לא נותן לי לחיות את החיים השלווים והבינוניים שאני מאחל לעצמי.. אין שמחה יותר גדולה מזה, שאני יודע שה' אוהב אותי, שהוא איתי..". אסף אחז בכתפו של חברו וחייך.. "נכון מאד.. אדם שמח מתי שהולך לו בחיים, ורבינו מספר לנו שלמרות שאנחנו חושבים שלא הולך לנו כלום בחיים, בעצם זה בדיוק הפוך... אני שמח שיכולתי לעזור חגי, אבל מה אתה אומר, אולי נתחיל לאפות קצת? בכל זאת, זו מאפייה עד כמה שאני זוכר..". חגי חייך והנהן בהסכמה, ושניהם פנו אל עבר המטבח, להתחיל יום חדש במאפיית 'טרי ובריא'.

## החיזוקים הפסיקו לעבוד

שבוע עבר מאז אותו יום במאפייה, והעניינים די חזרו לעצמם, אך אסף שם לב שחגי מאחר קצת היום.. הוא התחיל את העבודה לבד, כשהוא מתקשר מידי פעם לחברו הטוב, אך ללא מענה. למזלו באותו היום לא הייתה כל כך הרבה עבודה, והוא הצליח להעביר את היום ללא עזרתו של חגי. אך עדיין, העובדה שחגי לא הגיע כל אותו היום, לא התקשר ולא ענה לפלאפונים, הדאיגה אותו.. הוא השתדל להמשיך את היום בשמחה ואמונה, כשלפתע, ממש לקראת הסגירה, הופיע חגי בפתח המאפייה. "או, הנה אתה.. מה קורה? הכל בסדר?" שאל אסף בחמימות. חגי הסתכל עליו במבט עייף. "זהו, נגמרו הכוחות" פלט בשפה רפה.. "שוב פעם נפילה.. שוב פעם ריב בבית.. אני לא יכול להמשיך יותר.. אני הבעל הכי גרוע בעולם... אשתי בקושי מדברת איתי.. אין לי מושג מה לעשות, החיים שלי אבודים לגמרי.. אני כבר לא יכול להמשיך ככה יותר..". אסף הסתכל על חברו הטוב והנהן בהקשבה.. "תקשיב אסף," אמר חגי בעודו מחווה בידיו תנועה של הסתייגות, "אני אומר לך, אני מבין את כל החיזוקים, את כל העומקים של רבינו, אני אפילו מנסה בעצמי להתחזק בזה, לחזור על כל הדברים שהבנו ביחד.. אבל זהו, אני במצב שהדברים האלו כבר לא עובדים.. אני יודע שבדרך כלל יש לך דברים מאד חכמים להגיד אסף, ואולי אתה אפילו תחדש לי דברים שאני לא יודע, אבל אני במצב שאני כבר לא יכול לשמוע ולהכיל שום דבר... אתה לא מבין מה היה לי בבית.. הסתובבתי כל היום בגינות ציבוריות כשהמוח שלי מלא במחשבות של איך מסיימים את כל הסיפור הזה, עד שנמאס לי ובאתי לכאן..". אסף נשם עמוקות. "תקשיב, אני די סגרתי הכל לבד כאן.. למזלנו היום היה יום רגוע יחסית.. יש לי רעיון.. מה דעתך על לנסוע לאנשהו?". חגי כיווץ גבותיו. הוא היה נראה עייף ומותש.. "שדה? התבודדות? תקשיב אסף, אתה לא מבין מה המצב שלי, אגרתי את כל הכוחות שלי כדי לבוא לכאן ולא לקפוץ מאיזשהו גג..". אסף הניד ראשו בביטול, "לא, לא, ממש לא.. זה משהו אחר, בוא תראה, סמוך עלי..". "טוב, נו, מה אני כבר יכול להפסיד, זה בטח יותר טוב מכל רעיון שאני יכול לחשוב עליו עכשיו.." אמר חגי וגרר את עצמו מהכיסא המשרדי.

## מנהרה צרה מאד

"מה?! לְמה הבאת אותי לכאן?" הזדעק חגי כשראה לאיפה אסף לקח אותו. הם הגיעו לגן שעשועים שנמצא בקצה העיר, שכרגע, עקב שעת הלילה המאוחרת, עמד ריק ושומם. "זה מקום שאני הולך אליו כשאני במצב שלך.." אמר אסף. "אל תדאג, זה מאד עוזר.. בוא נתחיל" אמר אסף והתחיל ללכת בהחלטיות אל עבר הנדנדה. חגי המופתע התעכב לרגע מאחוריו, אבל מיד התחיל ללכת אחריו. אסף התיישב על הצד הרחוק של הנדנדה. "בבקשה אדוני" הצביע על הצד השני, "אתה מוזמן לשבת". חגי עצר לכמה רגעים, אך אילץ את עצמו לשבת בסופו של דבר. אסף מיד חייך והתחיל לשיר בהתלהבות.. "נד נד, נד נד, רד עלה עלה ורד, נד נד, נד נד, רד עלה עלה ורד". חיוך קל עלה על שפתיו של חגי.. "אתה נשמע כמו הגננת של הבת שלי, אתה יודע". "מלמעלה עד למטה, רק אני, אני ואתה, נד נד, נד נד, רד עלה עלה ורד". "אתה יודע שזה שיר של ציונים, כן?". "אנחנו מעלים את הניצוצות, אל תדאג.. נד נד, נד נד רד עלה עלה ורד..". הבעת הייאוש קצת הסתלקה מפניו של חגי ופינתה את מקומה לחיוך מאופק.. "או, אנחנו מתקדמים" אמר אסף בהתלהבות, "לתחנה הבאה!" אסף ירד מהנדנדה והתחיל ללכת בהחלטיות אל עבר המגלשה.. הוא הפנה מבט רציני לעבר חגי שהלך מאחוריו.. "זה ממש מתקן מפחיד, שתדע לך..". חגי הסתכל על המגלשה.. להערכתו היא הייתה מיועדת לגילאים 6-8. "אני מבין..". "חכה" אמר אסף בהתרגשות, "עוד לא עלית, זה פחד פחדים!" אמר והתחיל לעלות על הסולם של המתקן. "ווווווהווהוהווהוווהווו!" הרים אסף את ידיו למעלה בעודו מתגלש למטה במורד המגלשה. חגי הבליע חיוך ועלה אחריו. "וווהוהווהו" הוסיף חגי בקול נמוך והתגלש אחריו.. "נו, אתה רואה שזה מטורף?! לא קפץ לך הלב כשהתגלשת?!". צחוק קל עלה מכיוונו של חגי.. "יופי!" אמר אסף בסיפוק, "אנחנו מתקדמים לשלב הבא!" אמר ונכנס בתוך המנהרה של המתקן שמובילה למגלשה אחרת, יותר גבוהה. "אשרינו, מה טוב חלקנו שזכינו להתקרב לרבינו" התחיל אסף לשיר ולרקוד בהתלהבות ובדבקות בעודו הולך על ארבע בתוך המנהרה שבקושי הכילה אותו. "אסף, זה כואב בברכיים, לאיפה הבאת אותי?!" אמר חגי בעודו מנסה לעקוב אחריו. "אומן אומן ראש השנה אומן אומן ראש השנה אומן אומן ראש השנה, אומן אומן ראש השנה" המשיך אסף בדבקות. חגי, שניסה באיטיות להתקדם על ארבע בתוך המנהרה הצרה כבר לא יכל לעמוד במצב המגוחך.. צחוק החל להתגלגל מפיו בעל כרחו, "אשרינו מה טוב חלקינו שזכינו להתקרב לרבינו" הצטרף לשירה.. אסף חייך בסיפוק.. "אומן אומן ראש השנה אומן אומן ראש השנה, אומן אומן ראש השנה, אומן אומן ראש השנה.. אומן אומן ראש השנה, אומן אומן ראש השנה, אומן אומן ראש השנה..". שני החברים הגיעו לבסוף למגלשה הגבוהה והמפותלת, והתגלשו תוך כדי שירה, צחוק וקולות משונים...

## דיבור אחד של אמת

"תודה אסף, עזרת לי קצת לשכוח מכל המצב.." אמר חגי המחויך לאסף.. "בשמחה, בשביל זה יש חברים...". "תשמע, נתת לי קצת כח, אבל אני עדיין צריך לברר לעצמי איך אני ממשיך.. אני רוצה להישאר כאן ולהתבודד קצת, אולי אמצא לי איזו תובנה שתעזור לי..". "מעולה" אמר אסף בסיפוק וטפח על שכמו, "אל תדאג צדיק, ה' איתך, ואני איתך.." אמר והתחיל ללכת לכיוון הרכב. חגי חיכה עד שאסף יעלם מהאופק והתחיל לדבר. "ה' יתברך...". פיו של חגי פתאום נאלם... הוא התכוון להתפלל על המצב שלו, לבקש ישועה והדרכה.. זה אמנם היה הדבר ההגיוני לעשות, אך ליבו לא היה איתו... "דיבורים של אמת.." מלמל לעצמו חגי, "אפשר לדבר מהמדרגה שלי, מאיפה שאני באמת נמצא..". חגי ניסה להרגיש את עצמו, והתחיל להתבונן בעולמו הפנימי. לפתע בקע דיבור אמיץ מפיו, "אני יודע, אני מבין ה' יתברך, אני אמור לרצות עכשיו להשתפר, לבקש ממך שתוציא אותי מאיפה שאני נמצא.. אז זהו, מקודם אולי רציתי להשתפר, לצאת מההערות ומהביקורת בבית, אבל עכשיו.. אני רק רוצה לחיות חיים נורמליים ושלווים, זה הכל, זאת האמת ריבונו של עולם, אני כל כך עייף מהריבים ומהביזיונות... מחילה ה', אני מבין שציפית ממני ליותר, לכסוף, לרצות, אבל זה איפה שאני נמצא עכשיו.. אני עצמי לא רואה שיש לי איזושהי תקנה, אני פשוט בן אדם שמעיר, ככה עשית אותי, וככה מבחינתי זה כנראה הולך להמשיך, כבר אין לי כח לעבוד על זה יותר...". חגי הרגיש שחרור והקלה כשאמר סוף סוף את מה שהוא מרגיש.. "אז איך אני אמשיך עם בני ביתי? הרי אני אמור להפסיק להעיר..". חגי עצר לכמה רגעים.. "את האמת, אשתי משום מה עדיין מקבלת אותי.. נכון, רַבְנו, ואני כל הזמן נופל באותו ניסיון, שוב ושוב.. אבל כרגע, אני יכול עוד קצת להמשיך... וחוץ מזה, מתחיל להיות כאן קר.. מה אכפת לי לחזור הביתה למיטה החמה... מחר נראה מה נעשה.." אמר חגי בהשלמה והתחיל ללכת לכיוון הרכב שלו.

## שערי הקדושה

חגי נכנס לביתו בשקט, אמר שלום מהיר ובקול נמוך לאשתו, והתחיל להתקדם לעבר המטבח כדי להכין לעצמו משהו לפני שהוא הולך לישון. הוא ידע שצריכים לבוא הביתה בחיוך ובשמחה, אבל כרגע הדבר היחיד שהחזיק אותו זה שהוא הולך לישון במיטה החמה, וזה השלום שהצליח להוציא מעצמו... לפתע הוא ראה את בקבוק שמן הזית פתוח בלי פקק עומד על השולחן.. מיד התחילו המחשבות להתעופף במוחו.. "למה? למה? מה ההיגיון? למה לא לסגור את הבקבוק? יש לה איזה משהו נגד פקקים? אני אלף פעמים אמרתי, אם מישהו בטעות יפיל את הבקבוק, חצי מהשמן זית הלך.. וזה שמן זית יקר..". חגי כבר היה רגיל לרצף מחשבות כזה, אבל אז פתאום מחשבה אחרת, לא מוכרת, צלולה וזכה, טהורה ובהירה, הופיעה במוחו.. "נו, אז אם פעם בשנה, מישהו באמת יפיל את השמן זית.. ובאמת חצי יישפך.. ונפסיד 20 שקל, אז בשביל זה כדאי לי לשגע את כל הבית שלי?". מצד אחד חגי היה מופתע.. הוא מעולם לא הצליח לצאת מהפלונטר שהוא הכניס את עצמו אליו... אבל מצד שני, המחשבה הייתה כל כך חזקה ועוצמתית, שהוא פשוט המשיך וחלף על פני הבקבוק... "אני לא מאמינה.." לפתע אמרה אשתו. "מה?" אמר חגי בהיסוס, מנסה לא לפתוח ריב חדש.. "אתה יודע, אני בדרך כלל שוכחת לסגור את הפקק.. אבל אחרי הריב האחרון, אני בכוונה שמתי את זה ככה על השולחן.. אמרתי לעצמי, אם כל כך פגעת בי, למה שאני לא אפגע בך בחזרה.. אני יודעת כמה שזה משגע אותך כששוכחים..". חגי פלט גיחוך קטן, הוא לא תיאר לעצמו שאשתו תעשה דבר כזה.. "אבל הפעם, פשוט עברת ולא אמרת כלום.." דמעה יצאה מעינה של אשתו.. "אתה באמת משתנה, באמת אכפת לך.." אמרה והתחילה לבכות. דמעה יצאה מעיניו של חגי, והוא חייך חיוך גדול לאשתו.. "אל תשאלי.. זה הכל בזכות החבר המשוגע שלי... תגידי, את רוצה אולי לצאת לאנשהו, לשנות אווירה? אני רוצה להראות לך מקום מאד מיוחד..". "בטח, אמרתי לך מזמן שאנחנו צריכים לצאת..." קינחה אשתו את פניה, "איזה מקום?". "אל תדאגי.." אמר חגי, "זה מקום טוב, תסמכי עלי..".

## מאחורי הקלעים

איך באמת הגן שעשועים כל כך עזר? חגי עבר כל כך הרבה נפילות, והרגיש שהוא כל כך לא מוצלח בנישואים, שהוא כבר לא יכל לסבול את זה. כל החיזוקים שבעולם לא הוציאו אותו מזה.. אבל בעצם בעיקר מה שהכניס אותו לעצבות ולייאוש, זאת המחשבה שהוא אמור להצליח בנישואים. ברגע שהוא השתטה, ולקח את עצמו בפחות ברצינות, למחשבות המייאשות היה כבר הרבה פחות כח לייאש ולהעציב אותו. גם מה שהוא אמר בהתבודדות, שכביכול היה לא בכיוון, עזר מאד. עצם זה שהוא אמר שהוא כבר לא רוצה להשתפר, מראה שהוא רוצה לרצות להשתפר, הוא פשוט כבר לא יכול מרוב יאוש.. ועצם זה שהוא התיאש מעצמו לגמרי, ורק שמר על המדרגה הבסיסית של להגיע הביתה בסוף היום ולנסות לא לריב, ביטל את המחשבה שלו שהוא עובד על עצמו, והוא יצליח בנישואים, ונתן מקום לה' לתת לו את הישועה הניסית שבסוף באמת עזרה לו..

## מגלגלים זכות על ידי זכאי

אבל אם חגי היה אמור לעמוד בְּמבחן בעצמו, הרי הוא קיבל עזרה מאד גדולה מחברו אסף, מאיפה העזרה הזאת באה? כל ההתחזקויות שהוא עשה בדרך, ההעתקות, התנועות הקטנות, התקבצו ועזרו לו בעת הדוחק והצרה, בעת הניסיון הגדול.. הם פשוט התלבשו בחברו אסף, בבחינת מגלגלים זכות על ידי זכאי..

## כיסופים או ענווה?

אז יוצא שבסוף המניעות גם עוזרות לנו להגיע לענווה, ורק כשאנחנו מגיעים לקטנות דקטנות, ליאוש הכי גדול, ועוברים אותו, רק אז מגיעים לשערי הקדושה.. אז מה המטרה, ענווה או כיסופים? אז ה' דואג לנו לשניהם.. שלא ח"ו מרוב כיסופים נגיע לריבוי אור, גאווה, ושבירת כלים, לכן יש לנו את הפתח, את המניעה.. ה' דואג לנו שהכיסופים יהיו נקיים, טהורים, שנרצה רק את ה', ולא את הצלחתנו בעבודת ה'...

## נקודת הקמץ

אז מה כל כך מיוחד בקמץ? שהוא מאחד את ה'נקודה' וה'פתח', שהמניעה והכיסופים נהיים אחד, שהדין והרחמים נהיים אחד.. שאנחנו מבינים כמה אהבה ורחמים יש במניעות ובדינים... רק בעולם הבא, נזכה להשיג את אור נקודת הקמץ, אור הכתר, בשלמות, אך בעולם הזה, כמה שאנחנו מתחזקים באמונה ובשמחה בכל מצב על ידי העצות של רבינו, אנחנו זוכים להשיג בחינה של אותו האור.. שנזכה כולנו להגיע לשערי הקדושה, כל אחד ועניינו הוא.. שבת שלום!
