# קליפת נוגה

## ליקו"מ תנינא תורה יב

## עוגת נוגה

"אני לא מאמינה.. סיימת יותר מחצי מהעוגה!!". חגי בלע את הרוק שעמד בגרונו. "מה..?". "תגיד, אתה נורמלי? מה לא אכלת מספיק כל הסעודה? אתה רעב? לא הכנתי מספיק עוף? מה? מה? מה קרה?". "אממם.. אני... כאילו..." גמגם חגי. "אני לא מאמינה," נענעה אשתו של חגי את ראשה, "בקושי השארת לי ולילדים..". "למה, נראה לי שנשאר מספיק.." אמר חגי בתמיהה. "אוף, עזוב.." אמרה אשתו של חגי, ועזבה לכיוון המטבח. "לימור," מיהר חגי אחריה, "תמיד את נהנית שאני אוהב את העוגה המיוחדת שאת מכינה לשבת, ושאני אוכל ממנה הרבה.. מה קרה?". "לא יודעת, זה נראה שאתה מזלזל בכל המאמצים שלי, באת ואכלת כל כך הרבה, אפילו לא עצרת לרגע קצת לאכול אותה ביישוב הדעת, להעריך את מה שעשיתי..". "הממם.." חכך חגי בדעתו. "יש משהו במה שאת אומרת.. אני אוכל אותה יותר ביישוב הדעת פעם הבאה". "טוב.." אמרה לימור וניגשה אל הכיור, "מישהו צריך לשטוף כאן כלים.".

## אכילה איטית

"פששש.. איזה טעים" אמר חגי בעוד לועס באיטיות את העוגה שלפניו. "אתה צוחק עלי, נכון?". "מה?" השתעל חגי כשחלק מהעוגה נפלט החוצה מפיו. "תשמע, אני לא צריכה הצגות.. אני הבנתי כבר, את העוגה המיוחדת שלי לשבת אתה כנראה כבר לא אוהב אם ככה אתה מתייחס, לא צריך, אני לא עושה אותה יותר..". "אבל.." אמר חגי בתמיהה, "אני דווקא כן אוהב אותה, זאת העוגה שאני הכי אוהב לימור..". "לא נראה לי, אם היית אוהב אותה באמת הייתי מרגישה אחרת..". בלבול התחיל להציף את חגי ותרעומת קלה החלה לעלות בליבו, אך הוא מיד עצר את עצמו. "טוב, לימור, אני מבין.. מה אני יכול לעשות, אם ככה את מרגישה, את לא חייבת לעשות את העוגה יותר..". "אני לא מאמינה.." ידיה של לימור כיסו את פניה, "ידעתי.. כל כך מהר אתה מוותר עליה, ואני עושה אותה מתחילת הנישואים במסירות נפש", דמעה החלה לעלות בזווית עינה, "זאת טעות שלי, אני כבר לא אשקיע ככה יותר.. אם אין מישהו שמעריך בצד השני אין סיבה שאני אעשה את זה..". "מה? לימור, אני אומר לך, זאת באמת העוגה האהובה עלי, אני כל השבוע מחכה לשבת רק בשביל העוגה הזאת..". "כן, בטח.. הבנתי.. בטח שאתה אוהב את העוגה.. היא טעימה מאד, אני יודעת..". "נכון!" אמר חגי. "רק את מי שעשה אותה אתה לא רואה ממטר!" הטיחה בפניו אשתו של חגי ועזבה אל חדר ההורים. חגי הביט בדלת הסגורה של החדר בפליאה והתיישב על הכיסא. הבת הבכורה שלו הסתכלה עליו לרגע קל בכיווץ גבות, אך מיד עזבה לשחק בסלון.

## לא מבין מה קורה

"טוב, תכין את הדברים להבדלה, אני עוד רבע שעה מגיעה מהשיעור". "בסדר גמור" ענה חגי לאשתו, והתחיל להביא את הנרות והבשמים. "אני לא מבין מה קורה כאן..." חשב חגי לעצמו. "נכון, זאת בסך הכל עוגה, אבל אני באמת אוהב את העוגה הזאת, זה העונג שבת שלי.. הנחמה שלי מכל מה שאני עובר במשך השבוע.. נכון שאני קונדיטור מקצועי, אבל באמת בקטע הזה אשתי יותר מומחית ממני... אני לא מצליח להבין אותה, מה היא פתאום נתפסה על העניין הזה? אמא שלי תמיד היתה מכינה את האוכל שאבא שלי אוהב, והיא בחיים לא עשתה לו משהו כזה.. אני מרגיש שהיא עושה לי בכוונה..". פתאום עלה בראשו של חגי רעיון, "שנייה, יקח לה רבע שעה להגיע... אולי אני אקח איזה חתיכה מהעוגה, היא בחיים לא תשים לב..". חגי פתח את המקרר והוציא את העוגה. "אוי, מצחיק אני.. מה עם ההבדלה? אני יודע! אני אעשה לעצמי ואחרי זה אני אוציא אותה ידי חובה..".  חגי מזג לעצמו את הכוס כשלפתע שם לב שהוא מזג את הכוס האחרונה מהבקבוק.. "אני לא מאמין... דווקא עכשיו.. טוב, שנייה, אולי זאת שעת הדחק ומותר לי? אולי יש איזו דעה בהלכה שמתירה לאכול לפני הבדלה.. אולי... אולי.....". חגי תפס את ראשו ועצר. "אני לא מאמין, מה קורה לי, לאיפה הגעתי...". המחשבות לא הפסיקו להטריד את חגי, כשמולו עמדה העוגה שהוא כל כך אוהב, מגרה ומפתה מתמיד. תוכניות על גבי תוכניות על איך להשיג עוד חתיכה מהעוגה מילאו את ראשו.. "די, ה', אני לא עומד בזה, מה קורה לי? שנייה... מה אסף אמר לעשות במצבים הקשים האלה? משהו עם מקום כבודו... אה, נזכרתי... ה', איפה אתה? איה מקום כבודך? היתה לי תפילה כזאת טובה היום בבוקר, ממש הרגשתי את הקדושה, ותראה איפה אני עכשיו, חושב על לאכול עוגה לפני הבדלה.. אבא, איפה אתה? איך הגעתי לכאן??" אמר חגי כמעט בבכי..

## חיות

לפתע הרגשה של קדושה מילאה את ישותו של חגי.. הוא יכל להרגיש איך האויר מסביבו טעון בנוכחותו של ה' יתברך, ויראת כבוד מילאה את ליבו.. העוגה שמולו לפתע נראתה חיוורת מול ההרגשה המרוממת הזאת, והוא לרגע לא הבין בכלל על מה היה כל הרעש.. "תודה אבא", מצא חגי מילים אחרי כמה דקות ארוכות. הוא החזיר את העוגה למקרר, וארגן את השולחן להבדלה באיטיות. "יופי," אמרה אשתו של חגי בעודה נכנסת לבית, "הכנת את הדברים אני רואה.. היה שיעור מהמם, בוא נעשה הבדלה ואני אספר לך הכל..". חגי חייך אליה והתחיל לומר באיטיות "ראשון לציון הנה הנם, ולירושלים מבשר אתן...".

## אסף

"אתה מבין, כבר לא רציתי את העוגה.." אמר חגי לאסף חברו ושותפו למאפייה הבריאותית היחידה בירושלים. "זה לא הזוי? אתה חושב שהשתגעתי?". אסף צחק.. "זאת באמת עוגה טעימה, ברמה מאד גבוהה, אבל אני לא חושב שהשתגעת.. זה בדיוק מה שר' נתן כותב:

### ליקו"ה

דגדשגשד

"פששש... באמת ככה הרגשתי.. אבל מה העניין עם אשתי? מה פתאום היא נתפסה לעוגה הזאת..". אסף הסתכל על חברו והנהן בכובד ראש..

## אומן אומן ראש השנה

"נזכרתי במשהו.." אמר אסף לפתע.. "אתה זוכר שהיינו באומן לפני שלוש שנים?". "כן, בטח...". "אתה זוכר גם מה ביקשת מרבינו אז?". "אממממם... מה זה היה? אה כן, אני זוכר.. לצאת מתאוות אכילה... שנייה, מה אתה אומר כאן? רבינו עד כדי כך הקשיב לי.. אתה רציני?". "תשמע.. זה בדיוק מה שהוא כותב בתורה יב:

### ליקו"מ תנינא תורה יב

כְּשֶׁאָדָם הוֹלֵךְ אַחַר שִֹכְלוֹ וְחָכְמָתוֹ, יוּכַל לִפֹּל בְּטָעוּתִים וּמִכְשׁוֹלוֹת רַבִּים, וְלָבוֹא לִידֵי רָעוֹת גְּדוֹלוֹת, חַס וְשָׁלוֹם. וְיֵשׁ שֶׁקִּלְקְלוּ הַרְבֵּה, כְּגוֹן הָרְשָׁעִים הַגְּדוֹלִים מְאֹד הַמְפֻרְסָמִים, שֶׁהִטְעוּ אֶת הָעוֹלָם, וְהַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי חָכְמָתָם וְשִֹכְלָם. וְעִקָּר הַיַּהֲדוּת הוּא רַק לֵילֵךְ בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת, בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת, וּלְהִסְתַּכֵּל בְּכָל דָּבָר שֶׁעוֹשֶֹה, שֶׁיִּהְיֶה שָׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלִבְלִי לְהַשְׁגִּיחַ כְּלָל עַל כְּבוֹד עַצְמוֹ. רַק אִם יֵשׁ בָּזֶה כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעֲשֶֹה, וְאִם לָאו לָאו, וַאֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יִכָּשֵׁל לְעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁנּוֹפֵל, חַס וְשָׁלוֹם, לִסְפֵקוֹת, וְיֵשׁ שֶׁנְּפִילָתוֹ גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, שֶׁנּוֹפֵל לִסְפֵקוֹת וְהִרְהוּרִים, וּמְהַרְהֵר אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי כֵן הַנְּפִילָה וְהַיְרִידָה הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה:‏ ...

וְעַל כֵּן כְּשֶׁאָדָם נוֹפֵל, חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת אֵלּוּ, דְּהַיְנוּ לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, וְנוֹפֵל לִסְפֵקוֹת וְהִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים גְּדוֹלִים, וַאֲזַי מַתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ, וְרוֹאֶה שֶׁרָחוֹק מְאֹד מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְשׁוֹאֵל וּמְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, מֵאַחַר שֶׁרוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁרָחוֹק מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵאַחַר שֶׁנָּפַל לִמְקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְזֶה זֶה עִקָּר תִּקּוּנוֹ וַעֲלִיָּתוֹ, בִּבְחִינַת 'יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה', הַמּוּבָא בִּסְפָרִים. ...

וְזֶה בְּחִינַת קָרְבָּן עוֹלָה, שֶׁמְּכַפֵּר עַל הִרְהוּר הַלֵּב. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מִדְרָשׁ רַבָּה, וַיִּקְרָא, פָּרָשָׁה ז), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְהָעוֹלֶה עַל רוּחֲכֶם" 'שֶׁעוֹלָה מְכַפֵּר הַהִרְהוּר'. כִּי יֵשׁ בְּחִינַת (תְּהִלִּים ל"ח): "לִבִּי סְחַרְחַר", כִּי יֵשׁ קְלִפָּה, שֶׁהִיא מְעַקֶּמֶת וּמְסַבֶּבֶת הַלֵּב בְּעִקּוּמִים וְסִבּוּבִים וּבִלְבּוּלִים הַרְבֵּה, וְהִיא בְּחִינַת קְלִפַּת נֹגַהּ. וְעַל כֵּן נִקְרָא סְחַרְחַר, תַּרְגּוּם שֶׁל סָבִיב: 'סְחוֹר סְחוֹר', בְּחִינַת (יְחֶזְקֵאל א): "וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב". כִּי הִיא בְּחִינַת תַּרְגּוּם, כַּמּוּבָא (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן יט), וְעַל כֵּן כְּתִיב בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם. וּכְשֶׁאָדָם נוֹפֵל לְשָׁם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, וַאֲזַי מְבַקֵּשׁ וְצוֹעֵק אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, וְזֶה בְּעַצְמוֹ תִּקּוּנוֹ. כִּי חוֹזֵר וְשָׁב אֶל הַכָּבוֹד הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינוֹת עוֹלָה, בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית כ"ב): "וְ אַיֵּה הַשֶֹֹּה לְעוֹלָה". שֶׁבְּחִינַת אַיֵּה הִיא בְּחִינוֹת שֶֹה לְעוֹלָה, לְתַקֵּן וּלְכַפֵּר הִרְהוּר הַלֵּב, שֶׁבָּא מִמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים כַּנַּ"ל. כִּי עַל יְדֵי בְּחִינוֹת אַיֵּה נִתְתַּקֵּן וְעוֹלֶה מִשָּׁם כַּנַּ"ל:‏

"אתה מבין, יש שלוש קליפות טמאות שברור שהן רע, ואז העבודה היא שלמרות שזה קשה, צריך למסור את הנפש ולא ליפול אליהן... אבל בקליפת נוגה הטוב והרע מעורבבים, העבודה היא אחרת.. זה מה שאשתך אמרה לך, אתה אוהב את העוגה כי היא טעימה, אבל את מי שעשה אותה, אתה לא רואה ממטר..". "מה זאת אומרת?". "זאת אומרת שאתה צריך לראות את ה' יתברך שעשה את העוגה..". "פששש... איזה יפה.. נכון, אתה צודק, כשאני אוכל את העוגה אני רק מרוכז בכמה היא טעימה, ואני שוכח לגמרי מה' יתברך.. על מי אני עובד.. עונג שבת..". אסף חייך.
