# להוציא החיות מהקליפות

## ליקו"מ תנינא תורה יב "איה"

# רעיונות

# טיוטה

אני צריך את נקודת החבר כאן, אני אשאל את אסף שליט"א..".

## כדורים

"אתה מבין," הנהן חגי לעבר חברו, "אז נראה לי די ברור שפשוט לימור צריכה כדורים.. מסכנה, היא סובלת.. עכשיו רק צריך לשכנע אותה בזה ולהשיג מרשמים, זה הכל..". אסף חייך. "טוב, אני יודע מה אתה הולך להגיד לי.. כל הנשים משוגעות, ושאני אגיד תודה על מה שיש לי..". "שנייה חגי, לפני האבחנה הפסיכיאטרית המדויקת, לימור בכלל ממשיכה להקפיד עליך על העניין עם העוגה?". חגי עצר לרגע. "את האמת, לא.. היא אמרה את מה שהפריע לה ופשוט המשיכה הלאה כרגיל..". "טוב, אז למה זה כל כך מפריע לך? תמשיך גם אתה הלאה..". "תשמע, זה היה מצב לא כל כך נעים, ואני לא יודע איך למנוע אותו בפעם הבאה.. וגם.. אני באמת אוהב את העוגה הזאת, וקשה לי עם זה שעכשיו פתאום לימור לא תעשה לי אותה..". "תראה חגי, גם אני טעמתי את העוגה, ובתור קונדיטור מקצועי אני מודה שזאת אחת מהעוגות הטעימות שטעמתי בחיים.. אבל נראה לי ששלום הבית שלך קצת יותר חשוב, לא?". "ברור.. אני לא בן ארבע, אני יכול לוותר על עוגה.. אבל עקרונית זה לא מסתדר לי.. אמא שלי תמיד הייתה מכינה לאבא שלי את מה שהוא אוהב בשמחה, והיא לא הייתה עושה לו כאלה צרות על חתיכת עוגה.. אני לא מבין למה היא מתנהגת ככה, מה כבר עשיתי שהיה כזה חמור..". אסף הסתכל על חברו והנהן בכובד ראש..

## אומן אומן ראש השנה

"חשבתי על משהו!" אמר לפתע.. "אתה זוכר שהיינו באומן לפני שלוש שנים?" שאל בהתרגשות. "כן... אני זוכר שגררת אותי לשם אחרי שבועות של שטיפות מוח ברסלביות.. למה?". אסף חייך והמשיך. "אתה זוכר מה ביקשת מרבינו אז?". "אממממם... מה זה היה? אה כן, אני זוכר.. לצאת מתאוות אכילה..". "נו!" אמר אסף ופתח ידיו בשאלה, "אתה מבין מה הולך כאן?!". "די, אתה לא רציני.." אמר חגי בהסתייגות. "אין מצב שרבינו לקח אותי ברצינות.. מה, הוא לא ראה שהייתי באורות..". "תשמע חגי, אין מה לעשות, התקרבת לצדיק, רבינו אמר שהוא יחתוך לתאוות שלנו את הידיים והרגליים..". חגי חכך בדעתו.. "תשמע אסף, אני לא יודע מה להגיד לך.. מילא זה היה משהו לא כשר, אני מבין שצריך לעבוד על התאווה. כמה שזה טעים ומפתה, אני פשוט מבין שזה לא שייך אלי, וזהו.. אבל כאן... לא רק שהעוגה מותרת, זה גם מצווה, עונג שבת.. זה משגע את המוח, כי מצד אחד, אני אומר למה לא, ומה רע בזה, וגם קשה לי מבחינה עקרונית שאשתי לא עושה את התפקיד שלה, שאני רגיל אליו מהבית שלי.. ומצד שני יש את כל הבלגן עכשיו סביב זה..". "זה בדיוק מה שרבינו מדבר בתורה יב, הנה תראה:"

### ליקו"מ תנינא תורה יב

כְּשֶׁאָדָם הוֹלֵךְ אַחַר שִֹכְלוֹ וְחָכְמָתוֹ, יוּכַל לִפֹּל בְּטָעוּתִים וּמִכְשׁוֹלוֹת רַבִּים, וְלָבוֹא לִידֵי רָעוֹת גְּדוֹלוֹת, חַס וְשָׁלוֹם. וְיֵשׁ שֶׁקִּלְקְלוּ הַרְבֵּה, כְּגוֹן הָרְשָׁעִים הַגְּדוֹלִים מְאֹד הַמְפֻרְסָמִים, שֶׁהִטְעוּ אֶת הָעוֹלָם, וְהַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי חָכְמָתָם וְשִֹכְלָם. וְעִקָּר הַיַּהֲדוּת הוּא רַק לֵילֵךְ בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת, בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת, וּלְהִסְתַּכֵּל בְּכָל דָּבָר שֶׁעוֹשֶֹה, שֶׁיִּהְיֶה שָׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלִבְלִי לְהַשְׁגִּיחַ כְּלָל עַל כְּבוֹד עַצְמוֹ. רַק אִם יֵשׁ בָּזֶה כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעֲשֶֹה, וְאִם לָאו לָאו, וַאֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יִכָּשֵׁל לְעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁנּוֹפֵל, חַס וְשָׁלוֹם, לִסְפֵקוֹת, וְיֵשׁ שֶׁנְּפִילָתוֹ גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, שֶׁנּוֹפֵל לִסְפֵקוֹת וְהִרְהוּרִים, וּמְהַרְהֵר אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי כֵן הַנְּפִילָה וְהַיְרִידָה הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה:‏ ...

וְעַל כֵּן כְּשֶׁאָדָם נוֹפֵל, חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת אֵלּוּ, דְּהַיְנוּ לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, וְנוֹפֵל לִסְפֵקוֹת וְהִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים גְּדוֹלִים, וַאֲזַי מַתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ, וְרוֹאֶה שֶׁרָחוֹק מְאֹד מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְשׁוֹאֵל וּמְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, מֵאַחַר שֶׁרוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁרָחוֹק מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵאַחַר שֶׁנָּפַל לִמְקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְזֶה זֶה עִקָּר תִּקּוּנוֹ וַעֲלִיָּתוֹ, בִּבְחִינַת 'יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה', הַמּוּבָא בִּסְפָרִים. ...

וְזֶה בְּחִינַת קָרְבָּן עוֹלָה, שֶׁמְּכַפֵּר עַל הִרְהוּר הַלֵּב. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מִדְרָשׁ רַבָּה, וַיִּקְרָא, פָּרָשָׁה ז), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְהָעוֹלֶה עַל רוּחֲכֶם" 'שֶׁעוֹלָה מְכַפֵּר הַהִרְהוּר'. כִּי יֵשׁ בְּחִינַת (תְּהִלִּים ל"ח): "לִבִּי סְחַרְחַר", כִּי יֵשׁ קְלִפָּה, שֶׁהִיא מְעַקֶּמֶת וּמְסַבֶּבֶת הַלֵּב בְּעִקּוּמִים וְסִבּוּבִים וּבִלְבּוּלִים הַרְבֵּה, וְהִיא בְּחִינַת קְלִפַּת נֹגַהּ. וְעַל כֵּן נִקְרָא סְחַרְחַר, תַּרְגּוּם שֶׁל סָבִיב: 'סְחוֹר סְחוֹר', בְּחִינַת (יְחֶזְקֵאל א): "וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב". כִּי הִיא בְּחִינַת תַּרְגּוּם, כַּמּוּבָא (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן יט), וְעַל כֵּן כְּתִיב בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם. וּכְשֶׁאָדָם נוֹפֵל לְשָׁם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, וַאֲזַי מְבַקֵּשׁ וְצוֹעֵק אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, וְזֶה בְּעַצְמוֹ תִּקּוּנוֹ. כִּי חוֹזֵר וְשָׁב אֶל הַכָּבוֹד הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינוֹת עוֹלָה, בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית כ"ב): "וְ אַיֵּה הַשֶֹֹּה לְעוֹלָה". שֶׁבְּחִינַת אַיֵּה הִיא בְּחִינוֹת שֶֹה לְעוֹלָה, לְתַקֵּן וּלְכַפֵּר הִרְהוּר הַלֵּב, שֶׁבָּא מִמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים כַּנַּ"ל. כִּי עַל יְדֵי בְּחִינוֹת אַיֵּה נִתְתַּקֵּן וְעוֹלֶה מִשָּׁם כַּנַּ"ל:‏

"אתה מבין, יש שלוש קליפות טמאות שבהן ברור שהן רע, ואז האדם מבין שאין כבוד ה' יתברך בלאכול עוגה לא כשרה, ואז העבודה היא שלמרות שזה קשה, צריך למסור את הנפש ולא לאכול את זה... אבל בקליפת נוגה הטוב והרע מעורבבים, העבודה היא אחרת.. הנה, אשתך רמזה לך, אתה אוהב את העוגה כי היא טעימה, אבל את מי שעשה אותה, אתה לא רואה ממטר..". "מה זאת אומרת?". "זאת אומרת שאתה צריך לראות את ה' יתברך שעשה את העוגה..". "פששש... איזה יפה.. נכון, אתה צודק, כשאני אוכל את העוגה אני רק מרוכז בכמה היא טעימה, ואני שוכח לגמרי מה' יתברך.. על מי אני עובד.. עונג שבת..". אסף חייך.

# מקורות
