# אמונה שלמה

## ליקו"ה או"ח הל' תשעה באב ושאר תעניות ה"א

### תקציר

ע"י תענית נתעלה אמונה

### מקור

עִנְיַן הָאַרְבָּעָה תַּעֲנִיתִים כְּדֵי לְהַעֲלוֹת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. שֶׁהִיא בְּחִינַת ד'. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּסִימָן ל:

א) כִּי עַל יְדֵי הַחֻרְבָּן וְהַגָּלוּת נָפְלָה מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה וְנִמְסַר מַלְכוּת לְעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, וְעַל כֵּן מִתְעַנִּין, כִּי עַל יְדֵי הַתַּעֲנִית נִתְעַלֶּה הָאֱמוּנָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "וַיַּסֵּב" בְּסִימָן סב) וְעַל יְדֵי זֶה עוֹלָה הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת מֵחֲמַת חֶסְרוֹן אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא חָרְבָה יְרוּשָׁלַיִם אֶלָּא עַל שֶׁפָּסְקוּ בָּהּ אַנְשֵׁי אֲמָנָה. וּמֵחֲמַת זֶה גָּלוּ וְנִמְסַר הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה לְעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, וְעַל כֵּן מִתְעַנִּין אַרְבַּע תַּעֲנִיתִים כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהִיא בִּבְחִינַת ד' כַּנַּ"ל:

ב) וְזֶה בְּחִינַת תַּעֲנִיּוֹת שֶׁמִּתְעַנִּין עַל הַגְּשָׁמִים, כִּי עֲצִירַת גְּשָׁמִים הוּא בִּשְׁבִיל חֶסְרוֹן אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין הַגְּשָׁמִים נֶעֱצָרִין אֶלָּא בִּשְׁבִיל חֶסְרוֹן אֱמוּנָה. כִּי כָּךְ הִיא הַמִּדָּה מֵאַחַר שֶׁנִּפְסָק הָאֱמוּנָה, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא בְּחִינַת עֲצִירַת הַחֲסָדִים, כִּי כְּשֶׁנֶּחְסָר הָאֱמוּנָה אָז בְּוַדַּאי הַדִּבּוּר בַּגָּלוּת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "וַיַּסֵּב" הַנַּ"ל) וְגָלוּת דִּבּוּר הוּא בְּחִינַת נִחַר גְּרוֹנִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְבֵשׁוּת, וְעַל כֵּן בָּא הָעֹנֶשׁ עַל יְדֵי עֲצִירַת מֵימֵי גְּשָׁמִים שֶׁיִּהְיוּ יְבֵשׁוּת חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל יְדֵי עֲצִירַת גְּשָׁמִים בָּא רָעָב חַס וְשָׁלוֹם, וְהוּא גַּם כֵּן מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה עַל שֶׁנָּפְלוּ לְתַאֲוַת אֲכִילָה, כִּי כְּשֶׁאֵין אֱמוּנָה אֲזַי הִתְגַּבְּרוּת תַּאֲוַת אֲכִילָה חַס וְשָׁלוֹם, וְאֵין הַמַּאֲכָלִים מְבֹרָרִים, (עַיֵּן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וְעַל כֵּן הַתִּקּוּן עַל כָּל זֶה הוּא תַּעֲנִית, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשַׁבֵּר תַּאֲוַת הָאֲכִילָה וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר הַגְּשָׁמִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי הַתַּעֲנִית מַמְשִׁיכִין מֵימֵי הַחֲסָדִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת גִּשְׁמֵי בְּרָכָה:

וְכֵן עַל כָּל צָרָה שֶׁלֹּא תָּבוֹא מִתְעַנִּין, כִּי כָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִין חַס וְשָׁלוֹם, כֻּלָּם הֵם מֵחֶסְרוֹן הַדַּעַת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת וְחֶסְרוֹן הַדַּעַת, הַיְנוּ הַסְתָּרַת הַיְדִיעָה הוּא בְּחִינַת חֶסְרוֹן אֱמוּנָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר וַיַּסֵּב הַנַּ"ל). כִּי הָעִקָּר תָּלוּי בְּהָאֱמוּנָה כְּשֶׁיֵּשׁ אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, כָּרָאוּי בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲזַי כָּל הַיִּסּוּרִים בְּטֵלִין, כִּי יוֹדְעִין שֶׁהַכֹּל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ כָּל זֶה, עַיֵּן שָׁם). נִמְצָא, שֶׁהַיִּסּוּרִין הֵם מֵחֶסְרוֹן הָאֱמוּנָה חֶסְרוֹן הַדַּעַת, וְעַל כֵּן הַתִּקּוּן לָזֶה תַּעֲנִית, כִּי עַל יְדֵי תַּעֲנִית זוֹכִין לָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתַּעֲנִית הִוא הַתְּשׁוּבָה, כִּי עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה עוֹלָה הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, וְעַל יְדֵי זֶה נֶחֱזָר הַדַּעַת בִּבְחִינַת מִי זֹאת עוֹלָה, מִי עִם זֹאת עוֹלָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּסִימָן מט, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה שֶׁמַּרְבִּין בִּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת בְּכָל הַתַּעֲנִיתִים, כִּי עִקַּר הַתַּעֲנִית בָּא עַל זֶה בִּכְדֵי לְהַעֲלוֹת הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים וִדּוּיִים וּסְלִיחוֹת בִּימֵי הַתַּעֲנִיּוֹת, כִּי עַל יְדֵי הַתַּעֲנִיּוֹת זוֹכִין לְשִמְחָה בִּבְחִינַת שַמְחֵנוּ כִּימוֹת עִנִּיתָנוּ, וְעַל יְדֵי הַשִּמְחָה יְכוֹלִין לְהִתְוַדּוֹת בִּבְחִינַת שָשוֹן וְשִמְחָה יִמָּצֵא בָּהּ תּוֹדָה וְקוֹל זִמְרָה וְכוּ':

## ליקו"ה יו"ד הל' חלב ודם ה"ד אות ב'

### תקציר

אמונה זה שילוב של דעת ואמונה, כשהדעת היא שידע שלא יודע ויסמוך על אמונה

### מקור

כִּי אֲכִילַת יִשְֹרָאֵל צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה שֶׁיִּהְיֶה אֲכִילָתָם בְּחִינַת מַאֲכָל שֶׁנִּתְבָּרֵר, שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי אֲכִילָה כָּזֹאת לְיַחֵד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ אַפִּין בְּאַפִּין כַּנַּ"ל, אֲבָל לָזֶה אֵין זוֹכִין כִּי אִם כְּשֶׁהָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְלִזְכּוֹת לָזֶה צְרִיכִין שְׁנֵי תִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לִלְמֹד פּוֹסְקִים כְּדֵי לִפְתֹּחַ אֶת הַדַּעַת שֶׁלֹּא יֻסְתְּמוּ שְׁבִילֵי הַשֵּכֶל כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהָבִין לְתָרֵץ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן. וְגַם צְרִיכִין לְתַעֲנִית כְּדֵי לְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מֵהַגָּלוּת כְּדֵי לְהַעֲלוֹת נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה. וְאָז אַחַר כָּךְ חוֹזֵר הַדִּבּוּר אֶת פָּנָיו וּמַעֲלֶה שְׁאָרֵי נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ'. וְאָז נִשְׁלָם הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת וְנִצּוֹלִין מֵהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, שֶׁצְּרִיכִין רַק לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמוּנָה (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל הֵיטֵב). וְאָז זוֹכִין לַאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל, שֶׁעַל יָדָהּ מִתְיַחֲדִין קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בִּבְחִינַת אַפִּין בְּאַפִּין כַּנַּ"ל. וּשְׁנֵי הַבְּחִינוֹת הָאֵלּוּ הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה, כִּי תִּקּוּן הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן עַל יְדֵי לִמּוּד פּוֹסְקִים זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַדַּעַת, שֶׁזּוֹכִין לְדַעַת שָׁלֵם לְהָבִין מַה שֶּׁאֶפְשָׁר לְהָבִין, לְתָרֵץ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן. וְתִקּוּן הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן עַל יְדֵי הַתַּעֲנִית, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֱמוּנָה, כִּי מֵאֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת אִי אֶפְשָׁר לְהִנָּצֵל כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד וְהַכֹּל כָּלוּל בָּאֱמוּנָה (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל), שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם בָּאוֹת ב, שֶׁמַּתְחִיל, וְהַבֵּרוּר שֶׁל הַמַּאֲכָלִים הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי הָאֱמֶת מַה שֶּׁהִגְבִּיל ה' יִתְבָּרַךְ לַשֵּכֶל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה קְצָת, כִּי פָּתַח בַּחֲדָא וְסִיֵּם בְּתַרְתֵּי, כִּי מַתְחִיל לְדַבֵּר רַק מֵאֱמוּנָה, שֶׁהַבֵּרוּר שֶׁל הַמַּאֲכָלִים הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה, וְאַחַר כָּךְ הוֹלֵךְ וּמְבָאֵר שְׁנֵי בְּחִינוֹת תִּקּוּן הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה, כִּי זֶה מְבֹאָר שֶׁהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַּשְּׁבָן שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל יְדֵי לִמּוּד פּוֹסְקִים, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַדַּעַת. אַךְ בֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד, כִּי תִּקּוּן הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה הַכֹּל אֶחָד וּשְׁנֵיהֶם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה. וְהָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה", אַךְ זֶה יָדוּעַ שֶׁחַיּוּת הָאֱמוּנָה הוּא מֵהַדַּעַת, כִּי הָאֱמוּנָה הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁחַיּוּתָהּ מֵאוֹר הַפָּנִים שֶׁהוּא הַדַּעַת בִּבְחִינַת בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים, כִּי בֶּאֱמֶת אַף עַל פִּי שֶׁאֱמוּנָה הִיא דַּיְקָא לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה לְבַד בְּלִי שׁוּם דַּעַת וָשֵֹכֶל, כִּי בַּמֶּה שֶּׁהַשֵּכֶל מֵבִין אֵין זֶה אֱמוּנָה, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אַף עַל פִּי כֵן שֹׁרֶשׁ הָאֱמוּנָה וְחַיּוּתָהּ הוּא דַּעַת, כִּי בְּוַדַּאי הַבְּהֵמָה שֶׁאֵין לָהּ שׁוּם דַּעַת אֵין שַׁיָּךְ לוֹמַר עָלֶיהָ שֶׁיֵּשׁ לָהּ אֱמוּנָה, וְעִקַּר הָאֱמוּנָה הִיא רַק אֵצֶל הָאָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ דַּעַת. רַק שֶׁה' יִתְבָּרַךְ חוֹנֵן עָלֵינוּ וּמַמְשִׁיךְ עַל נַפְשֵׁנוּ וְדַעְתֵּנוּ הֶאָרָה מִשֵּכֶל עֶלְיוֹן כָּזֶה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בָּנוּ כֹּחַ הָאֱמוּנָה, כִּי הָאֱמוּנָה נִמְשֶׁכֶת בְּשָׁרְשָׁהּ מִשֵּכֶל עֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ בָּנוּ הַכֹּחַ לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁהָאָדָם יָכוֹל לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לוֹ דַּעַת גָדוֹל כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין הַהֲמוֹן עַם וְהַנָּשִׁים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁזֶּה עִקַּר הָאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בִּפְשִׁיטוּת כְּמוֹתָם. (כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּמָקוֹם אַחֵר), אַף עַל פִּי כֵן מִי שֶׁזּוֹכֶה לִשְׁלֵמוּת הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה אָז אֱמוּנָתוֹ חֲזָקָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְכָל מַה שֶּׁהָאָדָם זוֹכֶה לְהַגְדִּיל דַּעְתּוֹ בִּקְדֻשָּׁה, בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה, זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה נִפְלָאָה אֶל הָאֱמוּנָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְעַל יְדֵי זֶה מִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה יְתֵרָה בְּכָל פַּעַם, כִּי כָּל מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ יוֹתֵר הוּא מֵבִין שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עֲדַיִן כְּלָל שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְחַזֵּק רַק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וְגַם מֵחֲמַת שֶׁרוֹאֶה עַתָּה שֶׁכַּמָּה קֻשְׁיוֹת שֶׁהָיָה קָשֶׁה לוֹ בְּדַעְתּוֹ עַל ה' יִתְבָּרַךְ וְהַצַּדִּיקִים. וְעַתָּה נִתְיַשְּׁבוּ אֵלָיו עַל יְדֵי שֶׁנִּפְתַּח דַּעְתּוֹ, עַל יְדֵי זֶה הוּא מֵבִין לִלְמֹד סָתוּם מִן הַמְפֹרָשׁ; שֶׁגַּם הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁעֲדַיִן סְתוּמִים אֶצְלוֹ בְּוַדַּאי יֵשׁ לָהֶם תֵּרוּץ, רַק שֶׁעֲדַיִן לֹא נִפְתַּח דַּעְתּוֹ כָּל כָּךְ לְיַשֵּׁב גַּם אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת אוֹ שֶׁהֵם מֵהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן בְּזֶה הָעוֹלָם בְּשׁוּם אֹפֶן. וְעַל כֵּן הוּא מִתְחַזֵּק עַל יְדֵי זֶה בֶּאֱמוּנָה יְתֵרָה בְּכָל פַּעַם. נִמְצָא, שֶׁעַל יְדֵי הַדַּעַת נִתְחַזֵּק הָאֱמוּנָה, וּמִכָּל שֶׁכֵּן לְהֵפֶךְ, שֶׁכָּל מַה שֶּׁהָאָדָם מִתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמוּנָה יְתֵרָה, נִתּוֹסֵף לוֹ הֶאָרָה גְּדוֹלָה בְּדַעְתּוֹ, כִּי עִקָּר הִיא הָאֱמוּנָה. וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ (בְּסִימָן צא), שֶׁעַל יְדֵי אֱמוּנָה זוֹכִין לְדַעַת, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן דַּעַת וֶאֱמוּנָה שְׁנֵיהֶם אֶחָד, שְׁנֵיהֶם בִּכְלָל נִקְרָאִים "אֱמוּנָה", כִּי עִקַּר תַּכְלִית הַדַּעַת הִיא אֱמוּנָה בִּבְחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע (בְּחִינוֹת עוֹלָם יג, מה). וּמֵאַחַר שֶׁתַּכְלִית הַדַּעַת דְּלֹא נֵדַע בְּוַדַּאי צְרִיכִין רַק לְהַעֲמִיד עַל אֱמוּנָה וְזֶה תַּכְלִית הַדַּעַת שֶׁזּוֹכִין לְהַשִּיג שֶׁאֵין יוֹדְעִין עֲדַיִן כְּלָל, רַק עַל יְדֵי כָּל הַדַּעַת שֶׁהִשִּיג מֵבִין בְּהִתְבּוֹנְנוּת נִפְלָא כַּמָּה צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה וְלִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד הַכֹּל. וְעַל יְדֵי זֶה מְבֹאָר הֵיטֵב מַה שֶּׁהִקְשֵׁנוּ לְעֵיל מַה שֶּׁרַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פָּתַח בַּחֲדָא וְסִיֵּם בְּתַרְתֵּי, כִּי הַכֹּל אֶחָד כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"ג אות ה'

### תקציר

מסביר למה תענית מועילה לתפילה, בחינת אמונה

### מקור

וְעַל כֵּן אָסוּר לֶאֱכוֹל קֹדֶם הַתְּפִלָּה. וּבַזֹּהַר (ויקהל ד' רט"ו ע"ב) וּבַכְּתָבִים מַחְמִיר מְאֹד מְאֹד. שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁקָּם בַּחֲצִי הַלַּיְלָה אָסוּר לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת עַד אַחַר הַתְּפִלָּה. וְכָל הָאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה אָז, נֶחֱשָׁב כְּעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ, רַחֲמָנָא לִצְלָן עַיֵּן שָׁם. לֹא כַּאֲשֶׁר רָבוּ עַתָּה הַמִּתְפָּרְצִים בָּעָם לִשְׁתּוֹת קֹדֶם הַתְּפִלָּה עַד שֶׁנַּעַשֶֹה אֶצְלָם כְּהֵיתֶּר וְתוֹלִין עַצְמָן בְּאִילָן גָּדוֹל, מַה שֶּׁמָּצְאוּ קְצַת צַדִּיקִים שֶׁהָיוּ חוֹלִים גְּדוֹלִים וְשָׁתוּ קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי הָיוּ מֻכְרָחִים לָזֶה. וְהֵם מִתְדַּמִּים אֲלֵיהֶם כְּקוֹף בִּפְנֵי אָדָם וּמְעַקְּמִין אֶת עַצְמָן אַחֲרֵיהֶם וּמְמַלְּאִים כְּרֵסָם בִּשְׁתִיַּת קאווי קֹדֶם הַתְּפִלָּה עַד שֶׁנִּמְצָא גַּם קְצַת שֶׁאוֹכְלִין גַּם כֵּן קֹדֶם הַתְּפִלָּה, אוֹי לָהֶם, אוֹי לְנַפְשָׁם, כִּי הוּא אִסּוּר חָמוּר מְאֹד, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (ברכות י') וּבִפְרָט בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבִכְּתָבִים וְאֵין לָנוּ לְדַמּוֹת עַצְמֵנוּ לְצַדִּיקִים גְּדוֹלִים אֲשֶׁר רוּחַ אַחֶרֶת אִתָּם, וּבִפְרָט שֶׁהָיוּ חוֹלִים גְּדוֹלִים. וְגַם כִּי רֹב הַצַּדִּיקִים לֹא נָהֲגוּ כָךְ וְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ ז"ל סִפֵּר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא שָׁתָה אֲפִלּוּ מַיִם קֹדֶם הַתְּפִלָּה, אַף עַל פִּי שֶׁמִּדִּין הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ מוּתָּר לִשְׁתּוֹת מַיִם, אַף עַל פִּי כֵן הוּא לֹא שָׁתָה אֲפִלּוּ מַיִם קֹדֶם הַתְּפִלָּה. נַחֲזוֹר לְעִנְיָנֵנוּ שֶׁעַל פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר קְצַת עִנְיַן הָאִסּוּר לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁתִּקּוּן הָאֱמוּנָה הוּא עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין נִצּוֹצֵי הַדִּבּוּר וְכוּ', שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל יְדֵי הַתַּעֲנִית וְכוּ', כִּי עַל יְדֵי תַּאֲוַת אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה אֲזַי מִתְגַּבְּרִין הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שָֹרֵי פַּרְעֹה וּמַמְשִׁיכִין אֶת הַדִּבּוּר לְתוֹךְ בְּחִינַת מֵצַר הַגָּרוֹן וְאֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. וְהַתִּקּוּן לָזֶה הוּא תַּעֲנִית, שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמַּרְעִיב אֶת עַצְמוֹ, עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ מֵימֵי הַחֲסָדִים לְלַחְלֵחַ מֵצַר הַגָּרוֹן, לְקַיֵּם, "קרא בגרון אל תחשיך וְכוּ'". (ישעיה נ"ח) וְעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן אָסוּר לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי צְרִיכִין לְהַרְעִיב עַצְמוֹ קֹדֶם הַתְּפִלָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּעֲנִית שָׁעוֹת שֶׁבְּכָל יוֹם מַרְעִיבִין עַצְמָן וּמִתְעַנִּין קֹדֶם הַתְּפִלָּה. וְעַל יְדֵי זֶה ממשכין הֶאָרָה מִבְּחִינַת תַּעֲנִית לְדַבֵּק אֲחוֹרֵי הַקְּדֻשָּׁה כְּדֵי לְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מִמֵּצַר הַגָּרוֹן, כְּדֵי לְקַשֵּׁט הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הַמִּתְחַדֶּשֶׁת בְּכָל בֹּקֶר, כְּדֵי לִזְכּוֹת לְדִבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּיָדוּעַ, שֶׁהִיא נִשְׁלֶמֶת עַל יְדֵי תִּקוּן הַדִּבּוּר, כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא בְּדִבּוּר דַּוְקָא. וּשְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר הוּא עַל יְדֵי שֶׁמַּרְעִיב עַצְמוֹ בְּתַעֲנִית. וּמְשַׁבֵּר תַּאֲוַת אֲכִילָה כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל לְהִתְעַנּוֹת וּלְהַרְעִיב עַצְמוֹ עַל כָּל פָּנִים קֹדֶם הַתְּפִלָּה שֶׁאָז אִסּוּר גָּדוֹל מִדִּינָא לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת כַּנַּ"ל, כִּי צְרִיכִין בְּכָל יוֹם קֹדֶם הַתְּפִלָּה לְהַרְעִיב עַצְמוֹ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת תַּעֲנִית כְּדֵי לְתַקֵּן הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן וְקִשּׁוּטֵי הָאֱמוּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. גַּם כִּי הַתַּעֲנִית שֶׁמְּדַבֵּק אֲחוֹרֵי הַקְּדֻשָּׁה, זֶהוּ בְּחִינַת כֹּחַ הַהַתְחָלָה שֶׁחוֹזְרִין פָּנָיו בְּכָל פַּעַם אֶל הַהַתְחָלָה לְקַבֵּל כֹּחַ מֵהַהַתְחָלָה, שֶׁהוּא עִקָּר, כִּי כָּל הַהַתְחָלוֹת קָשׁוֹת, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר בְּסוֹפוֹ שָׁם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ. וְלֹא תִהְיֶה הָעֲבוֹדָה יְשָׁנָה אֶצְלוֹ, כִּי עִקַּר כֹּחַ הָעֲבוֹדָה הוּא כְּפִי הַהַתְחָלָה וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ, כִּי אוּלַי לֹא הָיְתָה הַתְחָלָתוֹ בַּתְּחִלָּה כָּרָאוּי, עַל כֵּן צָרִיךְ לְהַתְחִיל עַתָּה. וְכֵן בְּכָל יוֹם ובְכָל פַּעַם, עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן בְּכָל בֹּקֶר קֹדֶם הַתְּפִלָּה צְרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת לִבְלִי לֶאֱכֹל קֹדֶם הַתְּפִלָּה כְּדֵי לְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מִמֵּצַר הַגָּרוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל יְדֵי שֶׁחוֹזְרִין אֶל הַהַתְחָלָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת דְּבֵקוּת אֲחוֹרֵי הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁחוֹזְרִין בְּכָל פַּעַם אֶל הָאוֹת הָרִאשׁוֹן, כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה צְרִיכִין בַּבֹּקֶר, כִּי בְּכָל יוֹם וָיוֹם בַּבֹּקֶר צְרִיכִין לְהַתְחִיל לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת ה' מֵחָדָשׁ בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ'. כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל עֲדַיִן מֵעוֹלָם כְּלָל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (דברים ו'), "אֲשֶׁ"ר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם" בְּכָל יוֹם וָיוֹם יִהְיוּ בְּעֵינֶיךָ כַּחֲדָשִׁים (ספרי שם). וְכֵן דָּרְשׁוּ עַל פָּסוּק (דברים כ"ז), "הַסְכֵּת וּשְׁמַע יִשְֹרָאֵל הַיּוֹם הַזֶּה נִהְיֵיתָ לְעָם וְכוּ'", שֶׁבְּכָל יוֹם יִהְיֶה דּוֹמֶה בְּעֵינֶיךָ כְּאִלּוּ הַיּוֹם בָּאתָ עִמּוֹ בִּבְרִית (פירש רש"י שם). נִמְצָא, שֶׁבְּכָל יוֹם צְרִיכִין לְהַתְחִיל מֵחָדָשׁ, עַל כֵּן אָסוּר לֶאֱכֹל קֹדֶם הַתְּפִלָּה בַּבֹּקֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּעֲנִית, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הָאוֹר שֶׁל כֹּחַ הַהַתְחָלָה. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַתְחִיל בְּכָל בֹּקֶר מֵחָדָשׁ כַּנַּ"ל:
