# שאלות לעיון

מה אפשר ללמוד על הקושיות שיש לנו בין אדם לחברו מכך שהרב אומר שהן באות מהחלל הפנוי?

הרב כותב "ופתח לנו את כל השערים של אהבה ואחדות מעתיקא קדישא, סתימא דכל סתימין, סתימה דכולא מרעוא דרעוין", דהיינו בחינה של הכתר. רבינו כותב שצריך לשתוק בקושיות אלו, כי הם בבחינת שתיקה, בחינת כתר. צריך ביאור ו/או מקור איך הארה מעולם הכתר עוזרת לעבור על הקושיות האלו.

בליקו"ה מובא שרעוא דרעוין קשור להמתקה של החלל הפנוי, כמו שהרב כותב. צ"ע איך בדיוק זה קשור.

# הרחבות

## ממחלוקת בקדושה משתלשל שינוי רצונות

החכמים חולקים מה רצון ה'. לכן ממחלוקת שבקדושה משתלשלת כל בחינת שינוי רצונות, שזה רצונו כך וזה רצונו כך. ובעצם כל מחלוקת נובעת מכך שיש שינוי ברצונות, שהרי אם לכולם היה רצון אחד, לא היתה מחלוקת.

## אלו ואלו דברי אלוקים חיים

לעתיד לבוא נבין ונשיג במחלוקת דקדושה שאלו ואלו דברי אלוקים חיים.

## אין שום פגם

כי את הרצון דקדושה של כל אחד מישראל אי אפשר לבטל, כי הוא נמשך מבחינת רעוא דרעוין, שהוא בחינת 'עתיקא קדישא' ששם אין מגיע שום פגם, לכן הרצון מתגבר על הכל. אמנם לפעמים האדם לא זוכה לזה, כי אי אפשר לזכות לזה כי אם ע"י התקשרות לצדיק, אך הניצוץ האלוקי והנצחי עדיין קיים.

## ומום אין בך

כי כל ישראל יפים ונאים בעיני ה' יתברך, כי הוא יתברך  מקבל התפארות מכולם, אפילו מהפחות שבפחותים. ועיקר ההתפארות הוא העזות והעקשנות ברצון שבקדושה

## רעוא דרעוין

בחינה של התגלות אור האהבה שבדעת, ועל ידי קבלת אור האהבה שבדעת מתגלה שלום רב בעולם. ושם גם עיקר אור האחדות. יש כמה בחינות ברעוא דרעוין השייכות להמשך התפילה:

משם מומתקים כל הדינים, וגם מעתיקא קדישא

משם מומתק הצמצום של חלל הפנוי

נשמת הצדיק היא בחינת רעוא דרעוין והוא תמיד כלול שם

משם נמשכים רחמים רבים

ע"י ההארה מהשכל של החלל הפנוי שהצדיק מקבל, הוא מכניס בנו אמונה ע"י ניגון.

## סיכום  הל' שו"ש

ר' נתן מסביר שכל מיני המחלוקת נמשכים מפגם הרצון, מכפירה ברצון העליון. וליתר דיוק, מכך שלא מקשרים את הרצונות לשורש הרצון. עיקר המחלוקת הוא מחלוקת היצר הרע, ועיקר היצר הרע הוא כפירות. עיקר בחינת מחלוקת זה מחלוקת הסיטרא אחרא שהם חכמי הטבע הכופרים ברצון. וכל המחלוקות באות משם. והשורש של זה הוא ממחלוקת שבקדושה. ועיקר המחלוקת שבקדושה הוא מחמת שאין מקשרים כל הרצונות לשורש הרצון. לכן כל מיני מחלוקת נמשכים מפגם הרצון על ידי שאין מקשרים כל הרצונות לשורש הרצון.

מהכפירה ברצון נובעות כל המחלוקות.

## קושיות מהחלל הפנוי נובעות מסברת שקר

רבינו ממשיל את הקושיות מהחלל הפנוי לקושיה שנובעת מתוך סברת שקר בגמרא. קושיה כזאת בלתי אפשרי לתרץ, אלא אם כן מבינים שהסברה ממנה היא נובעת היא שקרית. ומדובר בסברה שקשה להבחין בה שהיא סברה שקרית, אחרת לא היתה מבלבלת. וממילא גם כך הקושיות על החבר. הן נובעות מסברה שקרית שיש לאדם, וממילא אי אפשר לתרץ את הקושיות שנובעות מתוקף אותה סברה.

## הארה מעולם הכתר

צדיק האמת שהגיע לכזו ענווה ושפלות, זוכה להגיע למדרגת אין, שהיא מדרגת הכתר. ובמדרגה זו יכול אפילו לעיין בקושיות שאין לו עליהן תשובה, אך להישאר בשתיקה מוחלטת, בלי שום ערעור על האמונה. וכל זה מתוקף ענוותנותו, שמבין שאינו מבין. לעניינינו, כדי לשתוק בצורה שלמה ועמוקה כשמגיעים לקושיות שיש לי על החבר, אני זקוק להארה מהכתר, לכזו ענווה ושפלות שאוכל להגיד בפה מלא שאני מבין שאינני מבין, וממילא הקושיה שלי בכלל לא מתחילה.

## קושיות ומחלוקת

רבינו באמת מסביר בתורה סד שמחלוקת היא בחינת בריאת העולם שאם כל התלמידי חכמים היו אחד, לא היה מקום לבריאת העולם, אך ע"י שהם נחלקים זה מזה, נעשה ביניהם בחינות חלל הפנוי. רבינו אמנם מזכיר קושיות, אך בעיקר מדבר על קושיות באמונה. ר' נתן כותב שהקושיות בפסח הן אותה בחינה של מחלוקת לשם שמים.

## התקשרות לצדיק

ר' נתן מסביר שכיון שלא התקשרו ליוסף, לא קישרו את הרצונות לשורש הרצון ומכך נבעה המחלוקת

## צדקה וקישור הרצונות לשורש הרצון

הצדקה קשורה לקישור כל הרצונות של ישראל לשורש הרצון. בנוסף, גם אחרי שהצדיק מקשר את רצונותיהם של ישראל לשורש הרצון, יש סכנה שיתגבר מצח הנחש וירצה לכפור במצח הרצון, ולזה צדקה גם מועילה.

# רמזים

עוד רומז שכמו שהמלאכים משבחים את הקב"ה בצורה של שבחי עצמותו ית', כיון שהכל עושה ברצונו העצמי ולא בחיוב (לדוגמה, לו קרוי לקרוא רחמן כיון שמרחם מרצונו העצמי ולא מחיוב ח"ו), ע"י קישור כל הרצונות לשורש הרצון, דהיינו שכל הרצונות הפרטיים של ישראל הם בעצם גם ברצונו יתברך, אנו פועלים התגלות הרצון שהיא שבח גדול להי"ת.

# דברי תורה

## אין הנבואה שורה אלא מתוך שמחה

אז בעצם ע"י השמחה שנובעת מפלפול בחידושי התורה האמיתיים של הרב, נזכה לרוח הקודש, רוח נבואה, ולבירור המדמה ולאמונה שלמה. והדברים מפורשים ברמב"ם:

### הל' יסודי התורה פרק ז'

א) מיסודי הדת לידע שהאל מנבא את בני האדם ואין הנבואה חלה אלא על חכם גדול בחכמה גבור במדותיו ולא יהא יצרו מתגבר עליו בדבר בעולם אלא הוא מתגבר בדעתו על יצרו תמיד והוא בעל דעה רחבה נכונה עד מאד אדם שהוא ממולא בכל המדות האלו שלם בגופו כשיכנס לפרדס וימשך באותן הענינים הגדולים הרחוקים ותהיה לו דעה נכונה להבין ולהשיג והוא מתקדש והולך ופורש מדרכי כלל העם ההולכים במחשכי הזמן והולך ומזרז עצמו ומלמד נפשו שלא תהיה לו מחשבה כלל באחד מדברים בטלים ולא מהבלי הזמן ותחבולותיו אלא דעתו פנויה תמיד למעלה קשורה תחת הכסא להבין באותן הצורות הקדושות הטהורות ומסתכל בחכמתו של הקב"ה כולה מצורה ראשונה עד טבור הארץ ויודע מהן גדלו מיד רוח הקודש שורה עליו ובעת שתנוח עליו הרוח תתערב נפשו במעלת המלאכים הנקראים אישים ויהפך לאיש אחר ויבין בדעתו שאינו כמות שהיה אלא שנתעלה על מעלת שאר בני אדם החכמים כמו שנאמר בשאול והתנבית עמם ונהפכת לאיש אחר: ... ד) כל הנביאים אין מתנבאין בכל עת שירצו אלא מכוונים דעתם ויושבים שמחים וטובי לב ומתבודדים שאין הנבואה שורה לא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות אלא מתוך שמחה לפיכך בני הנביאים לפניהם נבל ותוף וחליל וכנור והם מבקשים הנבואה וזהו שנאמר והמה מתנבאים כלומר מהלכין בדרך הנבואה עד שינבאו כמו שאתה אומר פלוני מתגדל:

ומבואר ברמב"ם שהנביא תמיד דעתו דבוקה בצורות העליונות, דהיינו בסודות התורה עליהם מבוססים חידושי התורה של הצדיקים האמיתיים, וגם תפילות מורנו הרב שליט"א, וממשיך את שמחתו ע"י התבודדות וניגונים.

# מקורות

## ליקו"ה או"ח הל' פסח ה"א אות ה'

'וְכָאן הַבֵּן שׁוֹאֵל' אַחַר שֶׁשָּׁבְרוּ הָאֶמְצָעִית, דְּהַיְנוּ הַלֵּוִי וְנִתְגַּלֶּה הַדַּעַת מִן הַהַסְתָּרָה שֶׁמִּזֶּה בְּעַצְמָהּ נַעֲשֶה בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן אֲזַי הַבֵּן שׁוֹאֵל שְׁאֵלוֹת וְקֻשְׁיוֹת, מַה נִּשְׁתַּנָּה וְכוּ'? הַיְנוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁהִוא שְׁאֵלוֹת וְקֻשְׁיוֹת שֶׁמִּתְעוֹרְרִין בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁהִוא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת מְאֹד, בְּחִינַת מַצָּה, שֶׁהִוא לְשׁוֹן מַצָּה וּמְרִיבָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל כֵּן כָּאן הַבֵּן שׁוֹאֵל, 'הַבֵּן שׁוֹאֵל' דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ שְׁאֵלוֹת וְקֻשְׁיוֹת בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁנִּתְעוֹרֵר בֵּין הַבֵּן וְהָאָב שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, מַחֲלֹקֶת שַׁמַּאי וְהִלֵּל, שֶׁהוּא דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד וְקִיּוּם הָעוֹלָם. כִּי עִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם וְקִיּוּמוֹ הוּא בִּבְחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, שֶׁכִּבְיָכוֹל, נִתְצַמְצֵם וְנֶחֱלַק הָאוֹר לַצְּדָדִין. שֶׁבְּלֹא זֶה לֹא הָיָה מָקוֹם לַבְּרִיאָה כַּנּוֹדָע. וְהַבְּרִיאָה וְקֹדֶם הַבְּרִיאָה הֵם בְּחִינַת אָב וּבֵן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר) וּבְהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת כִּבְיָכוֹל, שֶׁיִּהְיֶה אַחַר הַבְּרִיאָה נֶחֱלָק קְצָת מִקֹּדֶם הַבְּרִיאָה כִּי אִם כֵּן יִתְבַּטֵּל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְאַף עַל פִּי כֵן בֶּאֱמֶת שָׁם הוּא תַּכְלִית הָאַחְדוּת וּבְחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת הַזֹּאת שֶׁבֶּאֱמֶת הִוא תַּכְלִית הַשָּׁלוֹם, זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, כִּי שָׁם בִּתְחִלַּת הַצִּמְצוּם אֵין שׁוּם הַשָּׁגָה וְאָסוּר לְעַיֵּן שָׁם, כִּי הוּא דַּרְכֵי ד' וּבַמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים וְהַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שַׁמַּאי וְהִלֵּל, שֶׁהוּא קִיּוּם הָעוֹלָם, דְּהַיְנוּ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לַבְּרִיאָה, הַיְנוּ שֶׁמַּחְלֻקְתָּם הִוא בִּבְחִינַת הִתְחַלְּקוּת הָאוֹר לַצְּדָדִין כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לַבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בַּמַּאֲמָר "בֹּא אֶל פַּרְעֹה" סִימָן סד עַל מִשְׁנָה כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְזֶהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וּשְׁאֵלַת הַבֵּן לָאָב, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שַׁמַּאי וְהִלֵּל שֶׁהוּא קִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה צְרִיכִין עַתָּה בְּלֵיל פֶּסַח שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כַּמּוּבָא. הַיְנוּ כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה, שֶׁהוּא יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, הוּא מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁנַּעֲשִין מֵרִבּוּי אוֹר כַּנַּ"ל וַאֲזַי בְּמִצְרַיִם הִגִּיעוּ לְתַכְלִית הַיְרִידָה שֶׁכִּמְעַט חָזַר הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, לְתֹהוּ וָבֹהוּ וְעַל כֵּן הֻצְרְכוּ לַחֲזֹר וּלְתַקֵּן הָעוֹלָם מֵחָדָשׁ עַל יְדֵי בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁהִוא בְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּמִדָּה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה וְהִתְגַּלּוּת מַלְכוּת בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדָעִין לֵהּ כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם. וּכְשֶׁאֵין מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהִוא בְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, אֵין מָקוֹם לַבְּרִיאָה וְאֵין מִי שֶׁיֵּדַע מִמַּלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, וְעַל כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת מַלְכוּת שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה הִיא עַל יְדֵי בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עוֹשִין שִׁנּוּי בְּלֵיל פֶּסַח כְּדֵי שֶׁיִּשְׁאַל הַבֵּן מַה נִּשְׁתַּנָּה לְעוֹרֵר מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי מְסַפְּרִין הַהַגָּדָה, כִּי לִזְכּוֹת לְמַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם הוּא עַל יְדֵי אֲנָחָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְנָע עַצְבוּת רוּחַ, זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לִתְשׁוּבָה וַאֲנָחָה אַחַר כָּךְ לְתַקֵּן וּלְהַכְנִיעַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בִּבְחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר שָׁם שֶׁצָּרִיךְ לְזַכֵּךְ וּלְטַהֵר הַשָּׁמַיִם דְּהַיְנוּ הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִיא אֵשׁ וּמַיִם שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת לָבְשׁוּ שָׁמַיִם קַדְרוּת, הַיְנוּ שֶׁהֵם לֹא יִתְאַחֲזוּ שָׁם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הַמַּחֲלֹקֶת אַף שֶׁהִיא בִּקְדֻשָּׁה וְהִיא דַּעַת עֶלְיוֹן מְאֹד וּשְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה, עִם כָּל זֶה מִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל וְיוֹרֵד עַד שֶׁמַּגִּיעַ לָהֶם אֲחִיזָה מִשָּׁם כַּיָּדוּעַ. כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא הִיא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וִינִיקָתָהּ מִבְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, עַל כֵּן צָרִיךְ לִשְׁמֹר לְזַכֵּךְ הַשָּׁמַיִם, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וְזֶה עַל יְדֵי אֲנָחָה וּתְשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סִפּוּר הַהַגָּדָה שֶׁמַּזְכִּירִין הָאֲנָחוֹת וְהַצְּעָקוֹת שֶׁהָיָה לָנוּ אָז, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַנִּצְעַק אֶל ד' וַיֵּאָנְחוּ בְּנֵי יִשְרָאֵל וְכוּ'". וְכֵן זֶה נַעֲשֶה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר כַּיָּדוּעַ. וְעַל יְדֵי זֶה נִזְדַּכְּכִין הַשָּׁמַיִם דְּהַיְנוּ הַיָּדַיִם וַאֲזַי זוֹכִין לְקַבֵּל דִּבּוּרִים מִן הַיָּדַיִם, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶהוּ בְּחִינַת פֶּסַח מַצָּה וּמָרוֹר שֶׁאוֹכְלִין אַחַר כָּךְ מַצָּה וּמָרוֹר, זֶה בְּחִינַת אֵשׁ וּמַיִם, חֶסֶד וּגְבוּרָה, יָד יָמִין וְיָד שְמֹאל, הִלֵּל וְשַׁמַּאי, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ הָיוּ אוֹכְלִין אֶת הַפֶּסַח, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "עַל מַצּוֹת וּמְרוֹרִים יֹאכְלוּהוּ". פֶּסַח הִיא בְּחִינַת פֶּה סָח, בְּחִינַת הַדִּבּוּרִים שֶׁמְּקַבְּלִים מִן הַיָּדַיִם הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִלֵּל הָיָה כּוֹרְכָן בְּיַחַד, לְהוֹרוֹת שֶׁבֶּאֱמֶת אֵלּוּ וְאֵלוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים וְהִוא מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא שָׁלוֹם גָּדוֹל וְדַעַת גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִלֵּל דַּיְקָא הָיָה עוֹשֶה זֹאת, כִּי הוּא בַּעַל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שַׁמַּאי וְהִלֵּל כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת שָׁלוֹם גָּדוֹל בֵּינֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא נִמְנְעוּ זֶה מִזֶּה וְכוּ' לְהוֹדִיעַ שֶׁאַהֲבָה וְאַחְוָה הָיָה בֵּינֵיהֶם. וְעַל כֵּן זֹאת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה יֵשׁ לָהּ הַכְרָעָה כַּיָּדוּעַ וְהַהַכְרָעָה מִצַּד הִלֵּל מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד כַּנּוֹדָע. וְעַל כֵּן הִלֵּל דַּיְקָא הָיָה כּוֹרְכָן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עוֹשִין הַכְּרִיכָה עִם הַיִּשְרָאֵל שֶׁהִיא מַצָּה הַשְּׁלִישִׁית, כִּי שָׁם הַהַכְרָעָה כַּיָּדוּעַ:

## ישמח משה – פרשת ניצבים

אמרם מה הוא רחום לא בהמיות הרחמים, רק כפי רצונו ית', והבן זה כי נכון הוא בס"ד:

ונחזור לענינינו, כי הרחמים נמשכים אחר הרצון, והכל להורות על תואר חי, חכם, יכול, רוצה. ואם כן אינו תלוי בזולתו כלל, וכן על דרך זה יש לומר בכל התארים. ועל פי זה כל הפייט שסדרו קדמונינו שם גדודיו יאמרו לו לך ולך, לך כי לך, לך אף לך, לך ה' הממלכה כי לו נאה כי לו יאה. שהדברים הללו אין להם פירוש וביאור כלל. והנ"ל בזה, ידוע כי נאמר בו ית' ולך דומיה תהלה (תהלים סה ב), כי כל מה דמשבחת ליה מגנית ליה, משל למלך שיש לו אלפי אלפים דינרי זהב, ומקלסים אותו בשל כסף, והא גנאי הוא לו ולשבחיה אין קץ וסוף (עיין ברכות ל"ג ע"ב), וכשם שאין להם קץ וסוף, כך אין להם התחלה, כי הדבר שיש לו התחלה יש לו תכלה. ועוד הרי יש לו תכלה בהתחלה והבן זה, או דאין להם התחלה וסוף, ותמיד המודה ומשבח הוי כמתחיל באמצע ומסיים באמצע, וזה דוקא אם אמרינן דהשבחים והתוארים הולכים על דרך שאמרנו שתולין בעצמותו, וכשם שלעצמותו אין סוף והתחלה, כך להם אין סוף והתחלה. אבל אם הוי התארים תלוין בנמצאים הנבראים כפי השקפה הראשונה, אם כן היו להם תחלה וסוף, כשם שיש לנבראים התחלה וסוף, אף שאין אתנו יודע התחלה וסוף של הנבראים, מכל מקום המלאכים הקדושים והטהורים יכולים להשיג דבר זה, ויהיו יכולים לתארו ולשבחו בתארים ושבחים שיש להם התחלה וסוף. אבל מאחר שביארנו שהכל תלוי בעצמותו וגבוה מעל גבוה, אף הם אין יכולין לתארו ולשבחו בתארים ושבחים של קץ וסוף, ותמיד הם כמתחילין באמצע, כי דבר שאין לו סוף אין מושג לשום נברא, כי כיון שהוא יש לו סוף, איך יכול לירד עד אין סוף, הלא יש לו סוף, ולמי מושג האין סוף, לו לבד ית' הוא משיג עצמותו. ואל תתמה איך יכול להיות דאין סוף מושג, הלא הוא דבר בלתי תכלית. על זה תשיב אמרי, הלא הוא אין סוף ומשיג עד אין סוף, והבן זה. ודע עוד, דאם הוי אמרינן דהתארים נתלים בזולתו, על כרחך אנו הוי צריכים לומר כי כל התארים הם רק מה שהוא נאה בעינינו, אבל לא בעצמותו ית', וכן מורה דעת הרמב"ם בספר המורה חלק א' פרק מ"ו ופרק מ"ז, אבל כפי מה שביארנו הם נאים לו. ועוד דע לך אחי, כי אם התארים היו על דרך השקפה הראשונה תלוי בנבראיו, אם כן אף שהם נאים, הם רק נחמד למראה, אבל אין נכוחים וכזובים, כי אינם אמיתים. ופירוש נאה ידוע, ופירוש יאה הוא נכון, והרבה השתמשו חז"ל בלשון זה כמו יאות עבדית (גיטין ל"ח ע"א), פירוש נכון הדבר שעשית:

והשתא נבא לביאור, כי אם מתחילין בשבח, שייך לומר לך, כמו לך ה' הגדולה (דברים הימים א' כט יא), ולא ולך, כיון שהוא התחלה לא שייך ואו נוסף, אבל באמצע שייך לומר ולך. ועכשיו מבואר דברי הפייטן, לא מבעי קצרי יד השכל, ודאי דשבחם תמיד הוי כמתחיל באמצע וכמסיים באמצע, אלא אף גדודיו מלאכי מעלה מובדלים מכל גשם וחומר אהובים ברורים קדושים וטהורים שלימים, אף הם יאמרו לו ית' לך ולך, היינו שלך שייך תמיד לומר ולך בואו נוסף, כי השבח מתחיל תמיד באמצע, כי אין מי שישיג אותך עד תכלית שיכול לאחוז בך ראש וסוף, כי אין לך תכלית ולא ראשית, ולמה אתה מושג רק לך, היינו אתה בעצמך משיג עצמותך בהשגה שלמה, ואף שאין לך סוף ואיך תוכל להיות מושג, על זה אמרו כי לך, פירוש דהא לך, דכי משמש בד' לשונות, ובאורו דהא לך אתה מושג ואתה אין סוף, לכך השגתך עד אין סוף. והשתא מבוארים דבריהם שאמרו ששבח מתחיל תמיד באמצע, הלא אם אמרינן שתאריו תלוי בנמצאיו, אם כן יש להם התחלה וסוף, על זה אמרו לך אף לך כו' כמו שפירשתי, ואם כן כיון שתאריו הולכים על דרך זה, ודאי דאין להם התחלה וסוף. ועכשיו מפרשים ההוכחה שכך צריך לומר אף לך כו' כי לו נאה כי לו יאה, פירוש דהא לו נאה השבח, אבל אם היה התארים על דרך השקפה ראשונה שהם תלוין בנמצאים, לא הוי נאה לו רק בעינינו, ואיך יתכן ליחס לו ית' מה שאין נאה לו, אף אם נאה (בעיניו) [בעינינו], מה אנו ומה חיינו, ויהיו ענינינו בזה כהקורא בקריאה עריבה, שהובא בחובת הלבבות שער ייחוד המעשה פרק ה' שאלו להמלך האיך ערבה לך, והשיב איך יערב לי והוא אינו קורא רק כדי שיעורב לי, עד כאן. הכי נמי אנו משבחים לפי שנאה לו לשבח, ואיך יערב לו יתברך. ועוד כי לו יאה, פירוש דהא לו נכון, וביאורו דהשבח על דרך זה הוא לו נכון ואמת, אבל אם על דרך השקפה ראשונה אף אם הוא נאה, הוא רק מדומה נחמד למראה, אבל אינו נכון ואמת, ואיך נייחס להאמת בתכלית האמת מה שאינו אמת. אלא ודאי דהתארים הולכים על דרך זה, ואמת בתכלית אמת הם, ואם כן אם על דרך זה אין להם ראש וסוף, לכך שייך לומר ולך, הן בהתחלה והן אחר שסיימו, דיש עוד עד אין סוף, והבן זה כי הוא נפלא בס"ד וגם הוא השגה נפלאה בעזה"י בתוארים מה שלא הרגישו בו המחברים, וכמעט נפל לבירא כל מה שהטריח בו אותו צדיק הרמב"ם זצוק"ל בענין התארים במחילת כת"ר, וכדומה שהניחו לי מן השמים, ובשערים הבאים יבא בביאור יותר בס"ד:

ועוד י"ל באופן פשוט בביאור לך אף לך לך ה' הממלכה. כי בתואר המלוכה, משותפים גם בני אדם ובני איש מלך אביון כמלך עליון, כמאמרינו מלך פלוני. אבל ההפרש והמרחק הרב הוא, שכל מלך או מנהיג אף שאנו רואין שמושל ממשל רב, ובידו להמית ולהחיות ולהעשיר ולהעני, חמת מלך מלאכי מות (משלי טז יד), ובאור פני מלך חיים (שם שם משלי טז טו), מכל מקום אינו מלך אמיתי, כי הוא בעצמו אינו ברשותו ורצונו, כי לב שרים ומלכים ביד ה' (שם משלי כא א), ואינו מלך על עצמו למשול ברוחו, וממילא דאינו מלך על זולתו רק מדומה, כי הוא לא בחפצו נעשה מי זה אמר ותהיה ה' לא צוה (איכה ג לז), ומוכרח הוא כגרזן ביד החוצב בו. אבל מלך מלכי המלכים הקב"ה הוא מלך אמיתי, כי הוא יכול על כל, ומי יאמר לו מה תעשה, והוא מלך בעצמותו למשול ברוחו לעשות הכל כחפצו, וממילא דהוא מלך על זולתו, ואם כן עיקר החילוק יצמח מכח שהוא מלך בעצמותו, והבן. והשתא מבואר לך, על כרחך צריך לומר אף לך, דהיינו מלך לעצמותך לך ה' הממלכה, כי בזה אין מי שישתתף בזה השם, אבל בסתם מלך על זולתו, ישתתפו בזה כפי הדימוי, וגם זה נכון בעז"ה:

## ליקו"מ בתרא תורה ד' אות ו'-ט'

[ו] וְהִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן הוּא עַל יְדֵי יָמִים טוֹבִים, כִּי כָל אֶחָד מֵהַיָּמִים טוֹבִים מַכְרִיז וְקוֹרֵא וּמְגַלֶּה אֶת הָרָצוֹן, שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק עַל פִּי רְצוֹנוֹ בִּלְבַד, בִּבְחִינַת (וַיִּקְרָא כ"ג): "מִקְרָא קֹדֶשׁ", שֶׁהַיּוֹם טוֹב קֹדֶשׁ קוֹרֵא וּמַכְרִיז אֶת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, כִּי בְּכָל יוֹם טוֹב וְיוֹם טוֹב עָשָֹה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ אוֹתוֹת נוֹרָאוֹת, שֶׁהֵם הֶפֶךְ הַטֶּבַע, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַלָּה הָרָצוֹן, שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ, וְאֵין שׁוּם חִיּוּב הַטֶּבַע כְּלָל. ... אַךְ לֹא כָּל אֶחָד וְאֶחָד שׁוֹמֵעַ קוֹל הַקְּרִיאָה הַנַּ"ל שֶׁל יוֹם טוֹב, כִּי יֵשׁ חַיּוֹת רָעוֹת דּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים, וְהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע, שֶׁמַּרְאִין בְּחָכְמָתָם הַמֻּטְעֵית שֶׁהַכֹּל עַל פִּי הַטֶּבַע, וּכְאִלּוּ אֵין שׁוּם רָצוֹן, חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲפִלּוּ הָאוֹתוֹת נוֹרָאוֹת שֶׁעָשָֹה עִמָּנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מְשִֹימִים הַכֹּל בְּתוֹךְ דֶּרֶךְ הַטֶּבַע. וְהַחֲכָמִים הַלָּלוּ הֵם בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת, וְהֵם דּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים רַבִּים מִבְּנֵי עַמֵּנוּ, שֶׁטּוֹעִים גַּם כֵּן אַחֲרֵיהֶם וְסוֹבְרִים כְּמוֹתָם, כְּאִלּוּ הַכֹּל עַל פִּי חִיּוּב הַטֶּבַע, חַס וְשָׁלוֹם, וּכְשֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִים, אֲזַי קוֹל שַׁאֲגָתָם עוֹלֶה וּמִתְגַּבֵּר עַל קוֹל הַקְּרִיאָה שֶׁל יוֹם טוֹב, שֶׁקּוֹרֵא אֶת הָרָצוֹן ...

[ז] וְהַכְנָעָתָם שֶׁל אֵלּוּ הַחַיּוֹת רָעוֹת, חַכְמֵי הַטֶּבַע, הוּא עַל יְדֵי חָכָם גָּדוֹל שֶׁבִּקְּדֻשָּׁה, שֶׁיָּכוֹל לְקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת משֶׁה, כַּיָּדוּעַ (זֹהַר פָּרָשַׁת יִתְרוֹ פ"ח:‏

וְעַיֵּן זֹהַר נָשֹֹא קכ"ט). וְהוּא בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן, בְּחִינַת (שְׁמוֹת כ"ח): "וְהָיָה עַל מִצְחוֹ לְרָצוֹן". וְצָרִיךְ לְקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּעוֹלָם לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא מִתְגַּבֵּר וּמַכְנִיעַ וְסוֹתֵר דֵּעוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע, שֶׁכּוֹפְרִים בְּרָצוֹן:‏

אַךְ כְּנֶגֶד זֶה יֵשׁ בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, כִּי כָל דָּבָר יֵשׁ לוֹ שֹׁרֶשׁ, וְשֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע הוּא בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת (שְׁמוּאֵל א י"ז): "וּמִצְחַת נְחשֶׁת עַל רַגְלָיו", הַנֶּאֱמָר בְּגָלְיַת, הַיְנוּ בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ הַנַּ"ל, כִּי גָּלְיַת הָיָה כּוֹפֵר וְהָיָה רוֹצֶה לְהַרְאוֹת, שֶׁכָּל הַסִּבּוֹת הַכֹּל עַל פִּי הַטֶּבַע, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ: "רַגְלָיו", בְּחִינַת סִבּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית ל): "וַיְבָרֶךְ ה' אוֹתְךָ לְרַגְלִי" בְּסִבּוֹתַי, כִּי כֵן הוּא הַפֵּרוּשׁ שָׁם, שֶׁיַּעֲקֹב אָמַר לְלָבָן, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הָיָה מְסַבֵּב אֵלָיו הַבְּרָכָה עַל יָדוֹ וּבְסִבָּתוֹ. נִמְצָא שֶׁרֶגֶל הוּא בְּחִינַת סִבּוֹת. רַק שֶׁיַּעֲקֹב תָּלָה כָּל הַסִּבּוֹת בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, וְגָלְיַת הָיָה תוֹלֶה כָּל הַסִּבּוֹת שֶׁלּוֹ בְּמֵצַח הַנָּחָשׁ, דְּהַיְנוּ בְּחִיּוּב הַטֶּבַע, וְזֶהוּ: "וּמִצְחַת נְחשֶׁת עַל רַגְלָיו" כַּנַּ"ל:‏

וְלִפְעָמִים מִתְגַּבֵּר בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ בְּפֹעַל, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי אִישׁ פְּרָטִי, שֶׁיּוֹנֵק חָכְמָתוֹ מִמֵּצַח הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, וְהוּא מַרְאֶה בְּחָכְמָתוֹ, שֶׁהַכֹּל עַל פִּי הַטֶּבַע, חַס וְשָׁלוֹם. וְיֵשׁ שֶׁנִּכְנָס בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ, שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, בְּתוֹךְ הֶחָכָם שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, וְחָכְמָה זוֹ שֶׁל מֵצַח הַנָּחָשׁ מַתְחֶלֶת לִכָּנֵס עִמּוֹ מֵעִיּוּן לְעִיּוּן, עַד שֶׁנִּכְנָס בְּעִיּוּן דַּק מְאֹד, עַד שֶׁרוֹצֶה לְהַטִּיל פְּגָם, חַס וְשָׁלוֹם, בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן וְלִכְפֹּר שָׁם, חַס וְשָׁלוֹם, כְּאִלּוּ אֵין רָצוֹן כְּלָל, חַס וְשָׁלוֹם:‏

[ח] וְדַע, שֶׁזֶּה הַמֵּצַח הַנָּחָשׁ יְנִיקָתוֹ מִזִּקְנֵי הַדּוֹר, מִמַּאֲרִיכֵי יָמִים שֶׁבַּדּוֹר, כְּשֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת, מִזֶּה יוֹנֵק מֵצַח הַנָּחָשׁ הַנַּ"ל, כִּי 'זָקֵן זֶה קָנָה חָכְמָה' (קִדּוּשִׁין ל"ב:), וְצָרִיךְ הָאָדָם, כָּל מַה שֶּׁמַּזְקִין, כָּל מַה שֶּׁנִּתּוֹסֵף וּבָא לוֹ יוֹם מִימֵי חַיָּיו, לְהוֹסִיף בְּכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁבָּא אַחַר כָּךְ תּוֹסְפוֹת אוֹר קְדֻשָּׁה וָדַעַת, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (קֵנִּים פֶּרֶק ג): 'זִקְנֵי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים כָּל זְמַן שֶׁמַּזְקִינִין, דַּעְתָּן מִתְיַשֶּׁבֶת עֲלֵיהֶן' כִּי צְרִיכִין בְּכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁבָּא אַחַר כָּךְ לְהוֹסִיף בּוֹ קְדֻשָּׁה וָדַעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית א): "וַיִּקְרָא אֱלֹקִים לָאוֹר יוֹם" שֶׁכָּל יוֹם צָרִיךְ שֶׁיָּאִיר בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל:‏

אֲבָל כְּשֶׁהַזְּקֵנִים, הַמַּאֲרִיכֵי יָמִים שֶׁבַּדּוֹר, פּוֹגְמִים אֶת יְמֵיהֶם וְאֵין מוֹסִיפִין אוֹר קְדֻשָּׁה וָדַעַת בְּכָל יוֹם וָיוֹם, מִזֶּה יוֹנֵק מֵצַח הַנָּחָשׁ, חָכְמַת הַטֶּבַע הַנַּ"ל, (כִּי מִנְּפִילַת הַיָּמִים שֶׁל הַזְּקֵנִים, אֲשֶׁר אֵין דַּעְתָּם מִתְיַשֶּׁבֶת כַּנַּ"ל, מִפְּגַם הַדַּעַת הַזֶּה שֶׁל אֵלּוּ הַזְּקֵנִים יוֹנֵק מֵצַח הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא חָכְמַת הַטֶּבַע) וּמִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, דַּעַת חָכְמַת הַטֶּבַע, שֶׁכּוֹפְרִים בָּרָצוֹן עַל יְדֵי נְפִילַת הַדַּעַת וְהַיָּמִים, שֶׁנּוֹפְלִים מֵהַזְּקֵנִים הַמַּאֲרִיכֵי יָמִים שֶׁאֵינָם כָּרָאוּי כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת (אִיּוֹב י"ד) "קְצַר יָמִים שְֹבַע רֹגֶז" הַיְנוּ שְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. 'קְצַר יָמִים' זֶה בְּחִינַת הַזְּקֵנִים שֶׁאֵינָם כָּרָאוּי, שֶׁאֵין מוֹסִיפִין קְדֻשָּׁה וָדַעַת בְּכָל יוֹם, שֶׁזֶּהוּ עִקָּר הַזִּקְנָה וְהָאֲרִיכוּת יָמִים כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁהַזְּקֵנִים פּוֹגְמִים אֶת יְמֵיהֶם וְאֵין מַאֲרִיכִין אֶת יְמֵיהֶם בִּקְדֻשָּׁה וָדַעַת כַּנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת "קְצַר יָמִים", וּמִזֶּה יוֹנֵק מֵצַח הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא הֶפֶךְ מֵצַח הָרָצוֹן, וְזֶהוּ: "שְֹבַע רֹגֶז" הֶפֶךְ הָרָצוֹן כַּנַּ"ל:‏

אֲבָל כְּשֶׁהַזְּקֵנִים כָּרָאוּי, בְּחִינַת: 'זָקֵן זֶה קָנָה חָכְמָה' וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, בִּבְחִינַת (יְשַׁעְיָה ט): "זָקֵן וּנְשֹוּא פָנִים" שֶׁעַל יְדֵי זָקֵן שֶׁבִּקְדֻשָּׁה מִתְגַּבֵּר הָרָצוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְשֹוּא פָנִים, כִּי נְשִֹיאַת פָּנִים הוּא בְּחִינַת רָצוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמַר אֱלִישָׁע לִיהוֹרָם (מְלָכִים ב ד): "לוּלֵי פְּנֵי יְהוֹשָׁפָט אֲנִי נֹשֵֹא אִם אַבִּיט אֵלֶיךָ וְאִם אֶרְאֶךָּ" שֶׁאֱלִישָׁע לֹא הָיָה לוֹ שׁוּם רָצוֹן לִיהוֹרָם, רַק עַל יְדֵי נְשִֹיאַת פָּנִים שֶׁל יְהוֹשָׁפָט, עַל יְדֵי זֶה נִתְרַצָּה אֵלָיו. נִמְצָא שֶׁנְּשִֹיאוּת פָּנִים הוּא בְּחִינַת רָצוֹן, וְזֶה בְּחִינַת זָקֵן וּנְשֹוּא פָנִים כַּנַּ"ל:‏

[ט] וּצְדָקָה מוֹעִיל לָזֶה, שֶׁעַל יְדֵי הַצְּדָקָה מְתַקְּנִין וּמַעֲלִין פְּגַם נְפִילַת הַיָּמִים וְהַדַּעַת שֶׁל הַזְּקֵנִים מַאֲרִיכֵי יָמִים, שֶׁאֵינָם כָּרָאוּי, שֶׁמִּזֶּה יְנִיקַת מֵצַח הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת (קֹהֶלֶת י"א): "שַׁלַּח לַחְמְךָ עַל פְּנֵי הַמָּיִם, כִּי בְרֹב הַיָּמִים תִּמְצָאֶנּוּ" שֶׁכֹּחַ הַצְּדָקָה מוֹצְאִין בְּרֹב הַיָּמִים, דְּהַיְנוּ בְּמַאֲרִיכֵי יָמִים, כִּי עַל יְדֵי הַצְּדָקָה מַעֲלִין וּמְתַקְּנִין הַפְּגָם שֶׁלָּהֶם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ: "שַׁלַּח לַחְמְךָ עַל פְּנֵי הַמָּיִם", הַיְנוּ שֶׁתִּתֵּן צְדָקָה, וְהַכָּתוּב מַבְטִיחֲךָ, שֶׁהַהֶפְסֵד שֶׁאַתָּה מַפְסִיד מָמוֹנְךָ, שֶׁפִּזַּרְתָּ לִצְדָקָה תַּרְוִיחַ וְתִמְצָאֶנּוּ בְּרֹב הַיָּמִים, בְּמַאֲרִיכֵי יָמִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי הַצְּדָקָה מַעֲלִין פְּגַם נְפִילַת הַדַּעַת שֶׁל הַמַּאֲרִיכֵי יָּמִים, שֶׁמִּזֶּה הוּא יְנִיקַת מֵצַח הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, וּמוֹצִיאִין כָּל הַיְנִיקָה וְהַחִיּוּת שֶׁל מֵצַח הַנָּחָשׁ, חָכְמַת הַטֶּבַע, וּמִתְגַּבֵּר בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן. כִּי עִקָּר עֲבוֹדַת הַצְּדָקָה הִיא בִּבְחִינַת: וְאֶת הָעֹרְבִים צִוִּיתִי וְכוּ' כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ מַה שֶׁצְּרִיכִים בַּהַתְחָלָה לְשַׁבֵּר הָאַכְזָרִיּוּת לְהָפְכוֹ לְרַחֲמָנוּת, וּמִזֶּה בְּעַצְמוֹ מִתְגַּבֵּר בְּחִינַת הָרָצוֹן, 'כִּי מִנֵהּ וּבֵהּ אַבָּא לֵיזִיל בֵּהּ נַרְגָּא' (סַנְהֶדְרִין ל"ט), מֵאַחַר שֶׁמִּתְגַּבֵּר וּמְהַפֵּךְ אַכְזָרִיּוּת שֶׁבְּטִבְעוֹ לְרַחֲמָנוּת, עַל יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הָרֹגֶז לְרָצוֹן:‏

וַאֲזַי כְּשֶׁנִּכְנָע מֵצַח הַנָּחָשׁ וְנִתְגַּלֶּה בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן, אֲזַי נִכְנָעִים וְנוֹפְלִים קוֹל הַחַיּוֹת רָעוֹת, וְנִשְׁמַע קוֹל הַקְּרִיאָה שֶׁל יוֹם טוֹב, שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. ... וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַצְּדָקָה כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁתּוֹעֶלֶת הַצְּדָקָה גָּדוֹל מְאֹד:‏

## ליקו"ה או"ח ענין קדושא דסידרא ה"ד אות ד'

וְזֶה בְּחִינַת הַגְבָּהַת הַתּוֹרָה שֶׁאַחַר הַקְּרִיאָה מַגְבִּיהִין אֶת הַתּוֹרָה וְכוּ' וְנוֹהֲגִין לִקְנוֹתוֹ בְּדָמִים יְקָרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ (סִימָן קמז סְעִיף א). כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁמְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, לִפְעָמִים מִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא כְּנֶגֶד מֵצַח הָרָצוֹן, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן. וַאֲזַי חוֹזְרִים וּמִתְגַּבְּרִים קוֹל הַחַיּוֹת רָעוֹת, שֶׁהֵם הַדֵּעוֹת זָרוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע וְכוּ'. וְלָזֶה צְרִיכִין צְדָקָה, כִּי עַל יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה מוֹצִיאִין הַחִיּוּת שֶׁל מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁיּוֹנֵק חִיּוּתוֹ מִזִּקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת. וְעַל יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה מוֹצִיאִין הַחִיּוּת מִמֶּנּוּ וְחוֹזֵר וּמִתְגַּבֵּר הִתְגַּלּוּת מֵצַח הָרָצוֹן וַאֲזַי נִשְׁמָע קוֹל הַקְּרִיאָה שֶׁל יוֹם טוֹב שֶׁמְּגַלֶּה אֶת הָרָצוֹן וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִצְוַת הַגְבָּהָה אַחַר קְרִיאַת הַתּוֹרָה שֶׁקּוֹנִין אוֹתוֹ בְּדָמִים יְקָרִים, כִּי אַחַר קְרִיאַת הַתּוֹרָה שֶׁאָנוּ מְקַשְּׁרִין עַל יְדֵי זֶה אֶת כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, עֲדַיִן צְרִיכִין תִּקּוּן שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, מֵצַח הַנָּחָשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה מַגְבִּיהִין אֶת הַתּוֹרָה, לְהוֹרוֹת שֶׁאָנוּ מַגְבִּיהִין אֶת הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַמִּדּוֹת וּמִכָּל הַיָּמִים וּמִכָּל הַחָכְמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, הַכֹּל אָנוּ מַגְבִּיהִין לְמַעְלָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי אָנוּ מַרְאִין הַכְּתָב לָעָם וְהַכֹּל קוֹרְאִין וּמְעִידִין כִּי זֹאת תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה. "וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָם משֶׁה" וְכוּ' לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ וּלְהִוָּדַע שֶׁשֹּׁרֶשׁ הָרָצוֹן, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה, הוּא מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לְהַכְנִיעַ וְלַעֲקֹר וּלְבַטֵּל מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁמַּטִּיל פְּגָם וּכְפִירָה בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הַהַגְבָּהָה הִוא בַּיָּדַיִם וְהִוא תִּקּוּן לִפְגַם חֵטְא הָעֵגֶל, שֶׁהוּא פְּגַם הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, "וַיַּשְׁלֵךְ משֶׁה מִיָּדָו אֶת הַלֻּחֹת". כִּי הָיוּ כְּבֵדִים עָלָיו מֵחֲמַת שֶׁכָּפְרוּ בָּרָצוֹן, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (תַּנְחוּמָא עֵקֶב פֶּרֶק יא). וְעַכְשָׁו אָנוּ מְתַקְּנִים זֹאת וּמַגְבִּיהִים הַתּוֹרָה בַּיָּדַיִם וְקוֹרְאִין וּמוֹדִיעִין שֶׁהַתּוֹרָה נִתְּנָה מֵאֵת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁאָנוּ מְעִידִין עַל שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, שֶׁהוּא הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא אָנוּ מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, כִּי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה מְקַשְּׁרִים כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַגּוֹלֵל סֵפֶר תּוֹרָה, שֶׁהוּא הַמַּגְבִּיהַּ, הוּא כְּנֶגֶד כֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מְגִלָּה לב). כִּי זֶה הָעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל קְרִיאַת הַתּוֹרָה, כִּי עַל יְדֵי הַהַגְבָּהָה מַכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ וּמְגַלִּין מֵצַח הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתַב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ שֶׁנּוֹהֲגִין לִקְנוֹת מִצְוָה זֹאת שֶׁל הַגְבָּהָה בְּדָמִים יְקָרִים, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת מֵצַח הַנָּחָשׁ הוּא עַל יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נוֹתְנִין מָמוֹן הַרְבֵּה בְּעַד מִצְוָה זֹאת, כִּי הַמָּמוֹן שֶׁנּוֹתְנִין הוּא בְּחִינַת צְדָקָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַגְבָּהַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל:

## ליקו"מ תורה סד אות ה'

וְדַע, שֶׁעַל יְדֵי הַנִּגּוּן שֶׁל הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, הוּא מַעֲלֶה אֶת הַנְּשָׁמוֹת מִן הָאֶפִּיקוֹרְסִית הַזֹּאת שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם. כִּי דַּע, שֶׁכָּל חָכְמָה וְחָכְמָה שֶׁבָּעוֹלָם, יֵשׁ לָהּ זֶמֶר וְנִגּוּן מְיֻחָד. שֶׁזֶּה הַזֶּמֶר מְיֻחָד לְחָכְמָה זוֹ, וּמִזֶּה הַזֶּמֶר נִמְשֶׁכֶת הַחָכְמָה הַזֹּאת. וְזֶה בְּחִינוֹת (תְּהִלִּים מ"ז): "זַמְּרוּ מַשְֹכִּיל", שֶׁכָּל שֵֹכֶל וְחָכְמָה יֵשׁ לוֹ זֶמֶר וְנִגּוּן. וַאֲפִלּוּ חָכְמַת הָאֶפִּיקוֹרְסִית, יֵשׁ לָהּ נִגּוּן וְזֶמֶר הַמְיֻחָד לַחָכְמָה הָאֶפִּיקוֹרְסִית. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (חֲגִיגָה ט"ו:) 'אַחֵר מָה הֲוֵי בֵּהּ זִמְרָא יְוָנִי לֹא פְּסַק מִפֻּמֵּהּ, וּכְשֶׁהָיָה קָם מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ, כַּמָּה סִפְרֵי מִינִין נוֹפְלִין מִמֶּנּוּ', כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה, כִּי עַל יְדֵי זֶמֶר הַנַּ"ל שֶׁלֹּא פָּסַק מִפִּיו, עַל יְדֵי זֶה הָיוּ הַסִּפְרֵי מִינִין נוֹפְלִין מִמֶּנּוּ, כִּי זֶה הַזֶּמֶר הָיָה מְיֻחָד לְזֶה הָאֶפִּיקוֹרְסִית וְהַמִּינוּת שֶׁהָיָה לוֹ. נִמְצָא כָּל חָכְמָה וְחָכְמָה לְפִי בְּחִינָתָהּ וּמַדְרֵגָתָהּ, כֵּן יֵשׁ לָהּ זֶמֶר וְנִגּוּן הַשַּׁיָּךְ וּמְיֻחָד אֵלָיו:‏

וְכֵן מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה, כִּי בְּחִינַת הַחָכְמָה שֶׁבַּמַּדְרֵגָה הַיּוֹתֵר עֶלְיוֹנָה, יֵשׁ לָהּ זֶמֶר וְנִגּוּן יוֹתֵר עֶלְיוֹן לְפִי בְּחִינָתָהּ. וְכֵן לְמַעְלָה מַעְלָה עַד רֵאשִׁית נְקֻדַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא תְּחִילַת הָאֲצִילוּת, וְשָׁם אֵין לְמַעְלָה מִמֶּנָּה. וְאֵין מַקִּיף לְאוֹתָהּ חָכְמָה שֶׁיֵּשׁ שָׁם, כִּי אִם אוֹר הָאֵין סוֹף הַמַּקִּיף לֶחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁבְּתוֹכוֹ כָּל הַבְּרִיאוֹת וְהַחָכְמוֹת. וּבְּוַדַאי גַּם שָׁם יֵשׁ בְּחִינַת חָכְמָה, אַךְ הַחָכְמָה שֶׁיֵּשׁ שָׁם בְּאוֹר אֵין סוֹף, אִי אֶפְשָׁר לֵידַע וּלְהַשִֹּיג אוֹתָהּ. כִּי אֵין סוֹף הוּא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, וְחָכְמָתוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג כְּלָל. וְאֵין שָׁם רַק בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁמַּאֲמִינִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאוֹרוֹ הָאֵין סוֹף מְסַבֵּב כָּל עָלְמִין וּמַקִּיף הַכֹּל:‏

וֶאֱמוּנָה, יֵשׁ לָהּ גַּם כֵּן זֶמֶר וְנִגּוּן הַמְיֻחָד לֶאֱמוּנָה. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִים שֶׁאֲפִלּוּ אֱמוּנוֹת עַכּוּ"ם בְּדִבְרֵי טָעוּתָם, יֵשׁ לְכָל אֱמוּנָה שֶׁל עַכּוּ"ם נִגּוּן מְיֻחָד, שֶׁמְּזַמְּרִין בּוֹ וְעוֹרְכִין בּוֹ בְּבֵית תְּפִלָּתָם. כֵּן לְהֵפֶךְ בִּקְדֻשָּׁה, כָּל אֱמוּנָה יֵשׁ לָהּ זֶמֶר וְנִגּוּן. וְאוֹתוֹ הַזֶּמֶר הַמְּיֻחָד לָאֱמוּנָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה מִכָּל הַמִּינֵי חָכְמוֹת וֶאֱמוּנוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, הַיְנוּ אֱמוּנָה בְּהָאוֹר אֵין סוֹף עַצְמוֹ הַסּוֹבֵב כָּל עָלְמִין כַּנַּ"ל, אוֹתוֹ הַזֶּמֶר הוּא גַּם כֵּן לְמַעְלָה מִכָּל הַנְּגִינוֹת וּזְמִירוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, הַשַּׁיָּכִים לְכָל חָכְמָה וֶאֱמוּנָה. וְכָל הַזְּמִירוֹת וְהַנִּגּוּנִים שֶׁל כָּל הַחָכְמוֹת, נִמְשָׁכִין מִזֶּה הַזֶּמֶר וְהַנִּגּוּן, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַזְּמִירוֹת וְהַנִּגּוּנִים שֶׁל כָּל הַחָכְמוֹת. כִּי הוּא הַזֶּמֶר הַשַּׁיָּךְ לְהָאֱמוּנָה בְּהָאוֹר אֵין סוֹף עַצְמוֹ, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל:‏

וְלֶעָתִיד לָבוֹא "שֶׁיַּהְפֹּךְ לְכָל הָעַמִּים שָֹפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻּלָּם בְּשֵׁם ה'" (צְפַנְיָה ג), וְהַכֹּל יַאֲמִינוּ בּוֹ יִתְבָּרַךְ, אָז יִתְקַיֵּם (שִׁיר הַשִּׁירִים ד): "תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה". 'מֵרֹאשׁ אֲמָנָה' דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה עֶלְיוֹנָה זוֹ הַנַּ"ל, שֶׁהוּא רֹאשׁ לְכָל הָאֱמוּנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה 'תָּשׁוּרִי' דַּיְקָא, הַיְנוּ הַנִּגּוּן וְהַזְּמַן הַשַּׁיָּךְ לרֹאשׁ אֱמוּנָה זוֹ כַּנַּ"ל. וְלִבְחִינַת זֶמֶר שֶׁל אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה הַזֹּאת, אֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה, כִּי אִם צַדִּיק הַדּוֹר, שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה. שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגַת אֱמוּנָה זוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, בְּחִינַת 'שְׁתֹק כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה' הַנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁהִיא עֲדַיִן לְמַעְלָה מֵהַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. כִּי משֶׁה הוּא בְּחִינוֹת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל:‏

וְזֶה (שְׁמוֹת ט"ו): "אָז יָשִׁיר משֶׁה", וְאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין צ"א:) 'שָׁר לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא יָשִׁיר', מִכָּאן לִתְחִיַּת הַמֵּתִים מִן הַתּוֹרָה, שֶׁעָתִיד משֶׁה לָשִׁיר לֶעָתִיד לָבוֹא גַּם כֵּן. כִּי כָּל הַשִּׁירוֹת, בֵּין שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה בֵּין שֶׁל לֶעָתִיד לָבוֹא, הוּא רַק אֵצֶל משֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה. שֶׁזָּכָה לַזֶּמֶר שֶׁשַּׁיָּךְ לָאֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה עַל הַכֹּל, שֶׁשָּׁם נִכְלָלִין כָּל הַזְּמִירוֹת, כִּי כֻלָּם נִמְשָׁכִים מִמֶּנָּה. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י: 'יָשִׁיר', יוּ"ד עַל שֵׁם הַמַּחֲשָׁבָה נֶאֶמְרָה. הַיְנוּ בְּחִינוֹת 'כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה' הַנַּ"ל, בְּחִינוֹת משֶׁה, בְּחִינוֹת שְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי נִגּוּן שֶׁל הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינוֹת משֶׁה כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה עוֹלִים וְיוֹצְאִים כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ בְּתוֹךְ הָאֶפִּיקוֹרְסִית שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי. כִּי נִגּוּנוֹ הוּא בִּבְחִינוֹת 'רֹאשׁ אֱמוּנָה', הַיְנוּ אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה עַל הַכֹּל, שֶׁעַל יְדֵי נִגּוּן וֶאֱמוּנָה זוֹ נִתְבַּטְּלִים כָּל הָאֶפִּיקוֹרְסִית. וְנִכְלָלִים וְנִתְבַּטְּלִים כָּל הַנִּגּוּנִים בְּתוֹךְ הַנִּגּוּן הַזֶּה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל, שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִים כָּל הַנִּגּוּנִים כַּנַּ"ל:‏
