## ליקו"ה או"ח הל' ר"ח ה"א אות ד'

ד) וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים הַלֵּל בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי הַלֵּל הֵפֶךְ הַקְּלִפָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יְלָלָה, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר. כִּי יְנִיקָתָהּ מִמְּאֹרֹת חָסֵר כַּנַּ"ל וּבְרֹאשׁ חֹדֶשׁ מַתְחִיל הַתִּקּוּן, עַל כֵּן אוֹמְרִים אָז הַלֵּל שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מִמֶּנָּה. וְאֵין אוֹמְרִים רַק חֲצִי הַלֵּל, כִּי אָז הוּא רַק הַתְחָלַת הַמִּלּוּי וְהַתִּקּוּן. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן הוּא בְּיוֹם טוֹב וְאָז אוֹמְרִים הַלֵּל שָׁלֵם:

גַּם רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה, כִּי אָז אָמַר ה' יִתְבָּרַךְ, הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה. וּמִזֶּה נִשְׁתַּלְשְׁלָה תְּשׁוּבָה בְּכָל הַנִּבְרָאִים, שֶׁלְּכֻלָּם בָּא הִרְהוּר תְּשׁוּבָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, וְעַל זֶה מְרַמֵּז מַה שֶּׁאוֹמְרִין חֲצִי הַלֵּל, דְּהַיְנוּ הַלֵּל בְּדִלּוּג, כִּי כֵּן הַבַּעַל תְּשׁוּבָה שֶׁאֵין יָכוֹל לֵילֵךְ כַּסֵּדֶר מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא רַק בְּדִלּוּג, כִּי צָרִיךְ לְדַלֵּג וְלִקְפֹּץ עַל כַּמָּה מַדְרֵגוֹת, כַּמּוּבָא עַל פָּסוּק, "מַלְאֲכֵי צְבָאוֹת יְדוּדוּן יְדוּדוּן". וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ גַּם בִּקְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ אִי אֶפְשָׁר לִקְרוֹת כַּסֵּדֶר וְצָרִיךְ לְדַלֵּג לְמַפְרֵעַ. וְאֶפְשָׁר לְרַמֵּז גַּם כֵּן עַל בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁהִיא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי הַבַּעַל תְּשׁוּבָה אֵין הִלּוּכוֹ כַּסֵּדֶר וְדֶרֶךְ הַבַּעַל תְּשׁוּבָה שֶׁצָּרִיךְ לַחֲזֹר לִפְעָמִים לְמַפְרֵעַ, כַּמּוּבָא בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם עַל פָּסוּק "וְהוּא יְנַהֲגֵנוּ עַל מוּת" שֶׁבִּתְחִלָּה מְסַיְּעִין אוֹתוֹ מִלְּמַעְלָה לֵילֵךְ וְלָרוּץ בְּדַרְכֵי ה' וְאַחַר כָּךְ מַנִּיחִין אוֹתוֹ. וְאָז חוֹזֵר לְאָחוֹר וְחוֹזֵר לֵילֵךְ כַּסֵּדֶר:

גַּם בְּהַלֵּל מְרֻמָּז מַלְכוּת דָּוִד וּמָשִׁיחַ כַּמּוּבָא. גַּם מְרֻמָּז בְּהַלֵּל בְּחִינָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל שֶׁיֵּשׁ לָנוּ פִּתְחוֹן פֶּה לָבוֹא וּלְהִתְחָרֵט וְלַעֲשוֹת תְּשׁוּבָה מֵאַחַר שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מִתְחָרֵט וְאוֹמֵר, הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה. וְזֶהוּ, "אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. מֵאֵת ה' הָיְתָה זֹאת". הַיְנוּ כִּי אִם יִפָּלֵא עַל הַבַּעַל תְּשׁוּבָה אֵיךְ זָכָה שֶׁיִּתְקַבֵּל. וְזֶהוּ 'אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה וְכוּ'', הַיְנוּ הַבַּעַל תְּשׁוּבָה שֶׁפָּגַם בְּמַה שֶּׁפָּגַם. וְזֶהוּ 'אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים', שֶׁמָּאֲסוּ אוֹתוֹ עַל יְדֵי פְּגָמָיו הַמְרֻבִּים וְעַכְשָׁו זָכָה לִהְיוֹת לְרֹאשׁ פִּנָּה. וְהַדָּבָר תָּמוּהַּ לִכְאוֹרָה, אַךְ בֶּאֱמֶת 'מֵאֵת ה' הָיְתָה זֹאת', הַיְנוּ שֶׁמֵּאֵת ה' בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, הָיְתָה זֹאת שֶׁיּוֹעִיל תְּשׁוּבָה, כִּי זֶה נִשְׁתַּלְשֵׁל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ אָמַר, הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה, עַל כֵּן גַּם אָנוּ יֵשׁ לָנוּ פִּתְחוֹן פֶּה לְהִתְחָרֵט וְלַעֲשוֹת תְּשׁוּבָה. וְזֶהוּ 'מֵאֵת ה' הָיְתָה זֹאת', שֶׁמֵּאֵת ה' בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, נִתְהַוָּה זֹאת שֶׁיּוֹעִיל תְּשׁוּבָה מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ מִתְחָרֵט כַּנַּ"ל, אֲבָל בֶּאֱמֶת 'הִיא נִפְלָאת בְעֵינֵינוּ', כִּי אֶצְלֵנוּ הִיא פֶּלֶא בֶּאֱמֶת אֵיךְ יוֹעִיל תְּשׁוּבָה וְאֵיךְ יִהְיֶה לָנוּ פִּתְחוֹן פֶּה לָבוֹא לְפָנָיו בַּחֲטָאֵינוּ וּלְהִתְחָרֵט, אַךְ מֵאֵת ה' הָיְתָה זֹאת כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה יו"ד הל' פדיון בכור ה"ג אות ד'

ד) וְזֶה בְּחִינַת וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח הוּא לַה' אֲשֶׁר פָּסַח עַל בָּתֵּי בְנֵי יִשְרָאֵל בְּנָגְפּוֹ אֶת מִצְרַיִם וְאֶת בָּתֵּינוּ הִצִּיל. כִּי אֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, וְעַל כֵּן כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַחֲזִיר בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר לִבְחִינַת כַּסֵּדֶר אֲזַי נַעֲשֶה הַכֹּל כַּסֵּדֶר. וַאֲזַי עִקַּר הַגְּאֻלָּה מִן הַצָּרוֹת וְהַגָּלוּת הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁנִּכְלָל בְּכַסֵּדֶר. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲשֶׁר פָּסַח ה' עַל בָּתֵּי בְנֵי יִשְרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, בְּחִינַת דִּלּוּג וּקְפִיצָה שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר שֶׁזֹּאת הַבְּחִינָה בְּעַצְמָהּ הִצִּילָה אֶת בְּכוֹרֵי יִשְרָאֵל וְהָרְגָה אֶת בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יְפַלֵּס נָתִיב לְאַפּוֹ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, אוֹתָהּ הַמִּדָּה עַצְמָהּ שֶׁהִכָּה אֶת מִצְרַיִם הִיא הִצִּילָה אֶת יִשְרָאֵל, כִּי בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר הִיא בְּחִינַת דִּין וּכְשֶׁהִיא מְקֻשֶּׁרֶת לְחִיּוּתָהּ לִבְחִינַת כַּסֵּדֶר אֲזַי נַעֲשֶה הַכֹּל כַּסֵּדֶר בְּחִינַת רַחֲמִים. וְעַל כֵּן נִצְּלוּ יִשְרָאֵל עַל יְדֵי זֶה, כִּי זֹאת הַבְּחִירָה שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר הוֹצִיאָה אוֹתָם מִן הַגָּלוּת מִבְּחִינַת דִּין, מִבְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, וְקִשְּׁרָה אוֹתָם לְשֹׁרֶשׁ חִיּוּתָם לִבְחִינַת כַּסֵּדֶר, כִּי עַכְשָׁו בַּגְּאֻלָּה נִכְלָל שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיְתָה עִקַּר הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. אֲבָל הַמִּצְרִים שֶׁהֵם הִפְרִידוּ בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר מִכַּסֵּדֶר, כִּי פַּרְעֹה אָמַר, מִי ה' אֲשֶׁר אֶשְׁמַע בְּקוֹלוֹ. וְהִפְרִיד וְעָקַר עַצְמוֹ מֵה' יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ מִשֵּׁם הֲוָיָה בָּרוּךְ הוּא. כִּי אָמַר, לִי יְאֹרִי וַאֲנִי עֲשִיתִנִי, הַיְנוּ גַּסּוּת הָרוּחַ שֶׁהָיָה בּוֹ בְּחִינַת אֲנָא אֶמְלֹךְ וְלֹא רָצָה לְהַחֲזִיר הַמַּלְכוּת לַה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן אִיתָא, שֶׁאֲחִיזַת פַּרְעֹה הָיָה רַק בְּשֵׁם אֱלֹקִים וְלֹא בְּשֵׁם הֲוָיָה. כִּי רָצָה לְהַפְרִיד חַס וְשָׁלוֹם בְּחִינַת אֱלֹקִים שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת מִבְּחִינַת דִּין, בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, מִבְּחִינַת הֲוָיָה כַּסֵּדֶר, עַל כֵּן אָהַב קְלָלָה וַתְּבוֹאֵהוּ כִּי נֶהְפַּךְ עָלָיו כָּל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר נָקַם בּוֹ וְהָרַג אֶת בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם עַל יְדֵי פְּסִיחָה וּדְלִיגָה בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי לֹא קִשֵּׁר בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר מַלְכוּת לְשֹׁרֶשׁ חִיּוּתָהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת מָ"ה. וְעַל כֵּן נִשְׁאֲרוּ בְּלֹא חִיּוּת וְנָפְלוּ פְּגָרִים מֵתִים. וְעַל כֵּן הָיְתָה עִקַּר הַמַּכָּה בִּבְכוֹרֵיהֶם, כִּי הַבְּכוֹר הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח. 'וַאֲמַרְתֶּם' דַּיְקָא, בְּחִינַת דִּבּוּר, בְּחִינַת פֶּסַח פֶּה סָח. שֶׁהוּא בְּחִינַת חַוָּה מַלְכוּת שֶׁהִוא לְשׁוֹן דִּבּוּר, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיָה עַל יְדֵי זֶה שֶׁהֶחֱזִירוּ בְּחִינַת הַדִּבּוּר, בְּחִינַת חַוָּה מַלְכוּת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר לִבְחִינַת כַּסֵּדֶר בְּחִינַת מָ"ה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר מֹשֶׁה, וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר אֲלֵיהֶם. מָ"ה דַּיְקָא. כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה עַל יְדֵי בְּחִינַת מָ"ה. שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּסֵּדֶר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סֵדֶר שֶׁל פֶּסַח שֶׁנִּקְרָא הָעֲבוֹדָה שֶׁעוֹשִין בְּלֵיל פֶּסַח נִקְרָא בְּשֵׁם סֵדֶר כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁל פֶּסַח הָיָה עַל יְדֵי בְּחִינַת סֵדֶר הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלַל שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בְּכַסֵּדֶר כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּפֶסַח נִכְנָסִין הַמֹּחִין שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי מֹחִין דְּגַדְלוּת קוֹדְמִין לְמֹחִין דְּקַטְנוּת, כִּי עַל יְדֵי זֶה נִמְתָּק בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְנִכְלָל בְּכַסֵּדֶר שֶׁהוּא הַדַּעַת וְהַמֹּחַ, כִּי אֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ. וְעַל כֵּן הֻכְרְחוּ הַמֹּחִין לִכְנֹס שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר כְּדֵי לְתַקֵּן וּלְהַמְתִּיק בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וּלְקַשְּׁרוֹ לִבְחִינַת הַמֹּחַ וְהַדַּעַת וְאָז נֶחֱזָר הַכֹּל כַּסֵּדֶר, כִּי כְּשֶׁנִּתְקַשֵּׁר בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר לְהַדַּעַת נֶחֱזָר שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְנַעֲשֶה הַכֹּל כַּסֵּדֶר כַּנַּ"ל:

## עלים לתרופה מכתב קט

‏

בָּרוּךְ הַשֵּׁם יוֹם א' נֹחַ רֹאשׁ חֹדֶשׁ חֶשְׁוָן תקצ"ד:‏

‏

אֲהוּבִי בְּנִי חֲבִיבִי, מִכְתָּבְךָ קִבַּלְתִּי בְּיוֹם ו'. וְהִנֵּה בְּרֹב מִכְתָּבֶיךָ אַף עַל פִּי שֶׁקּוֹל צַעֲקָתְךָ עוֹלֶה לַשָּׁמַיִם, אַךְ בְּרֻבָּם אַתָּה בְּעַצְמְךָ מֵשִׁיב תְּשׁוּבָתְךָ בְּצִדְּךָ תְּשׁוּבָה נְכוֹנָה וַאֲמִתִּית, בִּפְרָט מַה שֶּׁכָּתַבְתָּ בְּמִכְתָּבְךָ הַסָּמוּךְ שֶׁאֵין לְךָ מָקוֹם לָנוּס כִּי אִם לִקְבֹּעַ עִתִּים לַתּוֹרָה, אֱמֶת וְיַצִּיב וְנָכוֹן וְקַיָּם וְיָשָׁר וְכוּ' הַדָּבָר הַזֶּה, כִּי בְּוַדַּאי תּוֹרָה וּתְפִלָּה הוּא עִקַּר הַבֵּית מָנוֹס, מִכָּל מַה שֶׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם בְּכָל יוֹם, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (קִדּוּשִׁין ל) בָּרָאתִי יֵצֶר הָרָע בָּרָאתִי תּוֹרָה תַּבְלִין, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קי"ט) לוּלֵא תוֹרָתְךָ שַׁעֲשֻׁעָי אָז אָבַדְתִּי בְעָנְיִי, וְשִֹים לִבְּךָ הֵיטֵב לַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וְתֵדַע נֶאֱמָנָה שֶׁמֵּעוֹדִי עַד הַיּוֹם הַזֶּה, כִּמְעַט לא הָיָה עֵת שֶׁלֹּא עָבַר עָלַי כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלֶיךָ, וּבְכָל פַּעַם נִדְמֶה לִי שֶׁכִּמְעַט אֶפֶס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם, לוּלֵא ה' עֶזְרָתָה לִי בְּכָל יוֹם בִּדְרָכָיו הַנִּפְלָאִים שֶׁהִקְדִּים לְחַיּוֹתֵנוּ בְּשִׁבְעָה מְשִׁיבֵי טַעַם וְכוּ' עַל יְדֵי הַנַּחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה וְכוּ' וְכוּ', זְכֹר כִּי אֵין שׁוּם זְמַן בָּעוֹלָם, וְהַכֹּל הוֹלֵךְ וּפוֹרֵחַ כְּצֵל עוֹבֵר וְכוּ', וּבַצֵּל עוֹבֵר הַזֶּה יְכוֹלִין לְבַלּוֹת קְצָת בְּתוֹרָה קְצָת בִּתְפִלָּה קְצָת בְּשִֹיחָה וּצְעָקָה וְשַׁוְעָה וַאֲנָחָה וְלִתְלוֹת עֵינָיו לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּקְצָת בְּשִֹיחָה עִם בְּנֵי אָדָם בְּמִלֵּי דִּשְׁמַיָּא וּבְמִלֵּי דְּעָלְמָא, וּקְצַת בְּעִסְקֵי מַשָּא וּמַתָּן וּפַרְנָסָה וּקְצָת בְּהַהֶכְרֵחִיּוּת לְקִיּוּם הַגּוּף שֶׁהֵם אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְשֵׁנָה וְכוּ', וּבְתוֹךְ כָּךְ חוֹלֵף וְעוֹבֵר הַיּוֹם, וְכֵן כַּמָּה יָמִים וּבְתוֹךְ כָּךְ חוֹמֵל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמוֹשִׁיעַ וְעוֹזֵר מַה שֶּׁצְּרִיכִין כִּי לא לָנֶצַח יָרִיב וְכוּ', וְהָעִקָּר לִבְלִי לַחֲשֹב מִיּוֹם לַחֲבֵרוֹ, וְאַל יְבַהֲלוּךָ רַעְיוֹנְךָ לא מִן הֶעָבַר וְלא מִן הֶעָתִיד, וְהַשָּׁעָה וְהַיּוֹם שֶׁאַתָּה עוֹמֵד תּוּכַל לִקְפֹּץ וּלְדַלֵּג וְלִבְרֹחַ מִמַּה שֶּׁאַתָּה צָרִיךְ לִבְרֹחַ עַל יְדֵי כָּל הַנַּ"ל, וְעַל כֻּלָּם הוּא יְשׁוּעַת ה' וְנִפְלְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים אֲשֶׁר הוּא יִתְבָּרַךְ עוֹשֶֹה עִם כָּל הָאָדָם בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים וְעַל נִסֶּיךָ שֶׁבְּכָל יוֹם עִמָּנוּ וְעַל נִפְלְאוֹתֶיךָ וְטוֹבוֹתֶיךָ שֶׁבְּכָל עֵת וְכוּ', בִּפְרָט שֶׁאָנוּ סְמוּכִין וְנִשְׁעָנִים עַל כֹּחַ וּזְכוּת בַּעַל כֹּחַ כָּזֶה, אֲשֶׁר הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ הִזְהִירָנוּ לִבְטֹחַ עַל כֹּחוֹ הַגָּדוֹל מְאֹד הָעוֹלֶה עַל הַכֹּל, יֶתֶר מִזֶּה אֵין פְּנַאי לְהַאֲרִיךְ, כִּי תְּהִלָּה לָאֵל יֵשׁ לִי עַתָּה אוֹרְחִים חֲשׁוּבִים בְּבֵיתִי, כַּאֲשֶׁר יְסַפֵּר לְךָ מוֹסֵר כְּתָב זֶה:‏

‏

וּבִישׁוּעַת ה' וְנִפְלְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים שָֹמַחְנוּ תְּהִלָּה לָאֵל בִּסְעֻדָּה בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית אֶתְמוֹל, וְלִבִּי נָשָֹא אֶת רַגְלַי בְּהַהוּא רוּחָא דְּנָשִׁיב וְכוּ', וְרָקַדְתִּי הַרְבֵּה בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַה שֶּׁבְּשִֹמְחַת תּוֹרָה לא זָכִיתִי לָזֶה, וְהַכֹּל בְּנִפְלְאוֹתָיו וַחֲסָדָיו הַגְּדוֹלִים, מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת ה' וְכוּ', יֶתֶר מִזֶּה יְסַפֵּר לְךָ מוֹסֵר כְּתָב זֶה יְדִידִי נֵרוֹ יָאִיר, חֲזַק וֶאֱמַץ וְשַֹמַּח נַפְשְׁךָ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הֶעָבַר, וּבַמֶּה שֶׁאָנוּ מְקַוִּים וּמְחַכִּים לִהְיוֹת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַסָּמוּךְ הַבָּא עָלֵינוּ לְטוֹבָה, וְחֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְּךָ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה כַּמָּה שָׁעוֹת בְּכָל יוֹם וּבִתְפִלָּה וְשִֹיחָה וְכוּ', וַה' אֱלקִים יַעְזֹר וְיוֹשִׁיעַ לְךָ בְּכָל מַה שֶּׁאַתָּה צָרִיךְ לְהִוָּשַׁע חִישׁ קַל מְהֵרָה:‏

‏

דִּבְרֵי אָבִיךָ:‏

‏

נָתָן מִבְּרֶסְלֶב:‏

‏

## עלים לתרופה מכתב קיא

בָּרוּךְ הַשֵּׁם יוֹם א' חַיֵּי שָֹרָה תקצ"ד:‏

‏

אֲהוּבִי בְּנִי חֲבִיבִי, יְקַבֵּל הָאִגֶּרֶת מֵאִתִּי הָרָצוּף פֹּה, אֲשֶׁר הֵכַנְתִּי בְּיוֹם ד', וּמָה אוֹסִיף לִכְתֹּב לְךָ אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר כָּתַבְתִּי לְךָ הַרְבֵּה, וּבְאִגְּרוֹתֶיךָ שֶׁבְּיָדְךָ בְּוַדַּאי יֵשׁ בָּהֶם דַּי עַל כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלֶיךָ, וְאֵינִי זוֹכֵר אִם דִּבַּרְתִּי עִמְּךָ פָּנִים אֶל פָּנִים מֵעִנְיַן הַמִּדְרָשׁ אֶת הַכֹּל עָשָֹה יָפֶה בְּעִתּוֹ, וְאֶתְמוֹל בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית דִּבַּרְנוּ מִזֶּה, אַךְ לְדַעְתִּי בְּוַדַּאי דִּבַּרְתִּי עִמְּךָ מִזֶּה, וְעַל פְּנֵי הַכְּתָב אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כָּל זֶה, וְתֵדַע וְתַאֲמִין שֶׁאַף עַל פִּי כֵן הָאָדָם יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה בְּכָל פַּעַם, וּמַה שֶּׁנַּעֲשֶֹה מִמֵּילָא אַל יָחוּשׁ, וּבְחַסְדֵי ה' תְּדַלֵּג וְתִקְפֹּץ עַל הַכֹּל עַל יְדֵי גֹּדֶל כֹּחַ הַתּוֹרָה וּתְפִלָּה וְעַל יְדֵי גֹּדֶל כֹּחוֹ שֶׁל זָקֵן דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל יְדֵי כָּל מַה שֶּׁזָּכִינוּ לִנֹּק מְעַט מֵעֵצוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת, וְסוֹף כָּל סוֹף יִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה וִיקֻיַּם בַּיּוֹם הַהוּא יְבֻקַּשׁ וִיחֻפַּשֹ עָווֹן יִשְֹרָאֵל כְּדֵי לְהָפְכָם לִזְכֻיּוֹת וְאֵינֶנּוּ שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָלִים בְּאַיִן, בְּנִי הֲנִשְׁמָע כָּזֹאת, אֲבָל בְּאָזְנֵינוּ שָׁמַעְנוּ זֹאת מִפִּיו הַקָּדוֹש בְּעַצְמוֹ, מִפִּי זֶה שֶׁזָּכָה לְתוֹרַת ה' וּלִתְפִלַּת ה' מַמָּשׁ, וְלא הָיָה לוֹ מִמִּי לְהִתְבַּיֵּשׁ כְּלָל וְכוּ', עַל כֵּן עֲדַיִן תִּקְוָתֵנוּ חֲזָקָה לִזְכּוֹת לְשִֹמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם לָנֶצַח מֵאַחַר שֶׁזָּכִינוּ לְתוֹרוֹת וּתְפִלּוֹת כָּאֵלֶּה:‏

‏

דִּבְרֵי אָבִיךָ הַמְצַפֶּה לִישׁוּעָתְךָ:‏

## עלים לתרופה מכתב שצז

בָּרוּךְ הַשֵּׁם יוֹם ג' אַחֲרֵי י"א נִיסָן תר"ג בְּרֶסְלֶב:‏

‏

רַב שָׁלוֹם לַאֲהוּבִי בְּנִי חֲבִיבִי שֶׁיִּחְיֶה:‏

‏

מִכְתָּבֶיךָ קִבַּלְתִּי כֻּלָּם בְּשָׁבוּעַ הֶעָבַר וּבְשָׁבוּעַ זֹאת. וְהִנֵּה עַד הֵנָּה עֲזָרוּנוּ רַחֲמָיו שֶׁנִּתְקַיֵּם דִּבּוּרִי שֶׁלֹּא לִהְיוֹת חַיָּב לְךָ עַד הַפֶּסַח כִּי אִם בְּעֶרֶךְ שְׁלשִׁים רוּבָּל חָדָשׁ. וְזֶה הָיָה בְּנֵס וּבְהַשְׁגָּחוֹת נִפְלָאוֹת, טוֹב לְהוֹדוֹת לַה' אֲשֶׁר עַד הֵנָּה עֲזָרוּנוּ רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ וְאַתָּה מְדַקְדֵּק עִמִּי יוֹתֵר מִדַּאי בְּעִנְיַן הַהַלְוָאָה. אַךְ קִוִּיתִי לַה' שֶׁלֹּא אֶצְטָרֵךְ עוֹד לְהַלְווֹת אֶצְלְךָ וְלַה' הַיְשׁוּעָה. כָּתַבְתִּי לְךָ כָּל זֶה אוּלַי תַּתְחִיל מֵעַתָּה לִבְלִי לִהְיוֹת בַּעַל מַחֲשָׁבָה כָּל כָּךְ בְּשׁוּם עֵסֶק. הָאֱמֶת שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר לִבְלִי לַחֲטֹף מָמוֹן אֲחֵרִים מִזֶּה לָזֶה וְלִבְלִי לִהְיוֹת בַּעַל חוֹב וְשֶׁלֹּא לִכְנֹס בַּעֲסָקִים גְּדוֹלִים יוֹתֵר מִכֹּחוֹ. וּתְהִלָּה לָאֵל אַתָּה נִזְהָר מִזֶּה. אַף עַל פִּי כֵן לַחֲשֹב מַחֲשָׁבוֹת יְתֵרוֹת בִּפְרָט בְּעֵסֶק שֶׁל שְׁלשִׁים אוֹ אַרְבָּעִים רוּבָּל חָדָשׁ. בִּפְרָט עַל עֵסֶק גָּדוֹל כָּזֶה. אֵין רָאוּי לַחֲשֹב מַחֲשָׁבוֹת יְתֵרוֹת כָּל כָּךְ, אַךְ בִּקַּשְׁתִּי מִמְּךָ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לְךָ שׁוּם מָרָה שְׁחוֹרָה וּדְאָגָה מִזֶּה בְּעַצְמוֹ שֶׁאֲנִי כּוֹתֵב לְךָ. כִּי אֵין בְּלִבִּי עָלֶיךָ כְּלָל:‏

‏ וּמֵעַתָּה בְּנִי הִזָּהֵר לְשַֹמֵּחַ נַפְשְׁךָ בַּמֶּה שֶׁכָּתַבְתָּ בְּעַצְמְךָ בְּמִכְתָּבְךָ בַּמֶּה שֶׁאַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁמֵּאִיר אוֹר כָּזֶה בָּעוֹלָם וְהוּא נֶעְלָם וְנִסְתָּר כָּל כָּךְ מִכֻּלָּם. וְלָנוּ מִתְנוֹצֵץ בְּחַסְדּוֹ. וְעַל כָּל פָּנִים אֵין אָנוּ מִתְנַגְּדִים עָלָיו חַס וְשָׁלוֹם. כִּי לא דָּבָר רֵיק הוּא הַחֶסֶד הַנִּפְלָא שֶׁעָשָֹה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ וַאֲשֶׁר הוּא עוֹשֶֹה עִמָּנוּ בָּזֶה בְּכָל יוֹם וָיוֹם. וּכְבָר גִּלָּה לָנוּ שֶׁהַהֶכְרֵחַ לִסְבֹּל מְרִירוּת בִּשְׁבִיל הַשָּׁלוֹם הָאֲמִתִּי כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ עַל פָּסוּק הִנֵּה לְשָׁלוֹם מַר לִי מַר וְאַתָּה חָשַׁקְתָּ נַפְשִׁי מִשַּׁחַת בְּלִי וְכוּ' וְעִקַּר הַשָּׁלוֹם הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא רְפוּאַת הַגּוּף וּרְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ לָנֶצַח הוּא כְּשֶׁאֵין חוֹלְקִים עַל נְקֻדַּת הָאֱמֶת אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁאָנוּ חוֹסִים בּוֹ לָנֶצַח. כִּי חוּץ מִזֶּה אֵין שׁוּם שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, וְיֵשׁ בָּזֶה הַרְבֵּה לְדַבֵּר אֲשֶׁר תִּקְצַר הַיְרִיעָה. וְעַל כֵּן הַהֶכְרֵחַ לִסְבֹּל מְרִירוּת בִּשְׁבִיל שָׁלוֹם זֶה:‏

‏

וְאִם הַמְּרִירוּת נוֹגֵעַ עַד הַנֶּפֶשׁ וְכוּ' אֲבָל שָׁלוֹם וּרְפוּאָה וִישׁוּעוֹת נִפְלָאוֹת וְכָל הַבְּרָכוֹת וְכוּ' הַנִּמְשָׁכִין עַל יְדֵי אִישׁ שָׁלֵם כָּזֶה מְתַקֵּן הַכֹּל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת מָרוֹר שֶׁצְּרִיכִין לְאָכְלוֹ עִם הַפֶּסַח וּמַצָּה שֶׁהֵם מֹחִין גְּבֹהִים וְרָמִים מְאֹד שֶׁכֻּלָּם בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁעוֹשִים שָׁלוֹם בֵּין יִשְֹרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבְכָל הָעוֹלָמוֹת וּמְקַשְּׁרִין דָּרֵי מַעְלָה עִם דָּרֵי מַטָּה וּמוֹדִיעִין וּמְפַרְסְמִין אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת וְהָעִקָּר עַל יְדֵי דָּרֵי מַטָּה שֶׁהֵם אֲנַחְנוּ הַשְּׁפֵלִים וְהַיְרוּדִים מְאֹד מְאֹד שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם בִּפְרָט בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה בַּגָּלוּת הַמַּר וְהָאָרֹךְ הַזֶּה. וְעַל יָדֵנוּ דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁאָנוּ אוֹכְלִין זֵכֶר לְמִקְדָּשׁ הַמָּרוֹר וְהַמַּצָּה וְכוּ'. וּמְסַדְּרִים הַסֵּדֶר וְכוּ'. עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְגַּלֶּה אֱלקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, אֲבָל צְרִיכִין לְצָרֵף לָזֶה מָרוֹר זֵכֶר לְ"וַיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם". כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַשָּׁלוֹם כִּי אִם עַל יְדֵי מְרִירוּת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְהִנֵּה עַתָּה הֵם הַיָּמִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם קוֹל דּוֹדִי הִנֵּה זֶה בָּא מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת. הָרִים וּגְבָעוֹת הֵם בְּחִינַת מְנִיעוֹת וְעִכּוּבִים וְסִכְסוּכִים שֶׁמְּעַכְּבִים הַדָּבָר מִלְּהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי הַיֵּצֶר הָרָע נִדְמֶה לְהַר. וּבִפְרָט מִי שֶׁכְּבָר נִכְשַׁל. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִשְׁמֹר מֵעַתָּה. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְדַלֵּג עַל כֻּלָּם. כִּי דּוֹמֶה דּוֹדִי לִצְבִי וְכוּ'. הִנֵּה זֶה עוֹמֵד אַחַר כָּתְלֵנוּ שֶׁהֵם הַמְּחִצּוֹת הַמַּפְסִיקִים מֵרִבּוּי הַגַּשְׁמִיּוּת שֶׁל כָּל אֶחָד. אֲבָל בֶּאֱמֶת אֲפִלּוּ מְחִצָּה שֶׁל בַּרְזֶל אֵינָהּ מַפְסֶקֶת בֵּין יִשְֹרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ עוֹמֵד אַחַר כָּתְלֵנוּ וּמַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלּוֹנוֹת דְּאִתְּמַר בְּהוֹן חַלוּ נָא פְּנֵי אֵל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים וְכוּ' עָנָה דּוֹדִי וְאָמַר לִי קוּמִי לָךְ וְכוּ' וְאִם עַל כָּל זֶה רוֹצֶה הַמְּרִירוּת לְהִתְגַּבֵּר כְּבָר זָכִינוּ לְהִתְקָרֵב לְהָאִישׁ שָׁלֵם כָּזֶה שֶׁמַּמְתִּיק וּמְתַקֵּן הַכֹּל. וְגַם יֵשׁ בָּזֶה רֶמֶז שֶׁגַּם אֲנַחְנוּ צְרִיכִין לְהִתְדַּבֵּק בְּמִדּוֹתָיו וְלֵילֵךְ בִּדְרָכָיו הַנַּ"ל לְדַלֵּג עַל הֶהָרִים וּלְקַפֵּץ וְכוּ'. כִּי זֶה הָעוֹלָם צְרִיכִין רַק לְדַלֵּג וּלְקַפֵּץ. וּכְמוֹ שֶׁסִּפַּרְתִּי לָכֶם בִּשְׁמוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁהָיָה מְשַׁבֵּחַ הַצַּדִּיק שֶׁאָמַר קֹדֶם מוֹתוֹ אִיבֶּיר גֶּשְׁפְּרִינְגֶן. וְגַם זֶה לא הָיִינוּ זוֹכִים לֵידַע מִכָּל שֶׁכֵּן לֵילֵךְ בָּזֶה כִּי אִם עַל יָדוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אֲבָל בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל יְכוֹלִין עַל כָּל פָּנִים לְדַלֵּג וְלִקְפֹּץ עַל הַכֹּל. וּבְתוֹךְ כָּךְ נִזְכֶּה לַחֲטֹף מִצְווֹת מַצָּה וְכוּ' וְכָל הַמִּצְווֹת הַקְּדוֹשׁוֹת וְיֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵנוּ כִּי אַחֲרִית לְאִישׁ שָׁלוֹם. וְעִם דֶּרֶךְ זֶה יְכוֹלִין לְרַקֵּד כִּמְעַט בְּכָל יוֹם, מִכָּל שֶׁכֵּן בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, מַלְאֲכֵי צְבָאוֹת יְדוּדוּן יְדוּדוּן. אוּן טַאקֶי פָארְט הָאפּ נָאר גִּישְׁפִרִינְגֶין אוּן גָּאר נִיט אִיבֶּיר גִיטְרַאכְט גָּאט אִיז מִיט אוּנְז. וּזְכֹר הֵיטֵב מַה שֶּׁאָמַר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ הַקָּדוֹשׁ. אַז אִיךְ גֵּיי פַאר אַייךְ וָואס הָאט אִיר צוּ זָארְגִין. וְכָל מַה שֶּׁמָּרָה שְׁחוֹרָה וְהַיָּגוֹן וַאֲנָחָה רוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר יְכוֹלִים לַהֲפֹךְ כֻּלָּם לְשִֹמְחָה וּלְשָֹשֹוֹן עַל יְדֵי כָּל הַנַּ"ל. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי מְקֻלְקָל כָּל כָּךְ. אַף עַל פִּי כֵן אֵינִי מִתְנַגֵּד עַל זֶה (כָּל) הָאָדָם אַחֲרֵי מַחֲלוֹקֶת כָּזֶה וְלֵיצָנוּת כָּזֶה וְעִרְבּוּבְיָא כָּזֶה וְכוּ', אֵלֶּה בָרֶכֶב וְאֵלֶּה בַסּוּסִים אֵלֶּה בַּעֲשִׁירוּת מֻפְלָג וְאֵלֶּה בַּעֲנִיּוּת עָצוּם וְכוּ' וַאֲנַחְנוּ בְּשֵׁם ה' אֱלקֵינוּ נַזְכִּיר. וְנַפְשֵׁנוּ תָּגִיל בַּה' תָּשִֹישֹ בִּישׁוּעָתוֹ הַנַּ"ל, נְדַדֶּה כָּל שְׁנוֹתֵינוּ עַל מַר נַפְשֵׁנוּ. נַפְשֵׁנוּ כְּצִפּוֹר נִמְלְטָה מִמַּחֲלקֶת כָּזֶה עַל נְקֻדַּת הָאֱמֶת עָזְרֵנוּ בְּשֵׁם ה' עוֹשֶֹה שָׁמַיִם וָאָרֶץ נָגִילָה וְנִשְֹמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ:‏

‏

דִּבְרֵי אָבִיךָ נָתָן מִבְּרֶסְלֶב:‏
