# מקורות שירדו מהתפילה

## בית עולמים לר' אייזיק חבר דף קכח. ד"ה דהוא

דהוא סהדותא על מהימנותא הוא כמ"ש שהסודות הם המוחין ונכללים בדעת וידוע כי דעת הוא יסוד של פרצוף עליון והוא נק' סהדותא כמ"ש דעת אסהיד באנפוי דמלכא וכתיב כי אל דעות ה' סוד עדות וז"ס שאמרו כ"מ שנאמר עד הרי כאן שנים שב' עטרין חו"ג הם בדעת ביחוד עצום והם סהדותא לאו"א ולכן אין עדות פחות משנים וכתיב ע"פ שנים עדים יקום דבר דהוא גנוז בפומא דמלכא לישן ממלל רברבן. ועוד שידוע שדבר הוא מלכות ועיקר תקונה ע"י חסדים של הדעת שבעצמה יש בה דעת ק"ל לבד עט' דגבורות וז"א נק' מהימנותא שבו תלוי אמונת ישראל שכל התורה והמצות הכל בז"א כמ"ש למעלה והוא עצמו הנגלה של התורה ודעת המתפשט בפנים הוא הנסתר והוא סהדותא על מהמנותא. עוד יכוון מה שידוע שהדעת שורשו בדיקנא דע"ק והוא בתיקון ז' ואמת שהוא סוד ב' תפוחין קדישין ששם אסהיד גוונא באנפוי שכל הש"ע נהורין מאירין תמן והדיקנא נקראת מהמנותא כמ"ש בס"ד דיקנא דמהמנותא. ועוד שתיקון ז' עצמו נקרא כן שהוא תי' ואמת ולזה אמר דהוא סהדותא על אהמנותא שמעיד על אור התיקון זה שהוא נשרש שם ושם הוא ג"כ בחי' סהדותא כמבואר וז"ס הכ' תורת אמת היתה בפיהו כו' שהדעת הוא נק' תורה ב' עטרין חו"ג מ"ע ומל"ת נמשך מתי' ואמת והוא גנוז בפומא דמלכא וזה ג"כ סוד הכתוב כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כו' כי ז"א נק' כהן כמ"ש בזוהר בכ"מ ועי' בפ' אמור והם שומרים הדעת שהוא גנוז תמן ולכן אמר ותורה יבקשו מפיהו ואמר צלותא ברעוא כו'. התפלל רשב"י שלא יחשוב ה' לו עון מה שמגלה רזין עילאין כי הגיע עת הארת עולם התיקון שיסתמכו סמכין עילאין וכמו שהתחיל עד אימת נתיב כו' והוא ע"י הארת שם מ"ה החדש המתגלה במצח הרצון דע"ק וז"ש צלותא ברעוא כמ"ש ואני תפלתי לך ה' עת רצון וכמו שית' לפנינו בס"ד. ואמר ומה מומרון לי חברייא כו'. פי' תחלה הקשה להם בפשט הכתוב ואלה המלכים שאינו מובן כלל לפי פשוטו שכ' ואלה המלכים לפני מלך מלך לבני ישראל שהוא דוד ושאול ובודאי היו מלכים רבים מאד קודם שבא דוד כמ"ש בספרים וא"כ אמאי לא חשיב אלא ח'. וכפל לשונו באומרו עד לא ייתון בני ישראל ועד לא יהא מלכא כו'. ר"ל הן שנפרש לפי פשוטו שקאי על דוד הן שנפרש שקאי על משה רבע"ה כמו שפי' בזה המפרשים שאז היו ישראל לעם ה' ולכן אמר ע"ז עד לא ייתון בני ישראל כו' שבודאי גם לפני משה רבע"ה היו מלכים יותר מח'. ואמר עוד ומה אתחזי הכא. רמז בכאן קושיא אחרת והוא מה צורך בסיפור הזה שהתורה הודיעה אותנו כמה מלכים היו לבני אדום ומה גם אם נאמר שקאי על דוד קשה מה אתחזי הכא אלא פסוק זה היה לו להכתב בשמואל קודם מלוכת שאול ודוד וע"כ שיש בזה סודות עמוקים. וז"ש אלא רזא דרזין הוא ר"ל שמ"ש לפני מלך מלך לבני ישראל קאי על יסוד דא"ק מלך הדר שנק' רזא דרזין שורש אל כל היסודות כמש"ל. ואמר דלא יכלין בני נשא כו'. שיסוד זה הוא נעלם מאוד ואינו מושג כלל לעולמות התחתונים ששם אסור החקירה כידוע. ואמר ג' לשונות למנדע. לא שתמודע. למרחש בדעתייהו בהאי נגד ג' מדרגות חב"ד וכמ"ש ולא במרכבה ביחיד אא"כ היה חכם ומבין מדעתו. ואמר שסוד זה אינו מושג אפילו במחשבה ג"כ:

## ליקו"ה יו"ד הל' בכור בהמה טהורה ה"ג אות י'

נַחֲזֹר לְעִנְיָנֵנוּ שֶׁעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הִיא רַק אֱמוּנָה לְבַד כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִקְרֵאת הָאֱמוּנָה 'תְּמִימוּת', בְּחִינַת תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ כִּי הָאֱמוּנָה הִוא תְּמִימָה וּשְׁלֵמָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי כָּל הַדְּבָרִים יְגֵעִים לֹא יוּכַל אִישׁ לְדַבֵּר לֹא תִשְבַּע עַיִן לִרְאוֹת וְלֹא תִמָּלֵא אֹזֶן מִשְּׁמוֹעַ וְכוּ'. וְגַם אִם יֹאמַר הֶחָכָם לָדַעַת לֹא יוּכַל לִמְצֹא. וְעַל כֵּן אֵין שְׁלֵמוּת לְהַדַּעַת וְהַתּוֹרָה כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בְּהַדַּעַת שׁוּם דָּבָר בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא מַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְצַדִּיקָיו וּבְמִצְוֹתָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה הוּא שָׁלֵם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי הָאֱמוּנָה הִיא בִּלְתִּי גְּבוּל כִּי הוּא מַאֲמִין בְּהָאֱמֶת שֶׁהִוא עַד אֵין סוֹף אַף עַל פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ בַּדַּעַת בְּשׁוּם אֹפֶן, אֲבָל הָאֱמוּנָה מַקֶּפֶת הַכֹּל עַד אֵין סוֹף וְתַכְלִית. וְעַל כֵּן צְרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם מוּם וּפְגָם כְּלָל בִּבְחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, וְאָז זוֹכֶה לְהַשִּיג עַל יְדֵי זֶה דַּעַת גָּדוֹל כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת אֱמוּנָה זוֹכִין לְדַעַת כַּנַּ"ל וְזֶהוּ כֻּלָּךְ יָפָה וְכוּ' אִתִּי מִלְּבָנוֹן כַּלָּה אִתִּי מִלְּבָנוֹן תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי וְכוּ'. לְבָנוֹן הִיא בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמֹּחִין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו. כִּי לְבָנוֹן הוּא בְּחִינַת לְבוֹנָא דְּמֹחָא, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְזֶהוּ אִתִּי מִלְּבָנוֹן כַּלָּה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, מֵעֵת שֶׁתֵּצֵא מִבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַד שֶׁתַּחֲזֹר וְתָבֹא לְשָׁם תִּהְיֶה תָּמִיד אִתִּי וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְהָאֱמוּנָה מִתְפַּשֶּׁטֶת בְּכָל הָאֵיבָרִים שֶׁכָּל רְמַ"ח אֵיבָרָיו מְלֵאִים אֱמוּנָה שְׁלֵמָה. וּכְמוֹ שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וִיהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ, שֶׁצָּרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה הָאֱמוּנָה בְּכָל הָאֵיבָרִים וְאָז זוֹכֶה לְהַשִּיג הַשֵּכֶל אַחַר כָּךְ. וְזֶהוּ כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, הַיְנוּ שֶׁהָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת כַּלָּה שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, הִיא בִּבְחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ שֶׁהָאֱמוּנָה הִיא בִּשְׁלֵמוּת בְּכָל הָאֵיבָרִים וְאֵין מוּם בְּשׁוּם אֵיבָר, כִּי הָאֱמוּנָה הִיא בְּחִינַת קוֹמָה שְׁלֵמָה וּכְשֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה חִסָּרוֹן וּפְגָם בְּהָאֱמוּנָה אֲזַי יֵשׁ אֵיזֶה חִסָּרוֹן וּמוּם בְּאֵיזֶה אֵיבָר כְּפִי הַפְּגָם שֶׁבָּאֱמוּנָה וְאָז אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג הַדַּעַת עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה הַזֹּאת שֶׁאֵין לָהּ שְׁלֵמוּת בְּכָל הָרְמַ"ח אֵיבָרִים. אֲבָל כְּשֶׁהָאֱמוּנָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת בִּבְחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ, אָז, אִתִּי מִלְּבָנוֹן כַּלָּה אִתִּי מִלְּבָנוֹן תָּבוֹאִי, שֶׁתִּזְכֶּה תָּמִיד לְדַעַת שָׁלֵם שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבָנוֹן כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת זוֹכֶה לְדַעַת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, אִתִּי מִלְּבָנוֹן כַּלָּה אִתִּי מִלְּבָנוֹן תָּבוֹאִי, דְּהַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ אוֹמֵר לִכְנֶסֶת יִשְרָאֵל שֶׁהֵם מַאֲמִינִים וְעַל כֵּן נִקְרָאִים כַּלָּה שֶׁהִיא מִדַּת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. שֶׁאֲפִלּוּ בְּעֵת שֶׁיִּתְרַחֲקוּ מֵהַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבָנוֹן לְבוֹנָא דְּמֹחָא כַּנַּ"ל, עִם כָּל זֶה עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה יִהְיֶה תָּמִיד אִתּוֹ מֵעֵת שֶׁיֵּצְאוּ וְיִתְרַחֲקוּ מֵהַדַּעַת עַד שֶׁיַּחְזְרוּ וְיָשׁוּבוּ לְהַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבָנוֹן. וְזֶהוּ, אִתִּי מִלְּבָנוֹן תָּבוֹאִי. כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, מֵעֵת שֶׁתֵּצְאוּ עַד שֶׁתָּבֹאִי תִּהְיוּ אִתִּי וְהָבֵן. וְזֶהוּ שֶׁסִּיֵּם, תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה. כִּי אַחַר כָּךְ תָּשׁוּרִי שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּזַכֶּה אוֹתָךְ הַדַּעַת הַזֶּה וְזֶה בְּחִינַת הַבְּכוֹר שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה תָּם בְּלִי שׁוּם מוּם אֲפִלּוּ בְּדוֹקִין שֶׁבָּעַיִן, וְאָז הוּא רָאוּי לַעֲלוֹת עַל הַמִּזְבֵּחַ לִהְיוֹת עוֹלֶה אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁיִּתְבָּרֵר וְיַעֲלֶה לִבְחִינַת מֹחִין בְּחִינַת קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַקָּרְבָּנוֹת כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיַּעֲלֶה הַקָּרְבָּן לִבְחִינַת קֹדֶשׁ לִבְחִינַת מֹחִין כִּי אִם כְּשֶׁהוּא שָׁלֵם מִכָּל מוּם, כִּי עִקַּר הָעֲלִיָּה הוּא עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְדַעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין וְכוּ' כַּנַּ"ל וְאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה כִּי אִם כְּשֶׁהַקָּרְבָּן שָׁלֵם בְּלִי שׁוּם מוּם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם חִסָּרוֹן בְּחִינַת תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה', בְּחִינַת וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם. וְזֶהוּ בְּחִינַת בְּכוֹר תָּם וְכַנַּ"ל, כִּי קְדֻשַּׁת הַבְּכוֹר הִיא בְּחִינַת בֵּרוּר הָאֱמוּנָה שֶׁעוֹלָה לִבְחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַמּוּמִין הַפּוֹסְלִין בַּכֹּהֲנִים פּוֹסְלִין בְּנָשִׁים, כִּי הַכֹּהֵן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה שָׁלֵם מִכָּל מוּם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת וְאָז יָכוֹל לְהַקְרִיב קָרְבָּנוֹת לְבָרֵר הָאֱמוּנָה לִבְחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַמּוּמִין הַפּוֹסְלִין בַּכֹּהֲנִים, כִּי אֵלּוּ הַמּוּמִין מְרַמְּזִין שֶׁאֵין הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, עַל כֵּן בְּוַדַּאי אֵלּוּ הַמּוּמִין פּוֹסְלִין בְּנָשִׁים, כִּי אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה וּצְרִיכָה שֶׁתִּהְיֶה בְּלִי שׁוּם מוּם בִּבְחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מוּמֵי הַמַּקְרִיבִים קָרְבָּנוֹת וְעַל כֵּן דִּין אֶחָד לָהֶם כַּנַּ"ל:

## שערי צדק – השער העשירי

והספירה הזאת נקראת - הוא והטעם לפי שאין בכל הנמצאות כולן מי שיגיע לכת"ר עליון, לפי שאין הדבר מושג לנמצא זולתו לפיכך נקרא אדי"ד לעצם אמיתתו הוא מושג ולא לזולתו והנה הבינה שהיא ספירה שלישית לא הגיע משה רבינו עליו השלום לידיעת אמיתתה ק"ו זולתו והנה נקרא אין מטעם זה אין מי שישיג על אמיתתה ועל ענין הנהגתו בעולם או ענין חפצו בבריאותו או לדעת מה טעם דבר זה כך או דבר זה כך (בכל הדפוסים מסתיים כאן הספר בלשון זה - ודי לך בזה המעט שרמזתי לך מן השמות הקדושים אם תזכה עדיין ותשמע ממני מעזרת השם יתברך והש"י למען רחמיו וחסדיו הוא יפתח לבנו בתורתו ויזכנו לזמן שכתוב כי מלאה הארץ דעה את ידו"ד כמים לים מכסים. סליק בעזרת דשמיא היודע סודות וגנזי רזיא והוא יזכנו בעלמא רחמייא לעלם לעלמיא אמן. כן יהי רצון. מכאן ולהלן הוא הוספה מכ"י) או ענין צדיק ורע לו רשע וטוב לו כמו שאמר במיתתו של ר' עקיבא שתוק כך עלה במחשבה לפי שאין דברים הללו מושגים אלא לכתר העליון הנקרא הוא, וזהו סוד ופני לא יראו כי הג' ספירות העליונות אינן מושגות ק"ו הכתר בעצמו וזהו שאמר וקראתי בשם י"י לפניך כלומר הספירות לפנים מהשגתך וחנותי את אשר אחון אעפ"י שאינו הגון לפי דעתכם ורחמתי את אשר ארחם אעפ"י שאינו ראוי לרחמים לפי מחשבותיכם וכן הענין בצדיק ורע לו וזהו עניין שאמר לו הקב"ה למשה שתוק כך עלה במחשבה ומטעם זה נקרא הוא כלומר הוא הנודע לעצמו ולא לאחר. ודע כי הספירה הזאת היא מקום הרחמים הגמורים והיא מעבירה על הפשעים ואעפ"י שבני אדם ראויין כלייה בספירה הזאת מכפר עליהם ומרחם וחונן עליהם כעניין וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם והסוד הגדול הרמוז והוא באחד ומי ישיבנו כלומר הוא נודע לעצמו לבדו באחד לבד אין ידוע שינוי ולפי' ומי ישיבנו שאין מי שידע חפצו ומחשבתו בדברים ודע כי במעשה העגל ראויין היו כלייה וכל הפרשה כפשוטה ועתה הניחה לי ואכלם בעולם הדין ומצד הדין ראוין כלייה מה עשה משה נכנס לעולם שכולו רחמים ויחל משה מלשון תחלה נכנס לספירה שהיא תחלת כל ההתחלות נכנס למדת הכתר למקום שכולו רחמים וביטל את הגזירה לשעה ובאותה שעה בקש לדעת הדרכים שיכנס בהם מכל צד ומכל עבר לפני הכתר שהוא עולם הרחמים ואמר הודיעני נא את דרכיך והשם ית' אמר לו שיש לו שלש עשרה מדות שבהם יפיק כוונתו ושאלתו מעולם הרחמים ושם יפיק כל שישאל בכל עת צרה כלומר בעומדו במקום הזרועות שהוא ענין הצרות ואמר לו שבאותן שלש עשרה דרכים יכנס משה וכל ישראל לעולם הרחמים וזה סוד יודיע דרכיו למשה ואמר לו השם ית' תדע לך כי בכל שעת שתעורר מדת הדין בעולם יצאו ישראל לקראתו של הקב"ה באחד משלש עשרה מדות הללו ומיד היא חוזרת לאחור ומתבטלת לפי שאלו שלש עשרה מדות הם דגל המרכבה ומחנותיו ונוצחות כל מדות הדין וזהו סוד פגעת את שש ועושה צדק בדרכיו יזכרוך כלומר בכל שעה שהיית' בא לדון את ישראל בכעס היה יוצא לקראתך בשלש עשרה מדות ומחזיר כל מדות הדין לאחור וזהו סוד שאמר יודיע דרכיו למשה ומה שאמרו חז"ל בראש השנה ברית כרותה לשלש מדות שאינן חוזרות ריקם שנאמר הנה אנכי כורת ברית וגו' ועניין נפלאות הוא סוד הפעולות התלויות בכתר וכן הוא אומר לעושה נפלאות גדולות לבדו לבדו ממש וכתיב זכר עשה לנפלאותיו היסוד הוא זכר לנפלאותיו כי הכתר אינו מושג לא מעט ולא הרבה אלא מצד הפעולות וכן הוא אומר שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה מי בודאי ברא אלה סוד הספירות הקשורות בכתר.

## ליקו"מ תורה סב אות ב'

וְהַבֵּרוּר שֶׁל הַמַּאֲכָלִים, הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה. כִּי הָאֱמֶת, מַה שֶּׁהִגְבִּיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לַשֵֹּכֶל הָאֱנוֹשִׁי שֶׁיּוּכַל לְהָבִין, הוּא מִצְוָה גְּדוֹלָה לְחַדֵּד הַשֵֹּכֶל, לְהָבִין הַדָּבָר עַל בֻּרְיוֹ, וְעַל זֶה נֶאֱמַר (אָבוֹת פֶּרֶק ב): 'וְדַע מַה שֶּׁתָּשִׁיב לְאֶפִּיקוֹרוֹס'. כִּי יֵשׁ חִלּוּק בֵּין הַקֻּשְׁיוֹת, כִּי יֵשׁ קֻשְׁיָא שֶׁיָּכוֹל הָאָדָם לְהָבִין תֵּרוּץ עַל קֻשְׁיָא זוֹ, עַל זֶה נֶאֱמַר: 'וְדַע מַה וְכוּ'. וְיֵשׁ קֻשְׁיָא, שֶׁאֵינוֹ בְּאֶפְשָׁרִי לַשֵֹּכֶל הָאֱנוֹשִׁי לְהָבִין תֵּרוּץ עַל קֻשְׁיָא כָּזוֹ, רַק לֶעָתִיד לָבוֹא יִתְגַּלֶּה הַתֵּרוּץ, אָסוּר לְאָדָם לְעַיֵּן בָּהֶם, וְכָל מִי שֶׁסּוֹמֵךְ עַל שִֹכְלוֹ וּמְעַיֵּן בָּהּ, עַל זֶה נֶאֱמַר (מִשְׁלֵי ב): "כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן". כִּי עַל קֻשְׁיָא כָּזוֹ, אָסוּר לִסְמֹךְ עַל שִֹכְלוֹ, רַק לְהַעֲמִיד עַל אֱמוּנָה. וַאֲפִלּוּ אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁיֵּשׁ עֲלֵיהֶם תְּשׁוּבָה, לִפְעָמִים נִסְתְּמוּ שְׁבִילֵי הַשֵֹּכֶל, וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ לְהָשִׁיב, וְנִזְרְקָה בּוֹ אֶפִּיקוֹרְסוּת, וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה לְּהָשִׁיב עַל אֶפִּיקוֹרְסוּת. וְזֹאת הָאֶפִּיקוֹרְסוּת הִיא לְכָל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ, יָכוֹל לְהָבִין בֵּין רַב לִמְעַט:‏

כִּי צָרִיךְ לַעֲבֹד אֶת ה' בִּשְׁנֵי יְצָרִין, שֶׁיִּהְיֶה הַיֵּצֶר הָרָע כָּפוּף לַיֵּצֶר טוֹב, כְּמַאֲמַר חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת נ"ד): "וְאָהַבְתָּ וְכוּ' בְּכָל לְבָבְךָ" בִּשְׁנֵי יְצָרֶיךָ. שֶׁיִּהְיֶה לִבּוֹ שָׁלֵם עִם ה' אֱלֹקָיו, שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ מַחֲלֹקֶת בֵּין שְׁנֵי יְצָרִין. הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לִבּוֹ חָלָק עָלָיו, בְּחִינַת (הוֹשֵׁעַ י): "חָלַק לִבָּם". וּבֶאֱמֶת אִם הָיָה יוֹדֵעַ הָאָדָם יְדִיעָה בְּלֵב שָׁלֵם, 'שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ' (יְשַׁעְיָה ו), וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹמֵד בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, וְשׁוֹמֵעַ הַתְּפִלָּה. וַדַּאי הָיָה מִתְפַּלֵּל בְּהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל, וְהָיָה מְדַקְדֵּק מְאֹד לְכַוֵּן אֶת דְּבָרָיו. וּבִשְׁבִיל שֶׁהָאָדָם אֵינוֹ יוֹדֵעַ זֹאת יְדִיעָה בְּלֵב שָׁלֵם, בִּשְׁבִיל זֶה אֵינוֹ מִתְלַהֵב כָּל כָּךְ, וְאֵינוֹ מְדַקְדֵּק כָּל כָּךְ. וְכָל אֶחָד לְפִי מִעוּט שִֹכְלוֹ וִידִיעָתוֹ, כֵּן הִתְלַהֲבוּתוֹ וְדִקְדּוּקוֹ. וְהַיְדִיעָה הִיא מֵהַיֵּצֶר הַטּוֹב שֶׁבַּלֵּב, וְהַסְתָּרַת הַיְדִיעָה הִיא מֵהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁבַּלֵּב. וְהַסְתָּרַת הַיְדִיעָה, הֵן הֵן אֶפִּיקוֹרְסוּת וְקֻשְׁיוֹת, שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע מַקְשֶׁה אֶת לִבּוֹ לִפֹּל בְּרָעָה (מִשְׁלֵי כ"ח):‏

וְהַתִּקּוּן לְזֶה הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבַּלֵּב, לְתַקֵּן אוֹתוֹ בְּשָׁרְשׁוֹ. הַיְנוּ כִּי עִקַּר הִתְהַוּוּת מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרָע, שָׁרְשׁוֹ מִן הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. כְּשֶׁהִשְׁתַּלְשְׁלָה מִן דַּרְגָּא לְדַרְגָּא, עַד שֶׁנִּשְׁתַּלְשֵׁל לְמַטָּה, נִתְהַוֶּה מִמֶּנּוּ מַחֲלוֹקֶת הַיֵּצֶר הָרָע, בִּבְחִינַת "חָלַק לִבָּם". וּמַטִּיל בּוֹ אֶפִּיקוֹרְסוּת, וּמַסְתִּיר מִמֶּנּוּ שְׁבִילֵי הַשֵֹּכֶל אֲשֶׁר אֵינוֹ יוֹדֵעַ לְהָשִׁיב. וּמַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, הוּא מַחֲלֹקֶת תַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים שֶׁבַּגְּמָרָא, שֶׁזֶּה אוֹסֵר וְזֶה מַתִּיר. וּמֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּתָם לְמַטָּה, נִתְהַוֶּה מִמֶּנוּ מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרָע. וּכְשֶׁמְּתַקֵּן הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, אֲזַי מִמֵּילָא נִתְבַּטֵּל מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרָע, כִּי אֵין אֲחִיזָתוֹ אֶלָּא מִשָּׁם:‏

וְתִקּוּן הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, הֵן הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת. כִּי פְּסַק הֲלָכָה הוּא הַשָּׁלוֹם וְהַכְרָעָה שֶׁל מַחֲלוֹקֶת הַתַּנָּאִים וְאָמוֹרָאִים. וְעַל יְדֵי לִמּוּד הַפּוֹסְקִים, הוּא נִתְקַשֵּׁר לְהַשָּׁלוֹם שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, וּמְתַקֵּן הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. וְאָז נִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁבְּלִבּוֹ. וְאָז יוּכַל לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם בְּכָל לְבָבוֹ, בִּשְׁנֵי יְצָרִים. וְנִפְתְּחוּ לוֹ שַׁעֲרֵי הַשֵֹּכֶל. שֶׁיּוֹדֵעַ לְהָשִׁיב לְאֶפִּיקוֹרוֹס. וְכָל זֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי הַהַכְרָעָה וְהַשָּׁלוֹם הַנַּ"ל: וְזֶה אוֹתִיּוֹת שָׁלוֹם, נוֹטְרִיקוֹן וְדַע מַה שֶּׁתָּשִׁיב לְאֶפִּיקוֹרוֹס. כִּי עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם, יוֹדֵעַ לְהָשִׁיב עַל אֶפִּיקוֹרְסוּת שֶׁבְּלִבּוֹ:‏

וְזֶה (תְּהִלִּים קי"ט): "אוֹדְךָ בְּישֶׁר לֵבָב בְּלָמְדִי מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ". 'לֵבָב' דַּיְקָא, בִּשְׁנֵי יְצָרִין. אֵימָתַי, כַּד 'לָמְדִי מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ', הַיְנוּ עַל יְדֵי לִמּוּד הַפּוֹסְקִים: אֲבָל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֵין עֲלֵיהֶם תֵּרוּץ, אָסוּר לְאָדָם לְעַיֵּן בָּהֶם, רַק לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמוּנָה. וּכְשֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, יוּכַל לִהְיוֹת עַל יְדֵי אֲכִילָתוֹ, יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ כַּנַּ"ל. בְּחִינַת (תְּהִלִּים ל"ז): "וּרְעֵה אֱמוּנָה", הַיְנוּ בְּחִינַת אֲכִילָה עַל יְדֵי אֱמוּנָה:‏

## יקרא דשבתא חלק א' סימן נא אמר ר' עקיבא

וזה "וקראת לשבת ענג לקדוש ה' מכובד", ענ"ג ראשי תיבות ע'דן נ'הר ג'ן, היינו שימשוך אור האחדות שהוא בחינת עין לא ראתה וכו' כמבואר בפנים. וזה בחינת עדן כמו שאמרו רז"ל, והוא בחינת המחשבה העליונה אל בחינת כלל הבריאה, שהוא בחינת התגלות המדות והמלכות שהם בחינת נהר וגן כידוע. וזה "לקדוש ה' מכובד" הוא בחינת לבושין כמו שדרשו רז"ל, היינו שיתגלה, שכל הבריאה כולה נכללת באחדותו יתברך והוא בבחינת לבושין אליו יתברך בבחינת 'כהאי קמצא דלבושיה מניה וביה' כידוע וכמובא במקום אחר. גם ענג וכבוד מרמזין על ביטול ההתנגדות ומחלוקת, ובחינת ריבוי השלום שנמשך על ידי קדושת שבת שהוא מעין עולם הבא שזה בחינת (משלי כ) "כבוד לאיש שבת מריב", וכתיב (תהלים לז) "והתענגו על רוב שלום". גם כבוד מרמז על ביטול הדמעות כמו שכתוב (ישעיה כה) "ומחה ה' אלקים דמעה מעל כל פנים וחרפת עמו יסיר" וכו'. גם כפשוטו ענג וכבוד הם בחינת הסעודות של שבת שנכללין אז בקודש ואין בהם אחיזת הרע. וכן הלבושין של שבת הם מבחינת בריאה ואצילות כמבואר בתיקונים. וזה "וכבדתו מעשות דרכיך" ודרשו רז"ל 'שלא יפסיע פסיעה גסה שהיא נוטלת אחת ממאור עיניו', שזה בחינת פגם בקדושת שבת שהוא בחינת עינים. וזה "ממצוא חפציך ודבר דבר" שלא ידבר שום דיבור של חול, כי קדושת שבת הוא בחינת שלימות קדושת הדיבור כנ"ל "אז תתענג על ה'" דא עתיקא קדישא ששם עיקר אור האחדות כידוע.‏

## יקרא דשבתא חלק א' סימן לג מי האיש החפץ חיים

וזהו "אז תתענג על ה'" דרשו בזוהר הקדוש 'דא עתיקא'. כי זוכה לבחינת התגלות התורה שבנסתר שהוא בחינת אורייתא דעתיקא, שהוא בחינת התגלות אור אהבה שבדעת, שזה בחינת 'ועתיקא קדישא גלי רצון דיליה' היינו בחינת אהבה ורצון, וזה שדרשו רז"ל 'המענג את השבת נותנין לו כל משאלות לבו שנאמר והתענג על ה' ויתן לך משאלות לבך' כי מאחר שזוכה לקבל אור אהבה שבדעת אז גם כל המדות שבלבו טהורים וקדושים, ואין להרע שום אחיזה בהם, על כן נותנין לו משאלות לבו. וזה גם כן בחינת "והתענגו על רוב שלום", כי על ידי זה נתגלה שלום רב בעולם כמבואר בפנים. וזה "והרכבתיך על במותי ארץ" ודרשו בזוהר הקדוש 'דא חקל תפוחין קדישין' שמרמז על עליית המלכות בבחינת נה"י חג"ת חב"ד. היינו כי הלב הוא בחינת מלכות גם כן כידוע, וצריכין לעלות מדרגא לדרגא עד שיקשר הלב להדעת. וזה שדרשו רז"ל על זה שניצול משעבוד מלכיות, היינו שניצול מאחיזת הימי רע המדות רעות שהם בחינת המלכיות דסטרא אחרא, בחינת היצר הרע שנקרא "מלך זקן וכסיל" בחינת "לא יחפוץ כסיל בתבונה" כנ"ל.‏

## יקרא דשבתא חלק א' סימן סא

וזה אז תתענג על ה' דא עתיקא קדישא היינו ההמתקה הגדולה של כלליות כל הצמצומים והדינים שנמשך מבחינת עתיק שעל ידי זה יוצא משפטינו לאור ונמחלין כל העוונות שזה בחינת (דניאל ז') חזא הוית עד דכרסין רמיו ועתיק יומין יתיב (עיין אדרא נשא דף ק"ל) לבושיה כתלג חוור ושער רישיה כעמר נקרא עיין רש"י שם. כרסיא וכו' דינא יתיב וספרין פתיחו עיין אדרא נשא דף קכ"ט שעל ידי עת רצון שנמשך מעתיק יומין בשבת במנחה על ידי זה כל הדינין נמתקין ומשתככין קמיה הדא הוא דכתיב דינא יתיב כלומר יתיב באתריה ודינא לא אתעביד וכו' וזה שסיים וספרין פתיחו זה נעשה על ידי ריבוי הספרים שנפתחין על ידי שלימות אמונת חכמים שעל ידי זה נשלמת התורה הקדושה ומקבלת מחכמה עילאה שכל הכולל עד שעל ידי זה נמשך בחינת ההמתקה הזאת הבא מבחינת עתיק. וזה וספרין פתיחו פתיחו דייקא. כי הספרים הקדושים היו גם מקודם אלא שמחמת פגם אמונת חכמים לא היו פותחין אותם כלל לעיין בהם ועל ידי זה התגברו הצמצומים והדינים כל כך עד שלא היו יכולין להמתיק אותם שזה בחינת יסגר על איש ולא יפתח (איוב י"ב) אבל על ידי תיקון אמונת חכמים שעל ידי זה נפתחין כל הספרים הקדושים ומעיינים בהם בחשק וחשיבות גדול על ידי זה נמתקין כל הדינים על ידי הארת עת רצון מעתיקא קדישא בבחינת דינא יתיב וספרין פתיחו כנ"ל.‏

## ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ד סימן י'-י"ב

י) וְזֶה בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁאָז רַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ תָּא חֲזִי בְּיוֹמֵי דְּחֹל בְּשַׁעְתָּא דְּמִנְחָה וְכוּ'. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת. וְאָז בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת יִתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶה כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל הַצִּמְצוּם שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, אָז נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִין שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִבְּחִינַת זֶה הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה אָז דַּיְקָא נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְרַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח. כִּי אָז בְּשַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה. וְאָז נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִין בְּשָׁרְשָׁן כַּנַּ"ל וְנִתְגַּלֶּה רַעֲוָא דְּרַעֲוִין. כִּי כָּל מַה שֶּׁזּוֹכִין לֶאֱמוּנָה וּלְבַטֵּל כְּפִירוֹת וְאַפִּיקוֹרְסִית. כְּמוֹ כֵן זוֹכִין לִבְחִינַת רָצוֹן. כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁעַל יְדֵי אֱמוּנָה זוֹכִין לְרָצוֹן שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵחָכְמָה עַיֵּן שָׁם, וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁזּוֹכִין לְבַטֵּל הָאַפִּיקוֹרְסוּת הַגְּדוֹלָה שֶׁבְּכָל הָאֶפִּיקוֹרְסִית דְּהַיְנוּ הַכְּפִירוֹת הַבָּאִים מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. עַל כֵּן אָז זוֹכִין לִבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. כִּי זֹאת הָאֱמוּנָה הַנַּ"ל שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁגַּם שָׁם נִמְצָא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה. דְּהַיְנוּ אֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה וְעַל כֵּן זוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כַּנַּ"ל:

יא) וְעַל כֵּן אָז נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כִּי מֹשֶׁה זָכָה לָזֶה מֵחֲמַת שֶׁגַּם בְּחַיָּיו זָכָה לִבְחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. כִּי רַק מֹשֶׁה יָכוֹל לִכְנֹס לְשָׁם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן זָכָה לְהִסְתַּלֵּק בְּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה. כִּי זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי רֹאשׁ אֱמוּנָה הַנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין וּמְשַׁבְּרִין הַכְּפִירוֹת הַבָּאִים מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כַּנַּ"ל:

יב) וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ אֲפִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ מוֹחֲלִין לוֹ. כִּי כָּל עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל הַדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים כֻּלָּם הָיוּ עַל יְדֵי שֶׁנָּפְלוּ בִּכְפִירוֹת וְאַפִּיקוֹרְסוּת הַזֹּאת שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי. כִּי הָיוּ חֲכָמִים גְּדוֹלִים מְאֹד וְרָצוּ לִכְנֹס בְּחָכְמָתָם בַּחֲקִירוֹת הָאֵלּוּ. וְשָׁם אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל יְדֵי חֲקִירוֹת וָשֵכֶל וְעַל יְדֵי זֶה נָפְלוּ לִכְפִירוֹת. וְעַל יְדֵי שַׁבָּת זוֹכִין לֶאֱמוּנָה, כִּי שַׁבָּת מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מִי שֶׁשּׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ זוֹכֶה לִטְעֹם מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. וְזוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, בְּחִינַת רֹאשׁ אֲמָנָה הַנַּ"ל. כִּי זֹאת הָאֱמוּנָה מִתְגַּלָּה בְּשַׁבָּת שֶׁהוּא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת מִתְגַּלֶּה וּמִתְעוֹרֵר שִׁיר שֶׁהוּא רֹאשׁ לְכָל הַשִּׁירִים. בְּחִינַת שִׁיר הַשִּׁירִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה, לְמֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת שָׁלוֹם כַּיָּדוּעַ. כִּי שִׁיר הַשִּׁירִים שִׁיר שֶׁהוּא רֹאשׁ לְכָל הַשִּׁירִים זֶה בְּחִינַת תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁעַל יָדוֹ מְבַטְּלִין הָאַפִּיקוֹרְסוּת שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל, וְזֶה מִתְגַּלֶּה בְּשַׁבָּת דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת אֲפִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ, שֶׁנָּפְלוּ בַּכְּפִירוֹת הָאֵלּוּ שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי הַנַּ"ל מוֹחֲלִין לוֹ. כִּי עַל יְדֵי שַׁבָּת נִכְנָעִין וְנוֹפְלִין כָּל הַכְּפִירוֹת הָאֵלּוּ וּמְתַקְּנִין אוֹתָם. כִּי מְגַלִּין עַל יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהוּא רֹאשׁ אֲמָנָה בְּחִינַת שִׁיר הַשִּׁירִים וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁגַּם שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ נִמְצָא. רַק שֶׁעַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת עַד לֶעָתִיד בְּעֵת קִבּוּל הַשָּכָר לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה או"ח הל' תחומין ועירובי תחומין ה"ו סימן כ'

וְנַחֲזֹר לְעִנְיַן תְּחוּמִין, כִּי בְּחֹל יֵשׁ בֵּרוּרִים. וְעַל כֵּן יֵשׁ בּוֹ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת וּנְסִיעוֹת לַדְּרָכִים בִּשְׁבִיל בֵּרוּרִים, אֲבָל בְּשַׁבָּת הַשְּׁכִינָה שׁוֹבֶתֶת וְאֵין בּוֹ בֵּרוּר עַל כֵּן בְּטֵלִים בּוֹ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת וְכָל הַדְּרָכִים, כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּהַתּוֹרָה "הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ" סִימָן נט). וְכָל הַבֵּרוּרִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל שֶׁמְּבָרְרִים הַטּוֹב מֵהָרַע וּמְלַקְּטִים וּמַעֲלִים נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, הוּא נַעֲשֶה עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם הַהוֹלְכִים בְּדַרְכֵיהֶם. וְהָעִקָּר נַעֲשֶה עַל יְדֵי שְׁנֵי הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲזַמְּרָה וְאַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי הַדְּרָכִים הַלָּלוּ מְבַטְּלִין כָּל מִינֵי קְלִפּוֹת וְסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בִּשְׁתֵּי מִינֵי קְלִפּוֹת, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנִּמְשָׁכִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַרְבֵּה. וְהַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁשָּׁם פָּנוּי מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְגַמְרֵי, כִּבְיָכוֹל, שֶׁשָּׁם אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי שׁוּם שֵכֶל כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה לְבַד, כַּמּוּבָא כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְאַף עַל פִּי שֶׁשָּׁם נֶאֱמַר לְעִנְיַן חֲקִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת שֶׁל הַפִּלוֹסוֹפִין וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים, אַךְ גַּם כָּל שְׁאָרֵי הַהֲסָתוֹת וּפִתּוּיִים שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא נִמְשָׁךְ מִשְּׁנֵי מִינִים הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע נִמְשָׁךְ מִכְּפִירוֹת, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקַּר הַבֵּרוּר נַעֲשֶה עַל יְדֵי תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִים טוֹבִים, כִּי עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכֵן כָּל אֶחָד עַל יְדֵי חֲטָאָיו נָפְלוּ כַּמָּה נִיצוֹצוֹת בֵּין הַקְּלִפּוֹת וּכְמוֹ כֵן נוֹפֵל דַּעְתּוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ לְכַמָּה מִינֵי הִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים עַד שֶׁיֵּשׁ לִפְעָמִים שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עָלָיו כָּל כָּךְ עַד שֶׁבָּאִים עָלָיו הִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם כָּל בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. וְלָצֵאת וְלַעֲלוֹת מִשָּׁם כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיָּרַד וְנָפַל לְשָׁם עַל יְדֵי פְּגָמָיו וְקִלְקוּלָיו אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִשָּׁם כִּי אִם עַל יְדֵי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמְּחַפְּשִין וּמוֹצְאִין הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַטּוֹב מֵהַקְּלִפּוֹת שֶׁיּוֹנְקִים מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁשָּׁם יֵשׁ כַּמָּה טוֹב וְנִיצוֹצוֹת רַק צְרִיכִים בֵּרוּר גָּדוֹל וְהַבֵּרוּר נַעֲשֶה עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים וְתַלְמִידֵיהֶם, עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל. אֲבָל לִפְעָמִים מִתְגַּבֶּרֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹתֵר עַד שֶׁבָּאִים עָלָיו בִּלְבּוּלִים וְהִרְהוּרִים וְכוּ' הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל. וְאָז אֵין תַּקָּנָה כִּי אִם עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּש אַיֵּה וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְכָל יְמֵי הַחֹל נַעֲשִים כָּל הַבֵּרוּרִים עַל יְדֵי שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ הַנַּ"ל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁבִּימֵי הַחֹל יֵשׁ אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר, עַל כֵּן צְרִיכִים יְגִיעוֹת וּטְרָחוֹת שֶׁל הַל"ט מְלָאכוֹת וּנְסִיעוֹת לַדְּרָכִים בִּשְׁבִיל בֵּרוּרִים אֵלּוּ. וְכָל הַבֵּרוּרִים נַעֲשִים בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בֵּרוּר, רַק הַכֹּחַ שֶׁל כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, הַכֹּל הוּא בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְכֵן אֵין נִשְׁלָם הַתִּקּוּן שֶׁל הַבֵּרוּרִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל וְאֵין הַקְּדֻשָּׁה הַמִּתְבָּרֶרֶת חוֹזֶרֶת וְעוֹלָה לִמְקוֹמָהּ בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁמַּגִּיעַ הַשַּׁבָּת, שֶׁאָז במעלי שַׁבָּתָא, בִּכְנִיסַת שַׁבַּת קֹדֶשׁ, סַלְקִין וְעוֹלִין כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבֵּרְרוּ בִּימֵי הַחֹל, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּכַוָּנַת הָאֲרִ"י זַ"ל , אַךְ שָׁם מְבֹאָר בְּדֶרֶךְ סוֹד וַאֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים בְּדֶרֶךְ שֶׁיּוּכַל כָּל אָדָם לְהָבִין מֵהֶם עֵצוֹת וְהִתְחַזְּקוּת לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא). וְעַל כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ כִּי אִם תְּחוּם שַׁבָּת שְׁנֵי אֲלָפִים אַמָּה, כִּי אֵין בֵּרוּר אָז, כִּי אָז מְאִירַת שֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם, אֲזַמְּרָה וְאַיֵּה, כַּמְבֹאָר לְעֵיל. כִּי אָז בְּשַׁבָּת הוּא חֶסֶד גָּדוֹל וּמֵאִיר רַק הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְרָאֵל בִּבְחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, שְׁחוֹרָה אֲנִי בִּימֵי הַחֹל, וְנָאוָה אֲנִי בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה כַּנַּ"ל. וְכֵן מֵאִיר אָז בְּחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אֲלָפִים אַמָּה שֶׁל תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁאָסוּר לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ כִּי אִם בְּתוֹךְ שְׁנֵי הָאֲלָפִים אַמָּה הָאֵלּוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין הַנַּ"ל, אֲבָל חוּץ לִתְחוּם זֶה אָסוּר לָצֵאת בְּשַׁבָּת, כִּי אָז אֵין בֵּרוּר כַּנַּ"ל, כִּי בְּחֹל יֵשׁ גָּלוּת וְטִלְטוּל וּצְרִיכִים לִפְעָמִים לָצֵאת לְדֶרֶךְ רָחוֹק כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְבָרֵר בֵּרוּרִים בִּשְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמְּקֹרָב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת בְּיוֹתֵר וּכְפִי מַה שֶּׁמַּמְשִׁיךְ עָלָיו קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן אֵין צָרִיךְ לְטַלְטֵל עַצְמוֹ בִּדְרָכִים הַרְבֵּה בִּימֵי הַחֹל, כִּי נִתְתַּקֵּן הַכֹּל בְּבֵיתוֹ בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִוא קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין וּמְאִירִין שְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וְכָל אֶחָד כְּפִי רִחוּקוֹ כֵּן צָרִיךְ יְגִיעוֹת יוֹתֵר בְּל"ט מְלָאכוֹת וְטִלְטוּלִים בַּדְּרָכִים. וְגַם בָּזֶה יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ שֶׁמְּיַגֵּעַ עַצְמוֹ וּמְטַלְטֵל עַצְמוֹ בַּדְּרָכִים, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים מְתַקֵּן בָּזֶה עַל יְדֵי שֶׁעוֹשֶה הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהָעֵסֶק בֶּאֱמוּנָה וְנוֹסֵעַ בַּדֶּרֶךְ בְּכַשְׁרוּת כָּרָאוּי לְאִישׁ יִשְרְאֵלִי, אֲבָל יֵשׁ שֶׁמִּתְגַּבֵּר עָלָיו הָרַע שֶׁסְּבִיב הַטּוֹב שֶׁצָּרִיךְ לְבָרֵר עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ וְהַמַּשָּא וּמַתָּן עַד שֶׁמְּקַלְקֵל יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, וְכֵן יֵשׁ בָּזֶה אֲלָפִים וְרִבְבוֹת בְּחִינוֹת וְשִׁנּוּיִים בֵּין כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו הִוא בְּעִנְיָן זֶה בְּעִנְיַן הַבֵּרוּרִים הַנַּ"ל, עַל כֵּן הַכֹּל צְרִיכִין לְמָארֵי חיטייא, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל הַכֹּל יְכוֹלִין לְבָרֵר וּלְתַקֵּן עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הֶאָרָתָם נִמְשָׁךְ בְּשַׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה לְכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לְעוֹרֵר וּלְחַזֵּק אֶת כָּל אֶחָד תָּמִיד עַל יְדֵי שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה לֹא יֵצֵא מִתְּחוּם וּגְבוּל הַקְּדֻשָּׁה לְעוֹלָם וְכַנַּ"ל:

## ליקו"ה או"ח הל' תחומין וערובי תחומין ה"ג

וְאַלְפַּיִם שָׁנָה שֶׁקָּדְמָה תּוֹרָה לָעוֹלָם, הֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אֲלָפִין בְּחִינַת הַחְרֵשׁ וְאַאֲלֶפְךָ חָכְמָה, הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁנֵי שִֹכְלִיּוֹת, וְזֶה בְּחִינַת אַלְפַּיִּם אַמָּה שֶׁל תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁהֵם בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה כַּנַּ"ל, כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת הַתּוָֹרה כִּי שְׁקוּלָה שַׁבָּת כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וּבְשַׁבָּת נִתְּנָה תּוֹרָה, גַּם הַתּוֹרָה מַתְחֶלֶת בְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, בְּרֵאשִׁית, יָרֵא שַׁבָּת, נִמְצָא שֶׁשַּׁבָּת הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁקָּדְמָה אַלְפַּיִם שָׁנָה בְּחִינַת ב' אֲלָפִין ב' שִֹכְלִיּוֹת, שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם עוֹבֶרֶת הַתּוֹרָה בְּחִינַת שַׁבָּת עַד שֶׁבָּא לְזֶה הָעוֹלָם, וּבְתוֹךְ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְכֵן בְּיוֹם הַשַּׁבָּת קֹדֶשׁ מְאִירִין בְּחִינַת אֵלּוּ הָאַלְפַּיִם שָׁנָה אֵלּוּ הַשִֹּכְלִיּוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁמֵּהֶם בָּא הַתּוֹרָה בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְאֵלּוּ הַשְּׁנֵי שִֹכְלִיּוֹת הַנַּ"ל בְּחִינַת ב' אֲלָפִין בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה אַלְפַּיִם אַמָּה הַנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת שְׁנֵי מִינֵי רַחְמָנוּת כִּי הָרַחֲמִים תָּלוּי בְּדַעַת כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים, וּלְפִי הַדַּעַת כֵּן הָרַחְמָנוּת כָּל מַה שֶּׁהַדַּעַת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר הָרַחְמָנוּת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כִּי יֵשׁ רַחֲמִים סְתַם וְרַחֲמִים רַבִּים, כַּמּוּבָא, וְהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי שִֹכְלִיּוֹת, כִּי הָרַחֲמִים תָּלוּי בְּדַעַת וְשֵֹכֶל כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ צְרִיכִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִתֵּן בְּיָדֵנוּ אֶת רַחְמָנוּת שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים כוּ' כִּי אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁחַס וְשָׁלוֹם הַיִּסּוּרִין יִהְיֶה רַחְמָנוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה לְהָבִין דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כִּי מֵאַחַר שֶׁבֶּאֱמֶת כַּוָּנַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְטוֹבָה וְהַיִּסּוּרִין שֶׁעוֹשֶֹה לָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם הוּא בֶּאֱמֶת רַחְמָנוּתוֹ, כִּי כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְטוֹבַת הָאָדָם, אִם כֵּן מַה זֶּה שֶׁכָּתַב שֶׁאָנוּ צְרִיכִין שֶׁיִּתֵּן בְּיָדֵנוּ אֶת הָרַחְמָנוּת וְכוּ' שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ כַּנַּ"ל, וְאֵיךְ נוּכַל לְרַחֵם עָלֵינוּ בְּעַצְמֵנוּ אִם בֶּאֱמֶת אֵין זֶה טוֹבָה, לְמָשָׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה הָאָדָם אֵין צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מָמוֹן וְהוּא טוֹבָה לְפָנָיו, כִּי אִם יִהְיֶה לוֹ מָמוֹן יִהְיֶה לוֹ הֶזֵק בְּעִנְיַן אַחֵר, וּבִשְׁבִיל זֶה אֵינוֹ נוֹתֵן לוֹ מָמוֹן, וְכִי זוֹ הִיא טוֹבָה שֶׁיִּמְסֹר הָרַחְמָנוּת בְּיַד הָאָדָם כַּנַּ"ל וְהָאָדָם יִרְצֶה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מָמוֹן וְעַל יְדֵי זֶה יִגְרֹם לְעַצְמוֹ הֶזֵק גָּדוֹל מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר וְיִהְיֶה הֶפְסֵדוֹ מְרֻבֶּה מִשְֹכָרוֹ. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּשְׁאָר הַדְּבָרִים. וְכִי תִּינוֹק שֶׁרוֹצֶה דָּבָר שֶׁאֵין טוֹב לְפָנָיו בֶּאֱמֶת, וְכִי זֶה הוּא רַחְמָנוּת שֶׁאָבִיו יְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ מְאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ בֶּאֱמֶת שֶׁיַּזִּיק לוֹ זֶה הַדָּבָר, אַךְ בֶּאֱמֶת כָּל זֶה הוּא בִּבְחִינַת רַחֲמִים סְתַם, וּבִבְחִינַת רַחֲמִים הוּא עַל פִּי בְּחִינַת דִּין וּמִשְׁפָּט, וְעַל כֵּן יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם יִהְיֶה רַחְמָנוּת, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה לוֹ טוֹבָה בְּמָקוֹם אַחֵר, וְאִם לֹא הָיָה לוֹ אֵלּוּ הַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה לוֹ טוֹבָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי אֵין הָרַחֲמִים מְחַיֵּב לְהֵטִיב לוֹ הַכֹּל בְּכָל הָעִנְיָנִים, כִּי הוּא בְּחִינַת רַחֲמִים סְתַם שֶׁיֵּשׁ שָׁם בְּחִינַת צִמְצוּם עֲדַיִן, אֲבָל אָנוּ מְבַקְּשִׁין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ בִּבְחִינַת רַחֲמִים גְּדוֹלִים רַחֲמִים רַבִּים וְשָׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים וָחֶסֶד. וְאָז יוּכַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִמְסֹר בְּיָדֵינוּ הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ וְלֹא יַזִּיק לָנוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי גַּם שָׁם בַּמָּקוֹם אַחֵר יֵיטִיב עִמָּנוּ גַּם כֵּן בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים כִּי בְּוַדַּאי מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לֹא יִפָּלֵא כָּל דָּבָר וּבְוַדַּאי הוּא יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לְהֵטִיב לְהָאָדָם בְּכָל הָעִנְיָנִים וּבְכָל הָאוֹפַנִּים שֶׁבָּעוֹלָם רַק לִכְשֶׁהָרַחֲמִים הֵם בְּצִמְצוּם עֲדַיִן בְּחִינַת רַחֲמִים סְתַם בְּהֶכְרֵחַ שֶׁלִּפְעָמִים יִהְיוּ הַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם לְטוֹבָה מִצַּד הָרַחֲמִים, כִּי אִם לַאו יַפְסִיד חַס וְשָׁלוֹם יוֹתֵר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת רַחֲמִים רַבִּים שָׁם אֵין שׁוּם צִמְצוּם וְדִין וְיוּכַל לְהַסְפִּיק הָרַחְמָנוּת לְכָל הָעִנְיָנִים וְהָאוֹפַנִּים וְעַל כֵּן אָז בְּוַדַּאי יוּכַל לִמְסֹר בְּיָדֵינוּ הָרַחֲמָנוּת כַּנַּ"ל שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ בִּרְצוֹנֵנוּ כִּי לֹא יַזִּיק לָנוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי גַּם שָׁם יְרַחֵם עָלֵינוּ בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים, מֵאַחַר שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים כַּנַּ"ל, וּבִשְׁבִיל זֶה הֵם נִקְרָאִים רַחֲמִים רַבִּים, כִּי הֵם רַחֲמִים רַבִּים שֶׁמְּרַחֵם עַל הָאָדָם בְּהַרְבֵּה מִינֵי רַחְמָנוּת בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת וּבְכָל הָעִנְיָנִים שֶׁהוּא צָרִיךְ רַחְמָנוּת וְכַנַּ"ל, וּבְשַׁבַּת קֹדֶשׁ זוֹכִין לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים, כִּי אָז כָּל דִּינִין אִתְכַּפְיָן וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵיהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, כִּי אָז בְּשַׁבָּת הַדַּעַת מִתְגַּלֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחְמָנוּת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת הוּא בְּשַׁבָּת כַּמּוּבָא, וְאָז מְאִירִין ב' הַשִֹּכְלִיּוֹת כַּנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' מִינֵי רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה, כִּי אָז מְאִירִין בְּחִינַת שְׁנֵי הָאֲלָפִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' הַשִֹּכְלִיּוֹת ב' מִינֵי רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים שֶׁיִּמְסֹר בְּיָדֵינוּ אֶת הָרַחְמָנוּת שֶׁזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים כַּנַּ"ל.

## ליקו"ה הל' תחומין ועירובין ה"ו אות טו

וְעַל כֵּן זֶה הַמִּקְרָא "קוֹרוֹת בָּתֵּינוּ אֲרָזִים וְכוּ'", שֶׁפֵּרוּשׁוֹ עַל הַמִּשְׁכָּן, נֶאֱמַר שָׁם לְעִנְיַן מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְיַפֶּה אֶת יִשְרָאֵל תָּמִיד וּמִסְתַּכֵּל רַק עַל הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, "שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה וְכוּ'". כַּנַּ"ל "נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים צַוָּארֵךְ בַּחֲרוּזִים וְכוּ'" "צְרוֹר הַמּוֹר דּוֹדִי לִי וְכוּ'", "אֶשְׁכּוֹל הַכֹּפֶר דּוֹדִי לִי וְכוּ'", "הִנָּךְ יָפָה רַעְיָתִי הִנָּךְ יָפָה וְכוּ'". עַיֵּן בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁמְּפָרֵשׁ הַכֹּל עַל מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַזְּקָם וּמְחַבְּבָם בְּכָל פַּעַם אַף לְאַחַר שֶׁחָטְאוּ וְאוֹמֵר לָהֶם שֶׁיִּקְּחוּ אֵלּוּ הַבְּשָמִים צְרוֹר הַמּוֹר, אֶשְׁכּוֹל הַכֹּפֶר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְאַחַר כָּךְ סִיֵּם, "הִנְךָ יָפֶה דּוֹדִי", הַכֹּל שֶׁלְּךָ מַה שֶּׁאַתָּה בְּרַחֲמֶיךָ מְלַמֵּד עָלֵינוּ זְכוּת. וְכַנַּ"ל "קוֹרוֹת בָּתֵּינוּ אֲרָזִים רָהִיטֵינוּ בְּרוֹתִים", בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן כַּנַּ"ל. הַהִסְתַּכְּלוּת עַל הַטּוֹב לְבַד זֶה בְּחִינַת בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכַנַּ"ל. גַּם תִּימְרָא דְּתַרְנְגוֹלָא. לְשׁוֹן תִּימְרָא מְרַמֵּז עַל הַצַּדִּיק בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, כִּי הַצַּדִּיק נִקְרָא תָּמָר לְשׁוֹן תְּמוּרָה, שֶׁמֵּמִיר וּמַחֲלִיף הַכֹּל לְטוֹבָה, כִּי כָּל הַקִּטְרוּגִים מְהַפֵּךְ אוֹתָם לִזְכוּת בִּבְחִינַת אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף וְכוּ'. 'מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף' דַּיְקָא, שֶׁדַּיְקָא מִנִּי אָלֶף הַמְקַטְרֵגִים נַעֲשֶה הַמַּלְאָךְ הַמֵּלִיץ, כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְרַבִּים הַמְקַטְרֵגִים יוֹתֵר הוּא מַמְלִיץ לְטוֹב בְּיוֹתֵר עַל שֶׁמּוֹצֵא בּוֹ אַף עַל פִּי כֵן אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה, כִּי כָּל אֵלּוּ הַמְקַטְרֵגִים עַל הָאָדָם הֵם הֵם בְּעַצְמָם אוֹתָם שֶׁהֵסִיתוּ אוֹתוֹ לַחֲטֹא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הוּא הַשָּטָן, הוּא הַמֵּסִית, הוּא הַמְקַטְרֵג וְכוּ'. וְעַל כֵּן כְּשֶׁמִּתְרַבִּים חַס וְשָׁלוֹם, הַמְקַטְרֵגִים מְאֹד עַל הָאָדָם, אֲזַי עוֹמֵד הַמַּלְאָךְ הַמֵּלִיץ וּמְהַפֵּךְ הַכֹּל לִזְכוּת דַּיְקָא, כִּי זֶה טוֹעֵן, הֲלֹא, אַדְּרַבָּא, מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ עָלָיו מְקַטְרְגִים הַרְבֵּה כָּל כָּךְ אִם כֵּן הָיָה לוֹ יְצָרִין רָעִים הַרְבֵּה, כִּי אֵלּוּ הַמְקַטְרֵגִים הֵם הֵם בְּעַצְמָן הַיְצָרִין רָעִים שֶׁהֵסִיתוּ אוֹתוֹ לְמַה שֶּׁהֵסִיתוּ. וְאִם כֵּן, אַדְּרַבָּא, הוּא פֶּלֶא גָּדוֹל אֵיךְ הִתְחַזֵּק אִישׁ כָּזֶה לַחֲטֹף אַף עַל פִּי כֵן אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁל אֵיזֶה מִצְוָה שֶׁעָשָה, וְזֶהוּ בְּחִינַת מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף הַמְקַטְרֵגִים, הוּא מַמְלִיץ עָלָיו, כִּי מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ עָלָיו מְקַטְרְגִים הַרְבֵּה כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם הֵם כֻּלָּם הַמְּסִיתִים שֶׁלּוֹ אִם כֵּן אֵין חִדּוּשׁ כָּל כָּךְ מַה שֶּׁחָטָא כָּל כָּךְ, אַדְּרַבָּא, זֶהוּ חִדּוּשׁ נִפְלָא אֵיךְ הִתְגַּבֵּר לַעֲשוֹת אֵיזֶה טוֹב בְּעָלְמָא מֵאַחַר שֶׁעָמְדוּ עָלָיו חֵילוֹת כָּאֵלּוּ. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק שֶׁהוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ זֶה נִקְרָא "תָּמָר" בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, שֶׁמֵּמִיר וּמַחֲלִיף הַקִּטְרוּגִים לִזְכוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת תִּימְרָא דְּתַרְנְגוֹלָא, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה, עַל יְדֵי שֶׁמּוֹצֵא זְכוּת בְּכֻלָּם וְכַנַּ"ל:

## אות כ'

וְנַחֲזֹר לְעִנְיַן תְּחוּמִין, כִּי בְּחֹל יֵשׁ בֵּרוּרִים. וְעַל כֵּן יֵשׁ בּוֹ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת וּנְסִיעוֹת לַדְּרָכִים בִּשְׁבִיל בֵּרוּרִים, אֲבָל בְּשַׁבָּת הַשְּׁכִינָה שׁוֹבֶתֶת וְאֵין בּוֹ בֵּרוּר עַל כֵּן בְּטֵלִים בּוֹ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת וְכָל הַדְּרָכִים, כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּהַתּוֹרָה "הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ" סִימָן נט). וְכָל הַבֵּרוּרִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל שֶׁמְּבָרְרִים הַטּוֹב מֵהָרַע וּמְלַקְּטִים וּמַעֲלִים נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, הוּא נַעֲשֶה עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם הַהוֹלְכִים בְּדַרְכֵיהֶם. וְהָעִקָּר נַעֲשֶה עַל יְדֵי שְׁנֵי הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲזַמְּרָה וְאַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי הַדְּרָכִים הַלָּלוּ מְבַטְּלִין כָּל מִינֵי קְלִפּוֹת וְסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בִּשְׁתֵּי מִינֵי קְלִפּוֹת, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנִּמְשָׁכִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַרְבֵּה. וְהַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁשָּׁם פָּנוּי מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְגַמְרֵי, כִּבְיָכוֹל, שֶׁשָּׁם אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי שׁוּם שֵכֶל כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה לְבַד, כַּמּוּבָא כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְאַף עַל פִּי שֶׁשָּׁם נֶאֱמַר לְעִנְיַן חֲקִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת שֶׁל הַפִּלוֹסוֹפִין וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים, אַךְ גַּם כָּל שְׁאָרֵי הַהֲסָתוֹת וּפִתּוּיִים שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא נִמְשָׁךְ מִשְּׁנֵי מִינִים הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע נִמְשָׁךְ מִכְּפִירוֹת, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקַּר הַבֵּרוּר נַעֲשֶה עַל יְדֵי תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִים טוֹבִים, כִּי עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכֵן כָּל אֶחָד עַל יְדֵי חֲטָאָיו נָפְלוּ כַּמָּה נִיצוֹצוֹת בֵּין הַקְּלִפּוֹת וּכְמוֹ כֵן נוֹפֵל דַּעְתּוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ לְכַמָּה מִינֵי הִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים עַד שֶׁיֵּשׁ לִפְעָמִים שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עָלָיו כָּל כָּךְ עַד שֶׁבָּאִים עָלָיו הִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם כָּל בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. וְלָצֵאת וְלַעֲלוֹת מִשָּׁם כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיָּרַד וְנָפַל לְשָׁם עַל יְדֵי פְּגָמָיו וְקִלְקוּלָיו אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִשָּׁם כִּי אִם עַל יְדֵי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמְּחַפְּשִין וּמוֹצְאִין הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַטּוֹב מֵהַקְּלִפּוֹת שֶׁיּוֹנְקִים מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁשָּׁם יֵשׁ כַּמָּה טוֹב וְנִיצוֹצוֹת רַק צְרִיכִים בֵּרוּר גָּדוֹל וְהַבֵּרוּר נַעֲשֶה עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים וְתַלְמִידֵיהֶם, עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל. אֲבָל לִפְעָמִים מִתְגַּבֶּרֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹתֵר עַד שֶׁבָּאִים עָלָיו בִּלְבּוּלִים וְהִרְהוּרִים וְכוּ' הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל. וְאָז אֵין תַּקָּנָה כִּי אִם עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּש אַיֵּה וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְכָל יְמֵי הַחֹל נַעֲשִים כָּל הַבֵּרוּרִים עַל יְדֵי שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ הַנַּ"ל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁבִּימֵי הַחֹל יֵשׁ אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר, עַל כֵּן צְרִיכִים יְגִיעוֹת וּטְרָחוֹת שֶׁל הַל"ט מְלָאכוֹת וּנְסִיעוֹת לַדְּרָכִים בִּשְׁבִיל בֵּרוּרִים אֵלּוּ. וְכָל הַבֵּרוּרִים נַעֲשִים בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בֵּרוּר, רַק הַכֹּחַ שֶׁל כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, הַכֹּל הוּא בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְכֵן אֵין נִשְׁלָם הַתִּקּוּן שֶׁל הַבֵּרוּרִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל וְאֵין הַקְּדֻשָּׁה הַמִּתְבָּרֶרֶת חוֹזֶרֶת וְעוֹלָה לִמְקוֹמָהּ בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁמַּגִּיעַ הַשַּׁבָּת, שֶׁאָז במעלי שַׁבָּתָא, בִּכְנִיסַת שַׁבַּת קֹדֶשׁ, סַלְקִין וְעוֹלִין כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבֵּרְרוּ בִּימֵי הַחֹל, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּכַוָּנַת הָאֲרִ"י זַ"ל , אַךְ שָׁם מְבֹאָר בְּדֶרֶךְ סוֹד וַאֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים בְּדֶרֶךְ שֶׁיּוּכַל כָּל אָדָם לְהָבִין מֵהֶם עֵצוֹת וְהִתְחַזְּקוּת לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא). וְעַל כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ כִּי אִם תְּחוּם שַׁבָּת שְׁנֵי אֲלָפִים אַמָּה, כִּי אֵין בֵּרוּר אָז, כִּי אָז מְאִירַת שֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם, אֲזַמְּרָה וְאַיֵּה, כַּמְבֹאָר לְעֵיל. כִּי אָז בְּשַׁבָּת הוּא חֶסֶד גָּדוֹל וּמֵאִיר רַק הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְרָאֵל בִּבְחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, שְׁחוֹרָה אֲנִי בִּימֵי הַחֹל, וְנָאוָה אֲנִי בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה כַּנַּ"ל. וְכֵן מֵאִיר אָז בְּחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אֲלָפִים אַמָּה שֶׁל תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁאָסוּר לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ כִּי אִם בְּתוֹךְ שְׁנֵי הָאֲלָפִים אַמָּה הָאֵלּוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין הַנַּ"ל, אֲבָל חוּץ לִתְחוּם זֶה אָסוּר לָצֵאת בְּשַׁבָּת, כִּי אָז אֵין בֵּרוּר כַּנַּ"ל, כִּי בְּחֹל יֵשׁ גָּלוּת וְטִלְטוּל וּצְרִיכִים לִפְעָמִים לָצֵאת לְדֶרֶךְ רָחוֹק כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְבָרֵר בֵּרוּרִים בִּשְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמְּקֹרָב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת בְּיוֹתֵר וּכְפִי מַה שֶּׁמַּמְשִׁיךְ עָלָיו קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן אֵין צָרִיךְ לְטַלְטֵל עַצְמוֹ בִּדְרָכִים הַרְבֵּה בִּימֵי הַחֹל, כִּי נִתְתַּקֵּן הַכֹּל בְּבֵיתוֹ בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִוא קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין וּמְאִירִין שְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וְכָל אֶחָד כְּפִי רִחוּקוֹ כֵּן צָרִיךְ יְגִיעוֹת יוֹתֵר בְּל"ט מְלָאכוֹת וְטִלְטוּלִים בַּדְּרָכִים. וְגַם בָּזֶה יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ שֶׁמְּיַגֵּעַ עַצְמוֹ וּמְטַלְטֵל עַצְמוֹ בַּדְּרָכִים, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים מְתַקֵּן בָּזֶה עַל יְדֵי שֶׁעוֹשֶה הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהָעֵסֶק בֶּאֱמוּנָה וְנוֹסֵעַ בַּדֶּרֶךְ בְּכַשְׁרוּת כָּרָאוּי לְאִישׁ יִשְרְאֵלִי, אֲבָל יֵשׁ שֶׁמִּתְגַּבֵּר עָלָיו הָרַע שֶׁסְּבִיב הַטּוֹב שֶׁצָּרִיךְ לְבָרֵר עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ וְהַמַּשָּא וּמַתָּן עַד שֶׁמְּקַלְקֵל יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, וְכֵן יֵשׁ בָּזֶה אֲלָפִים וְרִבְבוֹת בְּחִינוֹת וְשִׁנּוּיִים בֵּין כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו הִוא בְּעִנְיָן זֶה בְּעִנְיַן הַבֵּרוּרִים הַנַּ"ל, עַל כֵּן הַכֹּל צְרִיכִין לְמָארֵי חיטייא, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל הַכֹּל יְכוֹלִין לְבָרֵר וּלְתַקֵּן עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הֶאָרָתָם נִמְשָׁךְ בְּשַׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה לְכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לְעוֹרֵר וּלְחַזֵּק אֶת כָּל אֶחָד תָּמִיד עַל יְדֵי שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה לֹא יֵצֵא מִתְּחוּם וּגְבוּל הַקְּדֻשָּׁה לְעוֹלָם וְכַנַּ"ל:

## אות כב

וּלְבָאֵר הָעִנְיָן יוֹתֵר, כִּי עִקָּר הוּא הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַיִּחוּד שֶׁמְּיַחֲדִין וּמְחַבְּרִין כָּל הַמַּאֲמָרוֹת בְּהַמַּאֲמָר סָתוּם בְּרֵאשִׁית שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הַכֹּל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלַל הַיִּחוּדִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת וְזֶה נַעֲשֶה עַל יְדֵי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ אֲכִילַת שַׁבָּת, כִּי הָאֲכִילָה מְחַבֶּרֶת הַגּוּף עִם הַנֶּפֶשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִחוּד וְחִבּוּר וּכְלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת בַּה' יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ לְגַבֵּי הַגּוּף שֶׁמְּחַיֶּה וּמְקַיֵּם אוֹתוֹ. הוּא בְּחִינַת הַחִיּוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם כָּל הָעוֹלָמוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָנֵי ה' בָּרְכִי נַפְשִׁי כְּנֶגֶד מִי וְכוּ' מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן אֶת כָּל הָעוֹלָם אַף הַנֶּפֶשׁ זָנָה אֶת הַגּוּף מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָלֵא כָּל הָעוֹלָם וְכוּ' וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת נַעֲשֶה יִחוּד גָּדוֹל, עַל יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "וַיַּסֵּב וְכוּ'" בְּלִקּוּטֵי א סִימָן סב). כִּי זֶהוּ כְּלַל כָּל הַיִּחוּדִים כְּשֶׁמְּחַבְּרִין וּמְיַחֲדִין כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּשֹׁרֶשׁ חִיּוּתָם, שֶׁהוּא מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁנִּכְלָלִין וְנִתְיַחֲדִין כָּל הַמַּאֲמָרוֹת הַמִּתְגַּלִּים בְּרֵאשִׁית נְקֻדַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַקְּלִפּוֹת הוּא מִבְּחִינַת פֵּרוּד חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹשִין פֵּרוּד וְאֵין מַאֲמִינִים שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם הַכֹּל וּמַנְהִיג הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ, כִּי מֵחֲמַת שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַכֹּל הוּא בְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם בְּחִינַת אַיֵּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וְלִתְפֹּס בַּמֹּחַ כְּלָל, עַל כֵּן הֵם יוֹנְקִים מִשָּׁם מִגֹּדֶל הַהַעֲלָמָה וְהַהַסְתָּרָה. וּמִשָּׁם בָּאִים כָּל הַכְּפִירוֹת שֶׁל הַמְחַקְּרִים וְהַפִּלּוֹסוֹפִים הַהוֹלְכִים אַחַר דַּעְתָּם הַנְּבוֹכָה, כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּמֹחַ וּבְדַעַת כְּלָל אֵיךְ כָּל הָעוֹלָמוֹת נִמְשָׁכִין וּמִתְנַהֲגִים וּמִתְקַיְּמִים עַל יְדֵי סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹבְרִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִקְרָאִים יִשְרָאֵל עִבְרִיִּים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "בֹּא אֶל פַּרְעֹה" סִימָן סד, עַיֵּן שָׁם). אֲבָל אֵלּוּ הַהוֹלְכִים אַחַר דַּעְתָּם וְחָכְמָתָם הַנְּבוֹכָה הֵם בָּאִים לִכְפִירוֹת גְּדוֹלוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי וּמִשְּׁבִירַת כֵּלִים. וְעִקָּרָם נִמְשָׁךְ מֵחָלָל הַפָּנוּי, כִּי גַּם הַקְּלִפּוֹת וְהַכְּפִירוֹת הַבָּאִים מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, שָׁרְשָׁם גַּם כֵּן מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי אִם לֹא הָיָה הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי לֹא הָיָה שַׁיָּךְ רִבּוּי אוֹר כְּלָל, אַךְ חָלָל הַפָּנוּי הָיָה מֻכְרָח לִבְרִיאַת הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְתֵכֶף שֶׁנִּתְהַוָּה שֹׁרֶשׁ הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, מִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת הַסִּיגִים שֶׁמִּשָּׁם נִתְגַּלְגֵּל שֶׁהָיָה שְׁבִירַת כֵּלִים, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בַּכְּתָבִים. וְעַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל אַיֵּה הַנַּ"ל. לְחַפֵּש אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד כַּנַּ"ל, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁגַּם שָׁם נֶעְלָם ה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בִּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד הַנִּמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל וּמְחַפְּשִין וּמְבַקְּשִׁין גַּם שָׁם אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ עַל יְדֵי זֶה עוֹלִין בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם, וְחוֹזְרִין וּמַעֲלִין וּמְקַשְּׁרִין כָּל הַחִיּוּת שֶׁל כָּל מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ וְעַל יְדֵי זֶה נִתְיַחֲדִין כָּל הַמַּאֲמָרוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּשָׁרְשָׁן בְּהַמַּאֲמָר סָתוּם, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַיִּחוּד כְּשֶׁמַּעֲלִין וּמְקַשְּׁרִין לְמַעְלָה הַחִיּוּת שֶׁל כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁכֻּלָּם יָשׁוּבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ כַּיָּדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת שֶׁבְּכָל הַיִּחוּדִים צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַחִיּוּת מֵהַקְּלִפּוֹת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל וְכָל זֶה נַעֲשֶה עַל יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, אֲבָל מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בַּאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, עַל יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ סִטְרָא דְּמוֹתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת". שֶׁהוּא פֵּרוּד בֵּין הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הָאֲכִילָה בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁתּוּכַל לְחַבֵּר הַנֶּפֶשׁ עִם הַגּוּף שֶׁיִּחְיֶה לְעוֹלָם, כִּי עַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַאֲכִילָה כָּזֹאת מֵחֲמַת שֶׁנִּתְעָרֵב פְּסֹלֶת הַרְבֵּה בְּהָאֲכִילָה מֵחֲמַת חֶטְאוֹ, עַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיָּמוּת הָאָדָם וְהָעִקָּר עַל יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם עַד שׁוּבְךָ אֶל הָאֲדָמָה וְכוּ'". וְעִקַּר תִּקּוּנוֹ לְאַחַר מִיתָתוֹ הוּא עַל יְדֵי שֶׁעוֹלָה נִשְׁמָתוֹ לִבְחִינַת מַאֲמָר סָתוּם וּמִשָּׁם חוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ חִיּוּת חָדָשׁ לְהַחֲיוֹת הָעֲצָמוֹת הַיְבֵשׁוֹת עַד שֶׁיַּעַמְדוּ בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים לִחְיוֹת חַיִּים נִצְחִיִּים. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַעֲשָיו כֵּן זוֹכֶה לָזֶה, כִּי צַדִּיק שֶׁבִּטֵּל גּוּפוֹ בְּחַיָּיו וְזָכָה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת אַיֵּה בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ בְּעוֹדוֹ בְּגוּפוֹ הוּא אֵינוֹ מֵת כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי מִיתָתוֹ הִוא רַק בְּחִינַת בִּטּוּל שֶׁמְּבַטֵּל עַצְמוֹ בְּבִטּוּל נִפְלָא כְּדֵי שֶׁיַּעֲלֶה לְמַאֲמָר סָתוּם בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא וְכוּ'. כְּדֵי שֶׁיַּמְשִׁיךְ מִשָּׁם חִיּוּת חָדָשׁ וְנִפְלָא לְתַקֵּן כָּל הַנְּפָשׁוֹת כֻּלָּם, אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ צַדִּיק צָרִיךְ לִסְבֹּל צַעַר כְּפִי מַעֲשָיו בַּגֵּיהִנֹּם וְכַיּוֹצֵא עַד שֶׁיַּעֲלֶה לְשָׁם וְהַכֹּל לְפִי הַחֶשְׁבּוֹן. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אֲפִלּוּ אִם לֹא זָכָה לְהֵטִיב מַעֲשָיו בִּשְׁלֵמוּת בְּחַיָּיו, אֲבָל זָכָה עַל כָּל פָּנִים לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ וְלִדְרֹשׁ תָּמִיד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא גַּם כֵּן טוֹבָה נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה לְנַפְשׁוֹ וְגוּפוֹ, כִּי עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה גַּם אַחַר מִיתָתוֹ לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ אוֹתוֹ וְלֹא יוּכְלוּ לְהַטְעוֹתוֹ עַל יְדֵי עוֹלַם הַתֹּהוּ מֵאַחַר שֶׁגַּם שָׁם יְבַקֵּשׁ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, עַל כֵּן בְּקַל יוּכַל לָשׁוּב לִמְקוֹם מְנוּחָתוֹ וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְכַנַּ"ל:

## ליקו"ה הל' ברכת הריח וברכת הודאה ה"ד אות יז

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁהוּא כְּדֵי שֶׁיִּטָּהֲרוּ נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל מִזֻּהֲמָתָם, הַיְנוּ מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם שֶׁהִיא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁבִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. וְעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה וְהַטָּהֳרָה שֶׁל אִישׁ הַיִּשְרְאֵלִי הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְטַהֵר וּלְבָרֵר הַמְדַמֶּה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבֵּרוּר וְהַטָּהֳרָה מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כַּיָּדוּעַ. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה כְּדֵי לְטַהֲרֵנוּ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, הַיְנוּ מִבִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִסְפֹּר הַיָּמִים, כִּי הַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן הוּא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה שֶׁשָּׁם כָּל הַדִּמְיוֹנוֹת וְהַתְּמוּנוֹת, כִּי עִקַּר הַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן הוּא רַק בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שִׁנּוּיִים וְדִמְיוֹנוֹת, כִּי לְמַעְלָה בְּתַכְלִית הַשֹּׁרֶשׁ כֻּלּוֹ אֶחָד. וְאֵין שָׁם שׁוּם דִּמְיוֹן וְשָׁם כֻּלּוֹ אֶחָד. וְאֵין שַׁיָּךְ שָׁם סְפִירָה וּמִנְיָן כְּלָל. וְעִקַּר הַסְּפִירָה בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שִׁנּוּי הַתְּמוּנוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת וְהַצִּיּוּרִים שֶׁל כָּל הַנִּבְרָאִים שֶׁבָּעוֹלָם. שֶׁכָּל אֶחָד מְשֻׁנֶּה מֵחֲבֵרוֹ בִּדְמוּתוֹ וְתַבְנִיתוֹ. וְשָׁם עִקַּר הַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן. וְכָל הַשִּׁנּוּיִים וְהַדִּמְיוֹנוֹת וְהַתְּמוּנוֹת כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא מְדַמֶּה לְשׁוֹן דִּמְיוֹן וּתְמוּנָה, כִּי הַמְדַמֶּה בְּשָׁרְשׁוֹ גָּבֹהַּ מְאֹד. כִּי נִמְשָׁךְ מִשֹּׁרֶשׁ הַתְחָלַת נְקֻדַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְהַוָּה הַצִּמְצוּם שֶׁל הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה כַּיָּדוּעַ, תֵּכֶף הִתְחִיל שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה, כִּי הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הַשֵּכֶל. כְּמוֹ הָאָדָם כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק שִכְלוֹ כְּגוֹן בְּשֵׁנָה וְכַיּוֹצֵא אֵין נִשְׁאָר אֶצְלוֹ רַק הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא רַק הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַשֵּכֶל. וּכְמוֹ כֵן לְמַעְלָה בְּשָׁרְשׁוֹ תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת אוֹר הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ כַּיָּדוּעַ, כִּי בְּלֹא זֶה לֹא הָיָה מָקוֹם לַבְּרִיאָה. וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְהַוּוֹת שׁוּם נִבְרָא וְכוּ'. זֹאת הַבְּחִינָה שֶׁל תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם זֶהוּ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה. שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה כַּנַּ"ל, כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים וּבִפְרָט בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַבְּחִירָה נִמְשָׁךְ מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְזֹאת הַבְּחִירָה הִוא בְּחִינַת כֹּחַ הַהִיּוּלִי הַנִּזְכָּר בְּסִפְרֵי הַמְחַקְּרִים שֶׁשָּׁם כֻּלָּם נְבוֹכִים בְּדֵעוֹת זָרוֹת וּנְבוֹכוֹת אֲשֶׁר עַל יְדֵי חֲקִירוֹת אֵלּוּ הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם רַבִּים נִתְפַּקְּרוּ, כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין וּלְהַשִּיג עִנְיָן זֶה בְּדַעַת אֱנוֹשִׁי כְּלָל. וְעַל זֶה נֶאֱמַר בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ. כִּי הוּא סוֹד סִתְרֵי מַעֲשֵה בְּרֵאשִׁית. וּצְרִיכִין לִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה בֶּאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל מַעֲשֵהוּ בֶּאֱמוּנָה. (וְעַיֵּן מִזֶּה בִּדְבָרֵינוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת). וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי חִדּוּשׁ הָעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג בַּשֵּכֶל. מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בַּשֵּכֶל תְּחִלַּת שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה. אֲשֶׁר מִזֶּה בָּאִים כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁלָּהֶם וּבְוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינוֹ, כִּי תְּחִלַּת שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה נִמְשָׁךְ מֵהִסְתַּלְּקוּת הַשֵּכֶל, מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה. שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַשֵּכֶל וְלֹא נִשְׁאַר רַק הָרְשִׁימוּ שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁעַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת. יֵשׁ כֹּחַ בְּיַד הָאָדָם לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אִם יִרְצֶה, אֲבָל אִם יִרְצֶה לַחֲקֹר וּלְהָבִין בְּוַדַּאי יִפֹּל בְּאֵין סוֹמֵךְ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כִּי הַשֵּכֶל נִסְתַּלֵּק מִשָּׁם. רַק עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאַר שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה. עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּהָאֱמֶת, כִּי זֶה הַכֹּחַ הִשְׁאִיר ה' יִתְבָּרַךְ בְּהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאֲרָה אַחַר הַצִּמְצוּם. שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ הַזֹּאת לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה מִי שֶׁיִּרְצֶה. וְשָׁם עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה. שֶׁשָּׁרְשָׁהּ אֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד כָּל הַמִּצְווֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל מִצְוֹתֶךָ אֱמוּנָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה. וּמִשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים וְהַתְּאָרִים וְהַשְּׁבָחִים שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ. שֶׁכֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה דִּקְדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּסוֹפָהּ עַל פָּסוּק לְיוֹם חַגֵּנוּ, עַיֵּן שָׁם. מְבֹאָר שָׁם שֶׁכָּל הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים שֶׁאָנוּ מְתָאֲרִין וּמְשַׁבְּחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, כִּי בִּפְנִימִיּוּת הַשֵּכֶל ה' יִתְבָּרַךְ מֻפְשָׁט מִכָּל הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים, עַיֵּן שָׁם. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ לְמַעְלָה מִכָּל הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים וְהַתְּאָרִים כַּיָּדוּעַ. וְאִלּוּ לֹא הָיָה הַצִּמְצוּם לֹא הָיָה שׁוּם בְּרִיאָה. וְלֹא הָיוּ יְכוֹלִין לִקְרוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשׁוּם שֵׁם. רַק מֵאַהֲבָתוֹ וְחֶמְלָתוֹ שֶׁרָצָה לְהֵיטִיב לְזוּלָתוֹ. צִמְצֵם עַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל עַד שֶׁסִּלֵּק אוֹר הַשֵּכֶל וּפִנָּה מָקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָמוֹת. וְלֹא נִשְׁאַר שָׁם כִּי אִם הָרְשִׁימוּ. בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא כֹּחַ הָאֱמוּנָה, דְּהַיְנוּ הַכֹּחַ שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם לְהַאֲמִין בְּהָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְהַוּוּ כָּל הַמִּדּוֹת וְכָל הַבְּרִיאָה. וְעַל יְדֵי זֶה נָתַן לָנוּ רְשׁוּת לִקְרוֹתוֹ בְּאֵלּוּ הַשֵּׁמוֹת וְהַכִּנּוּיִים וְהַתְּאָרִים וְהַשְּׁבָחִים. וְשָׁם מַתְחִיל הַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן, כִּי לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר כַּיָּדוּעַ וְעִקַּר שֹׁרֶשׁ הַמִּנְיָן וְהַסְּפִירָה מַתְחִיל אַחַר הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל:

נִמְצָא, שֶׁהַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן הוּא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי מִצְוַת סְפִירַת הָעֹמֶר, 'סְפִירָה' דַּיְקָא. עַל יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה, כִּי עִקַּר הַסְּפִירָה הִיא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן סוֹפְרִין לָעֹמֶר, כִּי עֹמֶר שְעוֹרִים הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה, כִּי כֹּחַ הַמְדַמֶּה הוּא כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, כִּי גַּם הַבְּהֵמָה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ הַמְדַמֶּה וּשְעוֹרִים הֵם מַאֲכַל בְּהֵמָה. וְעַל יְדֵי הָעֹמֶר שֶׁמְּבִיאִין מִן הַשְּעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה וּמְנִיפִין אוֹתוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת מַעֲלֶה וּמוֹרִיד לְמִי שֶׁמַּעְלָה וּמַטָּה שֶׁלּוֹ, מוֹלִיךְ וּמֵבִיא, לְמִי שֶׁאַרְבַּע רוּחוֹת שֶׁלּוֹ. עַל יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת. וּמַמְשִׁיכִין אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל. כָּל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת. וְעַל כֵּן סוֹפְרִין אַחַר כָּךְ הַיָּמִים לָעֹמֶר, כִּי עַל יְדֵי שֶׁסּוֹפְרִין וּמוֹנִין הַיָּמִים לָעֹמֶר. עַל יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת סְפִירָה וּמִנְיָן, בְּחִינַת עֹמֶר שְעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְטַהֵר עַצְמֵנוּ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁאָז נִשְׁלָם תִּקּוּן וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת:

# מקורות נוספים

## ליקו"ה חו"מ הל' שומר שכר ה"ב אותיות ט'-ט"ז

(ט) וְזֶה בְּחִינַת גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה וְאוֹנְסִין שֶׁיֵּשׁ חִלּוּקֵי דִּינִים בֵּינֵיהֶם לְעִנְיַן שׁוֹמֵר שָֹכָר וְשׁוֹאֵל כַּנַּ"ל, כִּי שְׁנֵי מִינֵי הֶזֵּקוֹת אֵלּוּ הַבָּאִים מִפְּגַם הָרָצוֹן כַּנַּ"ל הֵם נִמְשָׁכִים חַס וְשָׁלוֹם כְּפִי הַפְּגָם בָּרָצוֹן:

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ חִלּוּק בֵּין הָאֶפִּיקוֹרְסִים, כִּי יֵשׁ אֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁנִּקְרָאִים בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הָאֶפִּיקוֹרְסִים לַהֲנָאָתָם, כִּי יֵשׁ לָהֶם הֲנָאָה מִזֶּה לְהַחֲזִיק דַּעַת וְשֶׁקֶר שֶׁלָּהֶם וְכוּ'. אֲבָל יֵשׁ אֶפִּיקוֹרוֹס שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא רָשָׁע וְכוֹפֵר בְּלִי שׁוּם הֲנָאָה וְכוּ'. וּמֵאֵלּוּ שְׁנֵי מִינֵי אֶפִּיקוֹרְסִים נִמְשָׁכִין שְׁנֵי מִינֵי הֶזֵּקוֹת שֶׁהֵם גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה וְאוֹנְסִין. כִּי יֵשׁ אֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁנָּפְלוּ לְאֶפִּיקוֹרְסוּת שֶׁלָּהֶם עַל יְדֵי כַּמָּה טָעֻיּוֹת שֶׁהִטְעָהוּ הַבַּעַל דָּבָר עַל יְדֵי רִבּוּי תַּאֲוֹתָיו שֶׁהָלַךְ מֵעוֹדוֹ אַחֲרֵי שְׁרִירוּת לִבּוֹ הָרַע וְלֹא הִתְגַּבֵּר לִכְבֹּשׁ יִצְרוֹ וְלִכְפּוֹת תַּאֲוָתוֹ, וּמֵחֲמַת רִבּוּי תַּאֲוֹתָיו הָלַךְ וְנִתְעָה מִדֵּעָה לְדֵעָה וּמִסְבָרָא לִסְבָרָא עַד שֶׁנָּפַל וְנִתְעָה בְּאֶפִּיקוֹרְסוּת גָּדוֹל אֲבָל בֶּאֱמֶת הַכֹּל מֵחֲמַת תַּאֲוֹת הָעוֹלָם הַזֶּה, כִּי הַתַּאֲוֹת הֱבִיאוּהוּ לִכְפִירוֹת וְאֶפִּיקוֹרְסוּת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְמַלְּאוֹת תַּאֲוָתוֹ הָרָעָה כַּאֲשֶׁר רֹב הָאֶפִּיקוֹרְסִים נִלְכְּדוּ בַּכְּפִירוֹת שֶׁלָּהֶם רַק עַל יְדֵי זֶה. וְזֶה בְּחִינַת גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה, כִּי כְּמוֹ שֶׁהַגַּנָּב בָּא בַּמַּחְתֶּרֶת בְּהֶעְלֵם וְהֶסְתֵּר וְגוֹנֵב וּמַזִּיק אֶת הַבַּעַל הַבַּיִת וְכֵן הָאֲבֵדָה בָּא בְּהֶסַּח הַדַּעַת, כְּמוֹ כֵן אֵלּוּ הַכְּפִירוֹת בָּאִין עַל יְדֵי גְּנֵבוֹת הַדַּעַת שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁגּוֹנֵב וּמְאַבֵּד אֶת דַּעְתּוֹ בְּכַמָּה הַטְעָיוֹת וְעַקְמִימִיּוּת עַד שֶׁנִּלְכָּד בִּמְצוּדַת הָאֶפִּיקוֹרְסוּת וְעַל כֵּן מֵאֶפִּיקוֹרְסִים כָּאֵלּוּ יוֹנְקִים בֶּאֱמֶת מַזִּיקֵי עָלְמָא הַגּוֹרְמִים גְּנֵבוֹת וַאֲבֵדוֹת, כִּי מִשָּׁם שָׁרְשָׁם כַּנַּ"ל וְאֵלּוּ הָאֶפִּיקוֹרְסִים נִקְרָאִים חַיּוֹת רָעוֹת הַכּוֹפְרִים בָּרָצוֹן, שֶׁהַכְנָעָתָם עַל יְדֵי הֶחָכָם שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן, בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁשָּׁם נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. אֲבָל יֵשׁ אֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא רָשָׁע וְכוֹפֵר בְּלִי שׁוּם הֲנָאָה שֶׁהֵם רוֹצִין לִכְפֹּר חַס וְשָׁלוֹם בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן וְכוּ' וְהַכְנָעָתָם עַל יְדֵי צְדָקָה, כִּי עַל יְדֵי צְדָקָה מַכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁיּוֹנֵק מִזִּקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת וּמִתְגַּבֵּר מֵצַח הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת זְקֵנִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּמֵאֵלּוּ הָאֶפִּיקוֹרְסִים לְהַכְעִיס שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ, מֵהֶם נִמְשָׁכִין גְּזֵלוֹת וּרְצִיחוֹת שֶׁהֵם נִקְרָאִים אוֹנְסִין, כִּי הוּא כְּמוֹ אַנָּס וְרוֹצֵחַ וְגַזְלָן שֶׁבָּא בְּחָזְקָה וְאֹנֶס בְּפַרְהֶסְיָא וּמֵצַח אִשָּׁה זוֹנָה הָיָה לוֹ בְּלִי הִכָּלֵם, כִּי הוּא מַכְנִיס הָאֶפִּיקוֹרְסוּת בְּאִתְגַּלְיָא בְּלִי בּוּשָׁה וּבְלִי תַּאֲוֹת רַק מֵעֵז פָּנָיו וּמִצְחוֹ כְּכֶלֶב נֶגֶד בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים רַב וְשַׁלִּיט עִקָּרָא וְשָׁרְשָׁא דְּכָל עָלְמִין רַעֲוָא דְּכָל רַעֲוִין סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין, וְעַל כֵּן מֵאֵלּוּ הָאֶפִּיקוֹרְסִים נִמְשָׁכִים בְּחִינַת גְּזֵלוֹת וּרְצִיחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹנְסִין וְכַנַּ"ל:

(י) וְזֶה בְּחִינַת מְכִירַת יוֹסֵף לְמִצְרַיִם וְכָל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיָה בֵּינוֹ וּבֵין אֶחָיו, כִּי כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת נִמְשָׁכִין מִפְּגַם הָרָצוֹן עַל יְדֵי שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁחוֹלֵק עַל הָאָדָם וְרוֹצֶה לְהוֹרִידוֹ לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וְעִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע הוּא בְּחִינַת חֲקִירוֹת וּכְפִירוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת חָלַק לִבָּם כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר וַיַּסֵּב אֱלֹקִים (סִימָן סב), עַיֵּן שָׁם, וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם בָּאִים מִבְּחִינַת מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁשָּׁרְשׁוֹ כְּפִירוֹת פְּגַם הָרָצוֹן. כִּי בֶּאֱמֶת הַמַּחֲלֹקֶת הִוא פְּגַם הָרָצוֹן, כִּי עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא בֵּין הָרְצוֹנוֹת שֶׁזֶּה רְצוֹנוֹ כָּךְ וְזֶה רְצוֹנוֹ לְהֵפֶךְ וּמֵחֲמַת זֶה נַעֲשֶֹה מַחֲלֹקֶת חַס וְשָׁלוֹם. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, בְּחִינַת מֹשֶׁה, כִּי שֹׁרֶשׁ מַחֲלֹקֶת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁכּוֹפְרִים בָּרָצוֹן שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל, שָׁרְשָׁם מִמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל מַחֲלֹקֶת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִוא כְּפִירוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִים כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא רַעֲוָא דְּרַעֲוִין בְּחִינַת מֹשֶׁה כַּנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים כָּל אֶחָד וְאֶחָד כַּוָּנָתוֹ רָצוּי לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְאַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי דַּעְתָּם חֲלוּקָה זֶה מִזֶּה, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיוּ דֵּעוֹתֵיהֶם שָׁווֹת לְגַמְרֵי, כִּי אֵין שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם דּוֹמִים זֶה לָזֶה וּכְשֵׁם שֶׁמְּשֻׁנִּים בְּנֵי אָדָם בְּצוּרוֹתֵיהֶם כָּךְ מְשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם, וְעַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה שִׁנּוּיִים בֵּינֵיהֶם בְּדֵעוֹתֵּיהֶם וְדַרְכֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם. וּמִיּוֹם בְּרִיאַת הָעוֹלָם לֹא הָיוּ עֲדַיִן שְׁנֵי צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים שָׁוִים לְגַמְרֵי בְּכָל תְּנוּעוֹתֵיהֶם אַף עַל פִּי שֶׁשְּׁנֵיהֶם הוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ אֶחָד וְיוֹנְקִים מֵרַב אֶחָד, אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ חִלּוּקִים רַבִּים בְּדַרְכֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם וּכְמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְסַפֵּר וּלְהַפְלִיג בְּגֹדֶל הַחִלּוּקִים בֵּין הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהָיוּ סְמוּכִים לִזְמַנֵּנוּ שֶׁכֻּלָּם הֵם מִתַּלְמִידֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְהַמַּגִּיד זְצוּקַ"ל וְהָיָה שָׁלוֹם גָּדוֹל בֵּינֵיהֶם וְאַף עַל פִּי כֵן הָיוּ מְחֻלָּקִים מְאֹד בְּדַרְכֵיהֶם שֶׁזֶּה הָיָה נוֹסֵעַ עַל הַמְּדִינָה וְדָרַשׁ בָּרַבִּים וְזֶה יָשַׁב בְּבֵיתוֹ, זֶה הֶאֱרִיךְ מְאֹד בַּתְּפִלָּה וְהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַתֵּבָה בִּצְעָקוֹת וְהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל, וְזֶה הִתְפַּלֵּל בְּלַחַשׁ עִם הַצִּבּוּר כְּדֶרֶךְ הֶהָמוֹן, וְזֶה הִרְבָּה בַּתּוֹרָה יוֹתֵר וְזֶה הִרְבָּה בִּצְדָקוֹת וּפִדְיוֹן שְׁבוּיִים, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שִׁנּוּיִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר אַף עַל פִּי שֶׁכֻּלָּם יָנְקוּ מֵרַב אֶחָד, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם שָׁוִין, כִּי כָּל אֶחָד עוֹבֵד אֶת ה' כְּפִי מִדָּתוֹ וּכְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ. וְזֶה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים הַרְבֵּה בָּעוֹלָם שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד עוֹשֶֹה לוֹ נַחַת רוּחַ וְתַעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעַ מְיֻחָד מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִשְֹרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִגְּוָנִין סַגִּיאִין. כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹשֶֹה שְׁנֵי דְּבָרִים שָׁוִין רַק כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ דֶּרֶךְ וְנָתִיב כְּפִי שָׁרְשׁוֹ בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר הוּא מִתְגָּרֶה וּמִתְקַנֵּא בַּחֲבוּרַת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים וּמַכְנִיס בָּהֶם מַחֲלֹקֶת, וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד אֵינוֹ מַאֲמִין בַּחֲבֵרוֹ שֶׁגַּם כַּוָּנָתוֹ וּרְצוֹנוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם. אַף עַל פִּי שֶׁאֵין חֲבֵרוֹ מִתְנַהֵג בְּדַרְכּוֹ וּרְצוֹנוֹ, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מַטְעֶה הַלֵּב עַד שֶׁנִּדְמֶה לְכָל אֶחָד שֶׁחֲבֵרוֹ חוֹלֵק עָלָיו וְנוֹטֶה מִן הָאֱמֶת, כִּי הַבַּעַל דָּבָר הוּא נִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף וְאִישׁ מְדָנִים לְחַרְחֵר רִיב, כִּי הוֹלֵךְ וּמְסַכְסֵךְ זֶה בָּזֶה וְהוּא בֵּין אַחִים יַפְרִיא. עַד שֶׁלִּפְעָמִים יֵשׁ שֶׁשְּׁנֵי בְּנֵי אָדָם שְׁנֵיהֶם רוֹצִים רָצוֹן אֶחָד, וְאַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד אֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁחֲבֵרוֹ רוֹצֶה גַּם כֵּן בָּזֶה, וְאֵינָם מִתְוַעֲדִים יַחַד לְדַבֵּר אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ לְגַלּוֹת דַּעְתּוֹ וּפְנִימִיּוּת רְצוֹנוֹ וּמֵחֲמַת זֶה נִדְמֶה לַחֲבֵרוֹ שֶׁהוּא אֵינוֹ רוֹצֶה בָּזֶה וּמֵחֲמַת זֶה נַעֲשֶֹה בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל עַד שֶׁאַחַר כָּךְ אֲפִלּוּ כְּשֶׁמִּתְוַעֲדִים יַחַד אִי אֶפְשָׁר לְכָל אֶחָד לְגַלּוֹת לַחֲבֵרוֹ פְּנִימִיּוּת דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ, כִּי מֵחֲמַת הַקְּטָטוֹת וְהַמְּרִיבוֹת וְהַקְּפֵדוֹת שֶׁבֵּינֵיהֶם אֵין אֶחָד מֵהֶם יוֹדֵעַ וּמֵבִין רְצוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם שִׁנּוּי בֵּינֵיהֶם וְדָבָר זֶה מָצוּי כָּל פַּעַם:

וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת מֵחֲמַת שִׁנּוּי הָרְצוֹנוֹת וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, כִּי בֶּאֱמֶת רָאוּי לָדַעַת שֶׁכָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל בְּנֵי הָאָדָם אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם שִׁנּוּיִים גְּדוֹלִים, אַף עַל פִּי כֵן כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, רַעֲוָא דְּרַעֲוִין. וּמִי שֶׁיּוֹדֵעַ וּמַאֲמִין בָּזֶה בִּשְׁלֵמוּת בְּוַדַּאי לֹא יַחֲזִיק בְּמַחֲלֹקֶת כִּי יָדִין אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף זְכוּת תָּמִיד, כִּי יֹאמַר בְּלִבּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ בְּעַצְמִי שֶׁכַּוָּנָתִי לְשֵׁם שָׁמַיִם לִגְמֹר מִצְוָה הַזֹּאת וְחֶפְצֵי שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת וַחֲבֵרִי מְעַכֵּב מִזֶּה, אַף עַל פִּי כֵן גַּם כַּוָּנָתוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, כִּי יֵשׁ לוֹ דֵּעָה אַחֶרֶת וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאֵין זֶה מִצְוָה כְּלָל אוֹ צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּמִצְוָה אַחֶרֶת הַגְּדוֹלָה מִזֹּאת לְפִי דַּעְתּוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי חָזָק בְּדַעְתִּי מְאֹד וְיֵשׁ לִי רְאָיוֹת וְהוֹכָחוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַחֲזִיק בְּיוֹתֵר בְּדֶרֶךְ זֶה וּבַמִּצְוָה הַזֹּאת אַף עַל פִּי כֵן אֲפִלּוּ אִם הָאֱמֶת הִוא כְּדַעְתִּי. מִי יוֹדֵעַ מֵאֵיזֶה שֹׁרֶשׁ נִמְשָׁךְ חֲבֵרִי אֶפְשָׁר לְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ הוּא צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדֶרֶךְ אַחֵר כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הַדֵּעוֹת וְהָרְצוֹנוֹת נִמְשָׁכִין מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת. וְאִם כָּל אֶחָד יֹאמַר בְּלִבּוֹ כָּךְ בְּוַדַּאי יִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת, כִּי עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ חַד וְשָׁם כֻּלּוֹ שָׁלוֹם כִּי הַכֹּל נִכְלָל בְּאֶחָד. וְעַל כֵּן עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַדּוֹר הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מֹשֶׁה שֶׁנִּשְׁמָתוֹ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת שֶׁהוּא יוֹדֵעַ רְצוֹן כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֵיכָן הוּא נִמְשָׁךְ וְעַל כֵּן הוּא אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד רוּחוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד כִּי יוֹדֵעַ רוּחוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְיוֹדֵעַ לְקַשֵּׁר וּלְיַחֵד רוּחוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן וְשָׁם מְיַחֵד וּמְקַשֵּׁר כֻּלָּם בְּרָצוֹן אֶחָד הָעֶלְיוֹן. וְאָז נִמְשָׁךְ אַהֲבָה וְשָׁלוֹם גָּדוֹל וְנִפְלָא בֵּינֵיהֶם מֵאַחַר שֶׁכֻּלָּם בְּדֵעוֹתֵיהֶם וּרְצוֹנוֹתֵיהֶם הַמְשֻׁנּוֹת מְקֻשָּׁרִים וּמְיֻחָדִים בְּרָצוֹן אֶחָד הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּנַּ"ל:

(יא) וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר נִמְצָא צַדִּיק כָּזֶה שֶׁיּוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד רוּחוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁעַל יָדוֹ הָיָה נַעֲשֶֹה שָׁלוֹם בָּעוֹלָם וְעַל יְדֵי זֶה הָיוּ הַכֹּל שָׁבִים לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי הַכֹּל תָּלוּי בַּשָּׁלוֹם, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם יְכוֹלִים לִמְשֹׁךְ כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ כִּי עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן וְאַהֲבָה וְאַחְדוּת עַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בָּרָצוֹן הָאֶחָד הָעֶלְיוֹן וְנִתְבַּטְּלִים כָּל כֹּחוֹת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִבְּחִינַת שִׁנּוּי רְצוֹנוֹת שֶׁמִּשָּׁם יוֹנֵק וּמַכְנִיס כְּפִירוֹת וּמַחֲלֹקֶת כִּי הַיֵּצֶר הָרָע נִקְרָא מַחֲלֹקֶת, וּבִטּוּל הַיֵּצֶר הָרָע הוּא עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם וְעַל כֵּן גָּדוֹל הַשָּׁלוֹם מְאֹד כְּמוֹ שֶׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. אֲבָל כְּשֶׁרוֹאֶה הַבַּעַל דָּבָר שֶׁנִּמְצָא צַדִּיק כָּזֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁיָּכוֹל לַעֲשֹוֹת שָׁלוֹם בֵּין הַכֹּל אֲזַי הוּא מְעוֹרֵר מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל עַל זֶה הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ עַד שֶׁהַכֹּל חוֹלְקִין עָלָיו בְּיוֹתֵר מֵעַל כָּל הָעוֹלָם כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל רְחוֹקִים מִמֶּנּוּ, כִּי כָּל אֶחָד רָחוֹק מֵחֲבֵרוֹ מֵחֲמַת שִׁנּוּי הָרְצוֹנוֹת שֶׁבֵּינוֹ וּבֵין חֲבֵרוֹ שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין שֶׁשְּׁנֵי הָרְצוֹנוֹת כְּלוּלִים בְּאֶחָד בְּשָׁרְשָׁם אֲבָל הַשִּׁנּוּי וְהָרִחוּק שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ הוּא מֻעָט מְאֹד כִּי בְּרֹב דַּרְכֵיהֶם הֵם שָׁוִין זֶה לָזֶה בְּתַאֲוֹתֵיהֶן וּמִדּוֹתֵיהֶן רַק שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה רִחוּק וְשִׁנּוּי בֵּינֵיהֶם. אֲבָל מִזֶּה הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַכֹּל רְחוֹקִים לְגַמְרֵי כִּי הוּא מְרוֹמָם וּמְנֻשֵּא מִכָּל שִׁנּוּי הָרְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל בְּנֵי הָעוֹלָם כִּי הוּא רָחוֹק לְגַמְרֵי מִכָּל הָעוֹלָם וְאֵין לוֹ שׁוּם רָצוֹן בְּזֶה הָעוֹלָם כְּלָל רַק הוּא כָּלוּל תָּמִיד בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין וּמִי שֶׁמַּאֲמִין בּוֹ וּמִתְקָרֵב אֵלָיו אֲזַי כָּל אֶחָד וְאֶחָד יָכוֹל לִמְצֹא אֶת עַצְמוֹ בְּתוֹךְ זֶה הַצַּדִּיק, כִּי הוּא שֹׁרֶשׁ נִשְׁמַת יִשְֹרָאֵל וְכָלוּל מִכֻּלָּם כִּי הוּא בִּבְחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, הַיְנוּ הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן הַמְלֻבָּשׁ בְּכָל הָרְצוֹנוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת שֶׁל כָּל בְּנֵי עוֹלָם. אֲבָל כְּשֶׁהַבַּעַל דָּבָר מַכְנִיס כְּפִירוֹת וּמַחֲלֹקֶת בְּלֵב בְּנֵי אָדָם לַחֲלֹק לִבָּם מֵעָלָיו אֲזַי הַמַּחֲלֹקֶת עָלָיו גָּדוֹל יוֹתֵר מִכָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת מֵחֲמַת שֶׁהוּא רָחוֹק וּמְרוֹמָם מִכָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁכֻּלָּם יֵשׁ בָּהֶם שִׁנּוּיִים וְהוּא אֵין לוֹ שׁוּם שִׁנּוּי רָצוֹן שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וְעַל כֵּן כֻּלָּם חוֹלְקִים עָלָיו וְאֵין יְכוֹלִים לְסָבְלוֹ:

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כִּי יוֹסֵף הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַזֶּה הַנַּ"ל בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, בְּחִינַת מֹשֶׁה, כִּי יוֹסֵף מֹשֶׁה דָּוִד כֻּלָּם בְּחִינָה אַחַת שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ שְׁלָשְׁתָּם בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין וְכָל הַשְּׁבָטִים הַקְּדוֹשִׁים אַף עַל פִּי שֶׁכֻּלָּם הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים, אַף עַל פִּי כֵן הָיוּ צְרִיכִין כֻּלָּם לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַזָּקֵן שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי בֶן זְקֻנִים הוּא לוֹ, בֶן 'זְקֻנִים' דַּיְקָא שֶׁשָּׁרְשׁוֹ בִּבְחִינַת זָקֵן שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן, בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁסִּפֵּר לָהֶם יוֹסֵף חֲלוֹמוֹ, וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ מְאַלְּמִים אֲלֻמִּים בְּתוֹךְ הַשָּדֶה וְהִנֵּה קָמָה אֲלֻמָּתִי וְכוּ' וְהִנֵּה תְסֻבֶּינָה אֲלֻמֹּתֵיכֶם וַתִּשְׁתַּחֲוֶיןָ לַאֲלֻמָּתִי. כִּי כָּל הַשְּׁבָטִים שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת יִשְֹרָאֵל מְקַשְּׁרִים קְשָׁרִים וּמְיַחֲדִים יִחוּדִים שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת הָרְצוֹנוֹת יַחַד, אֲבָל כָּל הַקְּשָׁרִים וְהַיִּחוּדִים צְרִיכִין לָבֹא לְהַצַּדִּיק הַדּוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁהוּא מְקַשֵּׁר כָּל הַקְּשָׁרִים וְהַיִּחוּדִים לָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת וְהִנֵּה תְסֻבֶּינָה אֲלֻמֹּתֵיכֶם וַתִּשְׁתַּחֲוֶיןָ לַאֲלֻמָּתִי. וְעַל כֵּן הָיָה הַחֲלוֹם בְּעִנְיַן עֲבוֹדַת הַשָּדֶה, כִּי תִּקּוּן עֲבוֹדַת הַשָּדֶה הוּא עַל יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַלּט מְלָאכוֹת, כִּי נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ וְכוּ', כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. (וְעַיֵּן מִזֶּה לְעֵיל בְּהִלְכוֹת עָרֵב הֲלָכָה ג שָׁם מְבֹאָר עִנְיָן זֶה הֵיטֵב). וְעַל כֵּן גִּלָּה לָהֶם שֶׁתִּקּוּן עֲבוֹדַת הַשָּדֶה לְבַטֵּל זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁנִּתְקַלְּלָה הָאֲדָמָה עַל יְדֵי זֶה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ' וּלְבַטֵּל כָּל זֶה שֶׁזֶּה תָּלוּי עַל יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן, כַּמְבֹאָר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת עָרֵב, עַיֵּן שָׁם וְכָל זֶה תָּלוּי בְּיוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת חֲלוֹם הַשֵּׁנִי, וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָֹר כּוֹכָבִים מִשְׁתַּחֲוִים לִי, הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָֹר כּוֹכָבִים הַמִּשְׁתַּחֲוִים לְיוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּנַּ"ל זֶה בְּחִינַת בִּטּוּל הַטֶּבַע, כִּי כָּל חָכְמַת הַטֶּבַע הִוא עַל פִּי מַעֲרֶכֶת הַמַּזָּלוֹת עַל פִּי הִלּוּךְ הַגַּלְגַּלִּים שֶׁל הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְכוֹכָבִים וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל פָּסוּק שָֹמוּ אוֹתֹתָם אֹתוֹת שֶׁאוֹמְרִים שֶׁהַכֹּל עַל יְדֵי אוֹתוֹת הַשָּׁמַיִם חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא הַטֶּבַע. אֲבָל בֶּאֱמֶת הַכֹּל עַל יְדֵי רְצוֹנוֹ לְבַד יִתְבָּרַךְ וְהַטֶּבַע בְּעַצְמָהּ מִתְנַהֶגֶת רַק בִּרְצוֹנוֹ לְבַד יִתְבָּרַךְ וּכְמֵצְבֵּהּ עָבֵיד בְּחֵיל שְׁמַיָּא וְאַרְעָא כִּי הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְהַכּוֹכָבִים שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַטֶּבַע כֻּלָּם מִתְנַהֲגִים רַק בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ יוֹסֵף כַּנַּ"ל בְּחִינַת וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָֹר כּוֹכָבִים מִשְׁתַּחֲוִים לִי, כִּי הַטֶּבַע מִתְנַהֶגֶת רַק בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ נִשְׁמַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל:

(יב) וְכָל הַשּׁוֹמְרִים אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לִשְׁמֹר כָּרָאוּי כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנַת הָרָצוֹן כִּי אִם ה' לֹא יִשְׁמֹר עִיר שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר, כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה מִמַּזִּיקֵי עָלְמָא הוּא עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הָיוּ אֲבוֹת הָעוֹלָם שׁוֹמְרִים וְרוֹעֵי צֹאן, כִּי הֵם הָיוּ צְרִיכִין לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם שֶׁהִוא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן לְהַאֲמִין שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ לְבַד יִתְבָּרַךְ וְאֵין שׁוּם טֶבַע כְּלָל, עַל כֵּן הָיוּ שׁוֹמְרִים כִּי הִמְשִׁיכוּ הַשְּׁמִירָה מִשָּׁרְשָׁהּ, שֶׁהִיא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁמוֹר, כִּי בִּשְׁעַת שְׁמִירָתָם קִשְּׁרוּ רְצוֹנָם בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּשָּׁם הַשְּׁמִירָה כַּנַּ"ל וְעַל יְדֵי זֶה הִמְשִׁיכוּ וְגִלּוּ אֱמוּנַת הָרָצוֹן בָּעוֹלָם. וְעַל כֵּן הַמַּעֲשֶֹה שֶׁל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עִם הָאֲרִי וְהַדֹּב שֶׁהֵם הַחַיּוֹת רָעוֹת בְּחִינַת חַכְמֵי הַטֶּבַע, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, הָיָה בִּשְׁעַת מִרְעֵה הַצֹּאן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, רֹעֶה הָיָה עַבְדְּךָ וְכוּ' וּבָא הָאֲרִי וְהַדֹּב וְנָשָֹא זֶה מֵהָעֵדֶר וְכוּ', כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי בִּשְׁעַת מִרְעֵה צֹאנוֹ וּשְׁמִירָתוֹ אוֹתָם שֶׁאָז הָיָה עוֹסֵק לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל, אָז בָּא הָאֲרִי וְהַדֹּב וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁבָּא הָאֲרִי וְהַדֹּב בְּגַשְׁמִיּוּת, כְּמוֹ כֵן בָּאוּ עָלָיו הָאֲרִי וְהַדֹּב מִשָּׁרְשָׁם שֶׁהֵם חַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הַכְּפִירוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע. וְדָוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הָיָה גִּבּוֹר וְאִישׁ חַיִל וְעָמַד כְּנֶגְדָּם בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת וְהִכְנִיעַ וְהִכָּה אֶת הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הַכְּפִירוֹת וּבִטֵּל אוֹתָם בְּרוּחָנִיּוּת בְּשָׁרְשָׁם וּבְגַשְׁמִיּוּת הִתְגַּבֵּר וְהִכָּה וְהֵמִית אֶת הָאֲרִי וְהַדֹּב עַל יְדֵי בִּטּוּל כֹּחַ גְּבוּרָתָם לְהַזִּיק מִשָּׁרְשָׁם עַל יְדֵי שֶׁבִּטֵּל אֶת כָּל הַכְּפִירוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת וְכַנַּ"ל:

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁשָּׁלַח יַעֲקֹב אָבִינוּ אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק לְאֶחָיו בְּעֵת שֶׁהָיוּ רוֹעִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֲלוֹא אַחֶיךָ רֹעִים בִּשְׁכֶם לְכָה וְאֶשְׁלָחֲךָ אֲלֵיהֶם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי מֵאַחַר שֶׁאַחֶיךָ רוֹעִים בִּשְׁכֶם שֶׁכָּל עֲבוֹדָתָם לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בָּעוֹלָם, עַל כֵּן לְכָה וְאֶשְׁלָחֲךָ אֲלֵיהֶם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כִּי אִם עַל יְדֵי יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁשָּׁם מְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל:

(יג) וְהַשְּׁבָטִים שֶׁפָּגְמוּ בְּיוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, עַל כֵּן כְּתִיב, וְאָמַרְנוּ חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ וְכוּ'. וְכֵן יַעֲקֹב אָמַר, חַיָּה רָעָה אֲכָלָתְהוּ טָרֹף טֹרַף יוֹסֵף, זֶה בְּחִינַת הַחַיּוֹת רָעוֹת הַדּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים שֶׁהֵם בְּחִינַת חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁהֵם פּוֹגְמִים בָּרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְהִנֵּה הַבַּעַל דָּבָר הִתְגָּרָה בָּהֶם אָז וְרָצָה לַהֲסִיתָם שֶׁיַּהַרְגוּ אֶת יוֹסֵף לְגַמְרֵי, כִּי הַבַּעַל דָּבָר הוּא רוֹצֶה לִפְגֹּם וְלִכְפֹּר בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עֲלֵיהֶם וְעַל כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָם וְסִבֵּב בְּרַחֲמָיו שֶׁלֹּא הֲרָגוּהוּ לְגַמְרֵי רַק מָכְרוּ אוֹתוֹ בְּכֶסֶף לְמִצְרַיִם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי הֵם פָּגְמוּ רַק בִּבְחִינַת גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה, כִּי גָּנְבוּ אוֹתוֹ וּמְכָרוּהוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי גֻנֹּב גֻּנַּבְתִּי מֵאֶרֶץ הָעִבְרִים וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהַפְּגָם בָּרָצוֹן בִּבְחִינַת יוֹסֵף לֹא הָיָה רַק בִּבְחִינַת גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה כִּי גָּנְבוּ אוֹתוֹ וּמְכָרוּהוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי גֻנֹּב גֻּנַּבְתִּי מֵאֶרֶץ הָעִבְרִים וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהַפְּגָם בָּרָצוֹן בִּבְחִינַת יוֹסֵף לֹא הָיָה רַק בִּבְחִינַת גְּנֵבָה שֶׁהִוא בְּחִינַת פְּגָם הַנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי חַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע לַהֲנָאָתָם שֶׁמַּכְנִיסִים טָעוּת בְּלֵב הָאָדָם בִּגְנֵבָה וְהֶסַּח הַדַּעַת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּבָא הָאֲרִי וְהַדֹּב וְנָשָֹא זֶה מֵהָעֵדֶר, שֶׁנָּשָֹא זֶה מֵהָעֵדֶר שֶׁכָּפַר בָּרָצוֹן, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אֲבָל הָיָה בְּדֶרֶךְ גְּנֵבָה כְּמִי שֶׁנּוֹשֵֹא שֶֹה מִן הָעֵדֶר הַגַּשְׁמִי בִּגְנֵבָה, אֲבָל לֹא הָרְגוּ אֶת יוֹסֵף לְגַמְרֵי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רוֹצְחִים וְגַזְלָנִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ וְהַכּוֹפֵר בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן לְגַמְרֵי. כִּי אִלּוּ הָרְגוּ אֶת יוֹסֵף לֹא הָיָה אֶפְשָׁר עוֹד לְהִתְתַּקֵּן מֵאַחַר שֶׁהָיוּ מְסַלְּקִים חַס וְשָׁלוֹם, שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן מִן הָעוֹלָם, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁנִּשְׁאַר יוֹסֵף חַי רַק שֶׁמְּכָרוּהוּ לְמִצְרַיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁלֹּא קִשְּׁרוּ עַצְמָן לְיוֹסֵף לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן רַק, אַדְּרַבָּא, מְכָרוּהוּ בְּכֶסֶף בִּגְנֵבָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם הָאֶפִּיקוֹרְסִים לַהֲנָאָתָם כַּנַּ"ל, עַל כֵּן נִתְתַּקֵּן אַחַר כָּךְ בְּיֶתֶר שְֹאֵת וּבְמַה שֶּׁקִּלְקְלוּ נִתְתַּקְּנוּ, כִּי סוֹף פִּיּוּסָם יַחַד הָיָה עַל יְדֵי הַגְּנֵבָה שֶׁהֶעֱלִיל עֲלֵיהֶם יוֹסֵף שֶׁגָּנְבוּ גְּבִיעַ הַכֶּסֶף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאֵיךְ נִגְנֹב מִבֵּית אֲדֹנֶיךָ וְכוּ'. כִּי עַל יְדֵי שֶׁתְּפָסָם כְּגַנָּבִים עַל יְדֵי זֶה הִרְגִּישׁוּ בְּעַצְמָן וְהִכִּירוּ מַה שֶּׁפָּגְמוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מַה זֹּאת עָשָֹה אֱלֹקִים לָנוּ. וְהִתְחִילוּ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה וּלְהִתְחָרֵט עַל גְּנֵבַת יוֹסֵף וְעַל יְדֵי זֶה תִּקְּנוּ פְּגַם הַגְּנֵבָה וְנָתְנוּ דַּעְתָּם לַחֲזֹר אֵלָיו וְלִפְדּוֹתוֹ בְּכָל מָמוֹן שֶׁבָּעוֹלָם, דְּהַיְנוּ שֶׁשָּׁבוּ בִּתְשׁוּבָה עַל פְּגַם הָרָצוֹן וְנָתְנוּ דַּעְתָּם לַחֲזֹר וּלְקַשֵּׁר עַצְמָן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן לִבְחִינַת יוֹסֵף וְעַל יְדֵי זֶה חָזְרוּ וְנִתְקַבְּצוּ וְהִתְוַדַּע יוֹסֵף אֶל אֶחָיו וּבָאוּ כֻּלָּם אֵלָיו, כִּי כֻּלָּם הֻכְרְחוּ לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו, כִּי הוּא בִּבְחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁכֻּלָּם צְרִיכִין לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק עָשָֹה צְדָקָה הַרְבֵּה וְכִלְכֵּל וּפִרְנֵס כָּל בֵּית אָבִיו, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן הוּא עַל יְדֵי צְדָקָה כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל:

(יד) וְעַל כֵּן הַשּׁוֹמֵר שָֹכָר חַיָּב בִּגְנֵבָה וַאֲבֵדָה וּפָטוּר מֵאוֹנְסִין וְהַשּׁוֹאֵל חַיָּב גַּם בְּאוֹנְסִין, כִּי הַמָּמוֹן וְהַחֲפָצִים שֶׁל כָּל אָדָם הֵם נִמְשָׁכִין מִשֹּׁרֶשׁ הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְֹבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן וְכַמְבֹאָר וּמוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן זוֹכִין לְשֶׁפַע הַפַּרְנָסָה בְּלִי שׁוּם עֻבְדָּא כְּלָל. נִמְצָא שֶׁכָּל הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן וְעַל כֵּן הָרָצוֹן מְלֻבָּשׁ בְּהַמָּמוֹן וְהַחֲפָצִים בְּחִינַת וּמַשְֹבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, נַפְתָּלִי שְֹבַע רָצוֹן וּמָלֵא בִּרְכַּת ה', כִּי הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה הִוא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בָּתַר מָרֵי נִכְסֵי צִיבֵי מָשׁוּךְ. כִּי הַכֹּל נִמְשָׁכִין אַחַר רְצוֹנוֹ שֶׁל הֶעָשִׁיר מֵחֲמַת שֶׁהַמָּמוֹן בְּשָׁרְשׁוֹ נִמְשָׁךְ מֵהֶאָרַת הָרָצוֹן. וְזֶה הַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁהַמָּמוֹן וְהַכֵּלִים שֶׁלּוֹ, אֶצְלוֹ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן הַמְלֻבָּשׁ בְּהַמָּמוֹן, כִּי יָכוֹל לַעֲשֹוֹת בּוֹ כְּחֶפְצוֹ וּרְצוֹנוֹ כַּאַוַּת נַפְשׁוֹ, וְעַל כֵּן מֻטָּל עָלָיו לְקַשֵּׁר הָרָצוֹן שֶׁבַּמָּמוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן עַל יְדֵי שֶׁשִּׁעְבֵּד כָּל הַמָּמוֹן לַה' יִתְבָּרַךְ לְהִתְנַהֵג בְּהַמָּמוֹן כִּרְצוֹנוֹ לְבַד יִתְבָּרַךְ לַעֲשֹוֹת בּוֹ צְדָקָה וּמִצְוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר הַמָּמוֹן מִכָּל הֶזֵּקוֹת, כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה עַל יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי צְדָקָה עַל יְדֵי שֶׁמְּקַשֵּׁר הַמָּמוֹן לִרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל. כִּי כְּמוֹ שֶׁמְּקַשֵּׁר עַצְמוֹ גּוּפוֹ וְנַפְשׁוֹ וּמָמוֹנוֹ לִרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ כֵן נִמְשָׁךְ עָלָיו רָצוֹן הָעֶלְיוֹן וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָר מִכָּל רַע בִּבְחִינַת עֲשֵֹה רְצוֹנוֹ כִּרְצוֹנְךָ כְּדֵי שֶׁיַּעֲשֶֹה רְצוֹנְךָ כִּרְצוֹנוֹ בַּטֵּל רְצוֹנְךָ וְכוּ' כְּדֵי שֶׁיְּבַטֵּל רְצוֹן אֲחֵרִים וְכוּ'. וְזֶהוּ הַחִלּוּק שֶׁבֵּין הַשּׁוֹאֵל וְהַשּׁוֹמֵר שָֹכָר, כִּי שׁוֹאֵל כָּל הֲנָאָה שֶׁלּוֹ וְעַל כֵּן הוּא חַיָּב לִשְׁמֹר הַמָּמוֹן גַּם מֵאוֹנְסִין הַבָּאִין מִבְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ, כִּי הוּא צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ גַּם בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע עַל יְדֵי שֶׁיַּעֲלֶה שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁבַּמָּמוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן עַד שֶׁיַּכְנִיעַ בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָרִין מֵאוֹנְסִין כַּנַּ"ל. אֲבָל הַשּׁוֹמֵר שָֹכָר שֶׁאֵין כָּל הֲנָאָה שֶׁלּוֹ וְאֵין לוֹ רַק שָֹכָר בְּעַד שְׁמִירָתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁנִּמְשָׁךְ אֵלָיו הַמְשָׁכַת הָרָצוֹן מֵהַמָּמוֹן מֵהַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁאֶצְלוֹ שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁבַּמָּמוֹן עַל כֵּן אֵין בִּיכָלְתּוֹ כִּי אִם לְקַשֵּׁר הָרָצוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין נִשְׁמָרִין כִּי אִם מִגְּנֵבָה וַאֲבֵדָה כִּי עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת הָרָצוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן עַל יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁמַּטְעִין הָעוֹלָם בִּבְחִינַת גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה, אֲבָל מֵאוֹנְסִין אִי אֶפְשָׁר לְהִנָּצֵל כִּי אִם כְּשֶׁמְּתַקְּנִים גַּם בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן עַל יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע כַּנַּ"ל. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁבְּכָל בְּחִינָה וּבְחִינָה וּבְכָל דָּבָר וְדָבָר כְּלוּלִים כָּל הַבְּחִינוֹת וְעַל כֵּן הַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁהַמָּמוֹן שֶׁלּוֹ אֶצְלוֹ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁל הַמָּמוֹן וְעַל כֵּן הוּא צָרִיךְ לְתַקֵּן גַּם בְּחִינַת הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָרִין גַּם מֵאוֹנְסִין וְעַל כֵּן הַשּׁוֹאֵל שֶׁכָּל הֲנָאָה שֶׁלּוֹ כְּמוֹ הַבַּעַל הַבַּיִת חָל עָלָיו כָּל הָאַחֲרָיוּת גַּם מֵאוֹנְסִין כַּנַּ"ל, אֲבָל הַשּׁוֹמֵר שָֹכָר שֶׁאֵין לוֹ רַק הַמְשָׁכַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא שְֹכָרוֹ הַנִּמְשָׁךְ לוֹ מִבַּעַל הַבַּיִת שֶׁשָּׁם בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן עַל כֵּן אֵין חָל עָלָיו הָאַחֲרָיוּת כִּי אִם מִגְּנֵבָה וַאֲבֵדָה שֶׁנִּשְׁמָרִים מֵהֶם עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת כָּל הַמְשָׁכַת הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן אֲבָל אוֹנְסִין שֶׁנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁפּוֹגֵם בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ זֶה אֵין בְּיָדוֹ לְתַקֵּן, כִּי תִּקּוּן בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁבַּמָּמוֹן הוּא אֵצֶל הַבַּעַל הַבַּיִת אוֹ הַשּׁוֹאֵל שֶׁנֶּחְשָׁב כְּבַעַל הַבַּיִת שֶׁכָּל הֲנָאָה שֶׁלּוֹ וְכַנַּ"ל:

(טו) וְעַל כֵּן כָּל הָאֻמָּנִין שׁוֹמְרֵי שָֹכָר הֵן, כִּי כָּל הָאֻמָּנוּת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת לט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד לט מַלְאֲכוֹת הַמִּשְׁכָּן, וּכְשֶׁזּוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הִתְגַּלּוּת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן אֲזַי נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמְּלָאכוֹת לְגַמְרֵי כִּי נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ וְכוּ', אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁאֵין זוֹכִין לְהִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בִּשְׁלֵמוּת וְאֵין מַכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ בְּשָׁרְשׁוֹ רַק שֶׁמְּקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן עֲדַיִן אֵין נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמְּלָאכוֹת לְגַמְרֵי, רַק עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת הָרָצוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשֹוֹת הַמְּלָאכוֹת בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן (וְעִנְיָן זֶה מְבֹאָר וּמוּבָן הֵיטֵב לְעֵיל בְּהִלְכוֹת עָרֵב) וְעַל כֵּן הָאֻמָּנִין שׁוֹמֵר שָֹכָר הֵן, כִּי תִּקּוּן הָאֻמָּנִין הוּא בִּבְחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת הָרָצוֹן לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָרִין מִגְּנֵבָה וַאֲבֵדָה לְבַד לֹא מֵאוֹנְסִין, כִּי מֵאוֹנְסִין אֵין נִצּוֹלִין כִּי אִם עַל יְדֵי תִּקּוּן שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין הָאֻמָּנוּת וְהַמְּלָאכוֹת לְגַמְרֵי אֲבָל הָאֻמָּנִין הָעוֹסְקִין בְּאֻמָּנוּתָם וּמְלַאכְתָּם זֶהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמְּלָאכוֹת עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת הָרְצוֹנוֹת לְשָׁרְשׁוֹ, וְלֹא זָכוּ עֲדַיִן לְתִקּוּן שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ לְבַטֵּל מִמֶּנּוּ פְּגַם כְּפִירַת מֵצַח הַנָּחָשׁ, כִּי אָז הָיָה מִתְבַּטֵּל הָאֻמָּנוּת וְהַמְּלָאכוֹת לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן אֵין אַחֲרָיוּת הָאוֹנְסִין עֲלֵיהֶם, כִּי אוֹנְסִין אֵין נִתְבַּטֵּל כִּי אִם עַל יְדֵי הַכְנָעַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, וְאֵין חַיָּבִין כִּי אִם בְּאַחֲרָיוּת גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמְּלָאכוֹת בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן וְכַנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב:

(טז) וְזֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר בְּעֵשָֹו שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק, בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע (עוֹבַדְיָה), אִם גַּנָּבִים בָּאוּ לְךָ וְכוּ' אֵיךְ נִדְמֵיתָה וְכוּ' אֵיךְ נֶחְפְּשֹוּ עֵשָֹו נָבְעוּ מַצְפֻּנָיו, כִּי לֶעָתִיד יִהְיֶה נִכְנַס מֵצַח הַנָּחָשׁ וְיִתְגַּלֶּה מֵצַח הָרָצוֹן וְאָז יִתְבַּטְּלוּ הַכְּפִירוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵשָֹו לְגַמְרֵי. וְזֶהוּ אִם גַּנָּבִים וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁלֹּא יָבוֹאוּ עִם חַכְמֵי הַטֶּבַע עוֹד בִּגְנֵבָה, כִּי עַכְשָׁו הֵם בָּאִים לִפְעָמִים בִּגְנֵבָה וְהַטְעָיוֹת כַּנַּ"ל וּצְרִיכִין לְהִתְנַהֵג כְּנֶגְדָּם גַּם כֵּן בִּגְנֵבָה לְהַטּוֹת הַדַּעַת לֶאֱמוּנַת הָרָצוֹן לִגְנֹב הַנְּפָשׁוֹת שֶׁנִּלְכְּדוּ אֶצְלָם בְּרֶשֶׁת טָעוּתָם לְהַטּוֹתָם אֶל הָאֱמֶת, כִּי עַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת כְּנֶגְדָּם בְּיַד רָמָה כִּי עֲדַיִן לֹא נִכְנַע מֵצַח הַנָּחָשׁ בְּשָׁרְשׁוֹ לְגַמְרֵי, אֲבָל לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה נִכְנַע מֵצַח הַנָּחָשׁ לְגַמְרֵי וְיִתְגַּלֶּה שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן אָז יִתְקַיֵּם אֵיךְ נֶחְפְּשֹוּ עֵשָֹו נָבְעוּ מַצְפֻּנָיו, כִּי יִתְגַּלּוּ כָּל מַצְפּוּנֵי רִשְׁעוּתוֹ וּכְפִירָתוֹ, כִּי יוּכְלוּ לְהַכְנִיעוֹ בְּאִתְגַּלְיָא בְּיַד רָמָה, כִּי יִתְגַּלֶּה אֱמוּנַת הָרָצוֹן לְעֵין כֹּל וְאָז יִתְקַיֵּם, וְעָלוּ מוֹשִׁיעִים בְּהַר צִיּוֹן לִשְׁפֹּט אֶת הַר עֵשָֹו וְהָיְתָה לַה' הַמְּלוּכָה. כִּי יְקַבְּלוּ כֻּלָּם אֶת עֹל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּאַהֲבָה כִּי יִתְגַּלֶּה לְכָל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ, בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

## אמרי מנחם – פרשת ניצבים אות ט'

אתם נצבים היום כולכם לפני ה' אלקיכם (כט, ט). איתא בספה"ק ישמח ישראל (פרשה זו אות א), במדרש איתא (ש"ר טו, ו) דימה הקב"ה את ישראל למלאכים, במלאכים נאמר (ישעיה ו, ב) שרפים עומדים ממעל לו ובישראל נאמר אתם נצבים היום, ונראה מהמדרש שם שדרש נצבים מלשון תפילה כמו עמידה שהיא תפילה, כמו שאמר הכתוב (תהלים קו, ל) ויעמוד פינחס ויפלל, ודרשינן בגמרא (ברכות ו ע"ב) אין עמידה אלא תפילה, ע"כ, וכן באור החיים הק' על הכתוב (שמות יד, יג) התיצבו וראו את ישועת ה' פירש יציבה מלשון תפילה:

ולהסביר המקראי קודש על דרך זה אפשר לומר לכשנבאר מה דאיתא בגמ' (שם ח.) אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי מאי דכתיב (תהלים סט, יד) ואני תפילתי לך ה' עת רצון, אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללין:

ונראה הענין כדברי דודי הק' מרן אדמו"ר בעל ישמח ישראל זצללה"ה זי"ע (פסח אות קמה) תפילת הציבור, מלשון צבורין, [בל"א "צוזאמען געהאפטענע תפילות"], פירוש, תפילת הציבור היא דוקא ע"י אחדות ואהבת ריעים, אז הם כאיש אחד בלב אחד, ומתפללים ומבקשים זה על זה, ממילא כל תפילותיהם המה תפילה אחת ונקראת תפילת ציבור, לא כן בהעדר האחדות, התפילות אינם מחוברות, כי כל אחד הוא בריה בפני עצמו, ואין התפילות נקראות תפילת ציבור, אלא תפילות יחידיות, כי כ"א מתפלל רק לעצמו ולטובתו:

ושורש האחדות הוא במדת הכנעה, כי בהכנעתו רואה האדם תמיד את חסרונותיו הוא ולעומת זאת את מעלת חבירו, כנוסח תפילת מרן הרבי רבי אלימלך זצללה"ה זי"ע שנראה כ"א מעלת חברינו ולא חסרונם, ועי"ז מתאחד עם חביריו ונעשים כולם אחדות אחת ותפילתם תפילת ציבור, משא"כ המתגאה הוא בריה בפני עצמו ואינו מתאחד עם זולתו, ואין תפילתו בכלל תפילת ציבור (עיין ישמח ישראל סוכות אות לב):

וזאת היא עיקר התפילה, שצריכה להיות מתוך הכנעה וענוה, לידע לפני מי הוא עומד, לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה, כאמרם ז"ל (ברכות ל ע"ב) אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש, ופירש רש"י ז"ל הכנעה, וע"י זה מתקבלת התפילה לפני השי"ת לרחמים ולרצון, כי ענוה היא בחינת כתר, כדאיתא בשם קדושת הרבי רבי פנחס מקאריץ זצללה"ה זי"ע שכל עניו הוא בבחי' כתר, מדת אין, ועי"ז מתעוררים רחמים רבים:

ומפאת כן איתא בכתבי האריז"ל (פע"ח שער הקרבנות פרק ב) קודם שיתחיל התפילה כלל בתפילת השחר צריך לקבל עליו מצוה של ואהבת לרעך כמוך ויכוין לאהוב כל איש ואיש מישראל כנפשו, כי בלעדי זאת תפילתו אינה תפילה, כי היא ללא הכנעה המביאה לאחדות, ותפילה צריכה להיות מתוך כובד ראש והכנעה:

וז"ש רשב"י 'אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללים', היינו בשעה שהתפילה היא תפילת ציבור, שמתאחדים יחד באהבה וריעות, שזה מתוך הכנעה והתבטלות, אז המה עושים עת רצון, ר"ל על ידי התבטלותם אחד להשני מעוררים בחינת כתר, מדת אין העליון, המכונה רצון (פרדס שער ד פרק ט), שהיא מקור הרחמים והחסדים, כמבואר בסידור השל"ה זי"ע (פסוקי דזמרה על כי רוצה ה') כי רצון הוא כתר שהוא שורש קו הרחמים, עכל"ק, והרמז, 'כתר' בגימטריא 'רצון רב חסד', ששם מתעורר הרצון לרב חסד ורחמים, ועל ידי זה נמתקים כל הדינים, כסיום הכתוב (שם) אלקים ברב חסדך, שמדת הדין שהיא בחי' שם אלקים (זוה"ק ח"ג יא.), נמתקת ברב חסדך. וזהו דאיתא בספרים (מגלה עמוקות פר' ויצא, ילקוט ראובני פר' בראשית בשם סודי רזיא) 'צבור' בגימטריא 'רחמים', כי ע"י אחדות מעוררים עת רצון, בחינת כתר, ששם רחמים רבים:

וזהו המכוון במה דאיתא בישמח ישראל (חנוכה אות מא) בשם ספה"ק אור ישראל (על תיקו"ז לט.) בשם מרן מוהר"י בעש"ט זצללה"ה זי"ע, על אמרם ז"ל (ברכות לב ע"ב) חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין שעה אחת וחוזרין ושוהין שעה אחת, שבשעה האחת קודם התפילה היו מתבוננים בשפלות עצמם ובגדלות הבורא ית"ש וכו', ובשעה אחת אחר התפילה היו מתבוננים שלא היתה עוד תפילתם כראוי לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה, וזה הוא השם הקדוש אהי', היינו זמין אנא למהוי ולעת עתה לא עשיתי מאומה, רק חפצי ורצוני מהיום והלאה לעסוק בתורה ותפילה כראוי וכמצווה עלינו מפי אדון עולם, ע"כ, והמכוון בזה כאשר ידוע ששם אהי' הוא מדת כתר (תיקו"ז קכג.), היינו שע"י תפילתם בדרך זה מתוך הכנעה והתבטלות היו מעוררים רצון העליון להיות תפילתם מתקבלת לפני השי"ת:

וזהו אומרו 'אתם נצבים היום כולכם', ר"ל כאשר אתם עומדים בתפילה כיאות, מתוך הכנעה וכובד ראש, שע"י זה הנכם 'כולכם', באחדות, ומתפללים עם אהבת ריעים, כ"א גם בעד חבירו, אזי 'לפני הוי' אלקיכם', ר"ל התפילה מתקבלת לרצון לפני השי"ת, כי נתעורר בחי' כתר מדת אין שהוא מקור החסדים, וממדת הדין שהיא בחי' שם אלקים, נעשה שם הוי' שהוא רחמים וחסדים גמורים (עיין ישמח ישראל פרשה זו אות ב):

וזה י"ל במשא"א (תפילת העמידה של ימים הנוראים) ויעשו כולם אגודה אחת לעשות רצונך בלבב שלם, כי ע"י שנעשים אגודה אחת, באהבה ואחוה וריעות, שזה מכח הכנעה, מדת אין, מעוררים מדת כתר, שהיא בחי' רצון העליון, וזוכים עי"ז לחסדים מרובים וגלויים:

וזהו ג"כ מה שא"א בסליחות (פיוט מלאכי רחמים) אגודים בצרה לשפוך תחינה, את פני אלקיהם שופכים לב דויון, ר"ל אם בעת צרה מתפללים להשי"ת באגודה אחת, שזה מתוך שיש להם לב דויון, היינו לב כאוב, מלא הכנעה, אזי נמתקים הדינים ע"י פני אלקיהם, היינו האותיות שלפני שם אלקים, אכדט"ם, שהוא שם הרחמים כנודע (עי' שער הכוונות דרושי פסח דרוש ב), כי בהכנעתם זוכים לבחינת כתר, מדת אין, ונעשה מן 'צרה' 'רצה' שהוא בחי' כתר המכונה רצון, ועי"ז נושעים מהצרה לחסד ולרחמים:

ואולי זהו כוונת הכתוב (תהלים קו, ד) זכרני ה' ברצון עמך פקדני בישועתך, היינו זכרני לטובה בכח הרצון העליון שישראל עמך מעוררים בהכנעתם, ובכח זה פקדני בישועתך, בבחינת כתרו ישועה (עי' קהלת יעקב ערך ישועה): נזכה לכתיבה וחתימה טובה, אמן כן יהי רצון:

[כ"ג אלול, יומא דהילולא של כ"ק מרן:

אדמו"ר בעל עקידת יצחק זצללה"ה הי"ד זי"ע]

## זוהר חי דף רל.

חסדי ה' אשירה ומבאר והולך שסוד שירה הוא מן גבורות כמו שבארנו כמה פעמים כי השיר עולה עד פנים אריך פנים דעתיקא ואמת כמבואר בלק"ת תילם מושל בגאות הים ענין השיר גבורות בסוד לוים אלהים בסוד פרקי השיר עולים ויורדים כי כל בחינות השיר עולות בקול או להוריד והכל על ידי בוצינא דקרדינותא גבורה ואז יהיה נימי השערות הם סוד נימי הכנור כלי חלולה ימצא חלל ושערות חלולים ואלו הם מבועים ונהרות מושכים מים מן חכמה סתימאה דעתיק והם נימי הכנור ואלו הם המתגאים בגאוה וגדולה לחי עולמים בקול שיר ושורש הדיקנא אל ומקור הדינים שם אלהים כולל כל היגת"ד כי הוא שורש הדיקנא וכל אלו הגבורת של הדיקנא אתכפייא לרחמי דעתיק והם בתכלית הטוב והחסד טובים ומאירים והם חסדים גמורים טהורים לכך חסדי ה' עולם אשירה ואתכלול בעתיקא סטרא דשמאלא בימינא ונעשה כולא ימינא חסד דעתיק ועל דא קב"ה נסי לאברהם כמבואר בדברי מרן שעלה אברהם ממקומו שהם ה"ח המתפשטים חמשה יהוה אל יוד הא ואו הא ועלה לשורשו שבראש אצילות בסוד אברהם אברהם הנכפל בעקידה כמבואר שער הקדושה חלק ג' ש"ה כי ברדת הנשמה לעוה"ז שרשיהם מניחים בעיקרם אשר משם חוצבו והנה השורש עליון מאד בראש רום עולם אצילות והענין אריך מאד מתפשט בכל העולמות עד התלבש קצהו בזה הגוף ואין לך נשמה שאין לה שרשים רבים לאין קץ זה למעלה מזה ועל ידי מעשיו זוכה להעלות לכלן ובעקידה זכה אברהם אל שורשו אברהם עליון שורשו שברום עולם אצילות כטעם לך לך אל עצמך ועל שורשך שורש נשמתך אברהם עליון שורש פנים דעתיקא בראש רום עולם אצילות שמשם שורש החסדים וזכה לשמנה אל שבדיקנא קדישא כמבואר בלק"ת ואלו אל הם בירור כל המלכים ששורשן אלהים מגבורה דעתיק אלהים בההין צהר תעשה לתבה מלא אור המאיר שנהפכו לתכלית הטוב להיות חסדים טובים מאירים וחשיבים כחשיבות הזהב על הכסף אשר אחוריים דגבורה דעתיק מתלבש במוחא חכמה סתימאה דאריך בסוד אחוריים דאלהים דההין אלף עלמין דחתימין בעיזקא מוחא וכל אלו הגבורות הם חסדים טובים מאירים זכרים משפיעים כל טוב בני חיי ומזוני עושר וכבוד ובעקידה קב"ה נסי לאברהם להעלותו אל שורשו חמשה אלהים שבעקידה שנעשו חסדים טובים חמשה יהוה דישתכח בדינא למטה ולאתכללא בדינא בכללות עליון שער החמשים פנים דעתיקא ש"ע נהורין חסדים טובים מאירים כזהב אופיר פ"ז:‏

## מבוא לחכמת הקבלה – חלק ב' שער ב'  פרק ב'

והנה ישנן בין הפנים והאחור יחד כ"ב שורות וכן הרי הן כ"ב אותיות י' ימיניות וי' שמאליות. והאלב"ם באמצע. והא' שורש להעשר ימיניות ועמו הם י"א וכן הל' הוא השורש להעשר שמאליות ועמו הם י"א. הרי הם י"א י"א. וכן על דרך זה בהשמות ע"ב וס"ג שהם לימין ולשמאל ואותיות י"ה באמצע. והאות י' שורש להעשר אותיות דהשם ע"ב שבימין ועמו הרי י"א. והאות ה' הוא השורש להעשר אותיות דהשם ס"ג שבשמאל ועמו הרי י"א. והרי הם י"א י"א. ועל דרך זה בהשמות דמ"ה וב"ן עם האותיות ו"ה שבהרל"א אחור וכנזכר למעלה. הרי שהם כ"ב אותיות הנחלקות לי"א י"א. הגם שהספירות אינן אלא עשר שהוא מכתר עד המלכות. ואמר בספר יצירה עשר ולא תשע ועשר ולא אחד עשר. אך הענין כי בענינינו שהוא ביציאתן ממקורן הנה נמנה המקור שהוא התחלת גלויין אשר בהשורש עמהן גם כן. והוא עתיקא סתימאה דרדל"א שהוא השורש דהכתר. הנה נמנה כאן גם הוא עמהן. לכן הן כ"ב אותיות י"א להע"ב וי"א להס"ג עם שרשן שהוא י"ה בהרל"א פנים. וכן י"א להמ"ה וי"א להב"ן עם שרשן שהוא ו"ה בהרל"א אחור. וכן הוא הענין דהכ"א שערים שהם י' וי' עם הא"ל ב"מ שבאמצע שהוא שרשם ועמו הם כ"א, כי כאן נכנס השורש במספר גם כן, עכ"ל:

## ליקו"ה או"ח הל' שבת ה"ז אות עד

וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת עֵרוּבֵי חֲצֵרוֹת, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הָעֵרוּב הוּא גַּם כֵּן עַל יְדֵי סְעוּדַת שַׁבָּת, שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמִּשְׁתַּתְּפִין בִּסְעוּדַת שַׁבָּת עַל יְדֵי זֶה מֻתָּרִין לְהַכְנִיס וּלְהוֹצִיא מֵרְשׁוּת זֶה לָזֶה וּבְלֹא עֵרוּב אֲסוּרִין לְהוֹצִיא וּלְהַכְנִיס מֵרְשׁוּת אֶחָד לַחֲבֵרוֹ אַף עַל פִּי שֶׁשְּׁנֵיהֶם רְשׁוּת הַיָּחִיד. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכְּלַל אִסּוּר הַל"ט מְלָאכוֹת בְּשַׁבָּת הֵם בְּחִינַת הוֹצָאָה מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל (בְּאוֹת לָמֶד), וְרַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הֶחְמִירוּ שֶׁאֲפִלּוּ מֵרְשׁוּת זֶה לָזֶה אָסוּר גַּם כֵּן לְהַכְנִיס וּלְהוֹצִיא. וְכָל זֶה בִּשְׁבִיל תִּקּוּן בְּחִינַת הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה כָּל אִסּוּר הוֹצָאָה כַּנַּ"ל (בְּאוֹת הַנַּ"ל), כִּי כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר בְּעַיֵּל וּבְנָפִיק שֶׁלֹּא לָצֵאת מֵהַגְּבוּל שֶׁלּוֹ וְכֵן שֶׁלֹּא יַהֲרֹס לַעֲלוֹת אֶת ה' לִפְנִים מֵהַגְּבוּל שֶׁלּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק וְכוּ' כַּנַּ"ל, כֵּן צָרִיךְ לִזָּהֵר שֶׁלֹּא יַהֲרֹס לִכָּנֵס בִּגְבוּל חֲבֵרוֹ, בֵּין בִּבְחִינַת עַיֵּל וּבֵין בִּבְחִינַת וְנָפִיק, כִּי בִּבְחִינַת וְנָפִיק בְּוַדַּאי חָלִילָה וְחָלִילָה שֶׁיִּסְתַּכֵּל עַל חֲבֵרוֹ לוֹמַר שֶׁיַּעֲשֶֹה כְּמַעֲשָֹיו חַס וְשָׁלוֹם, כִּי יוּכַל לְאַבֵּד עוֹלָמוֹ כְּרֶגַע חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל זֶה הִזְהִיר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בִּתְחִלַּת סִפְרוֹ, אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים וְכוּ' עַד וּבְמוֹשַׁב לֵצִים לֹא יָשָׁב. כִּי יָדוּעַ כַּמָּה מוֹרִידִין וּמַפִּילִין אֶת הָאָדָם לֵיצָנֵי הַדּוֹר, וּבִפְרַט הַלֵּצִים הַמְּכַנִּים עַצְמָם בְּשֵׁם כְּשֵׁרִים וַחֲסִידִים וְכוּ', הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַצִּיל וְיִשְׁמֹר אֶת יִשְֹרָאֵל מֵהֶם וּמֵהֲמוֹנָם. אַךְ אֲפִלּוּ בִּבְחִינַת עַיֵּל צְרִיכִין גַּם כֵּן לִהְיוֹת בָּקִי מְאֹד לִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל חֲבֵרוֹ שֶׁנִּרְאָה לוֹ שֶׁהוּא צַדִּיק וְיָשָׁר וְכָשֵׁר כְּנֶגְדּוֹ שֶׁלֹּא יִפֹּל עַל יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי הוּא טוֹב לְקַנֵּא אֶת חֲבֵרוֹ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּבְיִרְאַת שָׁמַיִם, בִּבְחִינַת קִנְאַת סוֹפְרִים תַּרְבֶּה חָכְמָה, אֲבָל יֵשׁ בָּזֶה בְּחִינַת צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָּם וּפוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָּם, כִּי הַרְבֵּה נוֹפְלִים עַל יְדֵי זֶה, כִּי מִתְקַנְאִים בַּחֲבֵרָיו שֶׁנִּרְאָה לוֹ שֶׁהֵם צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים כְּנֶגְדּוֹ הַרְבֵּה, וְעַל יְדֵי קִנְאָתוֹ בָּהֶם נוֹפֵל בְּדַעְתּוֹ לְגַמְרֵי, כַּמּוּבָן לַמַּשְֹכִּיל עַל דְּרָכָיו כָּל זֶה. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כָּל דַּרְכֵי חֲלִישׁוּת הַדַּעַת שֶׁמַּפִּיל הַבַּעַל דָּבָר עַל הָאָדָם עַל יְדֵי זֶה, עַל כֵּן צְרִיכִין לִבְלִי לִהְיוֹת סָכָל וָפֶתִי רַק לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה, שֶׁיִּהְיֶה קִנְאָתוֹ בַּחֲבֵרָיו הַטּוֹבִים מִמֶּנּוּ לְטוֹבָה וְלֹא לְרָעָה, לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְלֹא לְהִתְרַחֵק חַס וְשָׁלוֹם, וְכַמְּרֻמָּז בְּהַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הֶחָכָם וְהַתַּם, שֶׁהֵשִׁיב הַתַּם זֶה מַעֲשֶֹה שֶׁלּוֹ וְזֶה מַעֲשֶֹה שֶׁלִּי, וְכַמּוּבָא מִזֶּה בִּדְבָרֵנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל כֵּן תִּקְנוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁאֲפִלּוּ מֵרְשׁוּת אֶחָד לַחֲבֵרוֹ אָסוּר לְהוֹצִיא וּלְהַכְנִיס בְּשַׁבָּת שֶׁלֹא יִפְגֹּם בִּבְחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל. וְהַתִּקּוּן עַל יְדֵי סְעוּדַת שַׁבָּת שֶׁהוּא הָעֵרוּב שֶׁמַּנִּיחִין, כִּי עַל יְדֵי סְעוּדַת שַׁבָּת נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל, וְאָז מֻתָּרִין לְהוֹצִיא וּלְהַכְנִיס מִבַּיִת לְבַיִת שֶׁבֶּחָצֵר. כִּי כְּבָר תִּקְּנוּ בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל, וְאָז יִהְיֶה הִתְחַבְּרוּת הָרְשֻׁיּוֹת שֶׁבֵּינוֹ לַחֲבֵרוֹ רַק לְטוֹבָה וְלֹא לְרָעָה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁיִּתְחַבְּרוּ וְיִתְקָרְבוּ זֶה לָזֶה בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם שֶׁיִּלְמַד אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ לְטוֹבָה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְלֹא לְהִתְרַחֵק חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי זֶה, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל שֶׁנִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי סְעוּדַת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הָעֵרוּב שֶׁמַּנִּיחִין וְכַנַּ"ל:

## ליקו"ה יו"ד הל' חלב ודם ה"ד אות י'

### תקציר

הדם זה הקושיות שנובעות מהחלל הפנוי, והחלב אלה הקושיות שאפשר לישבן. עיקר התחזקות האמונה הוא כנגד הקושיות שאי אפשר ליישבן, בחינת דם.

### מקור

וְעַל כֵּן עִקַּר הַקָּרְבָּן הוּא חֵלֶב וָדָם. וְהַחֵלֶב עוֹלֶה עַל הַמִּזְבֵּחַ וְנִשְֹרָף כֻּלּוֹ לְרֵיחַ נִיחוֹחַ לַה', כִּי הַחֵלֶב הוּא שַׁמְנוּנִית שֶׁהוּא עִקַּר הַשֵּכֶל. אַךְ אֲנַחְנוּ אֵין כֹּחַ בְּיָדֵינוּ לְבָרֵר הַשֵּכֶל וְהַקְּדֻשָּׁה שֶׁיֵּשׁ בְּחֵלֶב בְּהֵמָה וְעַל כֵּן אָסוּר לָנוּ בַּאֲכִילָה בְּאִסּוּר חָמוּר, כִּי כָּל אוֹכֵל חֵלֶב יִהְיֶה נִסְתָּם שִֹכְלוֹ לְגַמְרֵי וְיִתְגַּבְּרוּ הַכְּפִירוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת, חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, אֲבָל עַל הַמִּזְבֵּחַ דַּיְקָא הַחֵלֶב הוּא עוֹלֶה לְרֵיחַ נִיחוֹחַ, כִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת דַּעַת וְשֵֹכֶל, (כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כַּמָּה פְּעָמִים ). וְשָׁם מֵאִיר שֵֹכֶל עֶלְיוֹן וְדַעַת גָּבֹהַּ מְאֹד וְעַל כֵּן שָׁם עוֹלֶה הַחֵלֶב עַל הָאִשִּׁים לְרֵיחַ נִיחוֹחַ, כִּי עַל יָדוֹ דַּיְקָא זוֹכֶה שֶׁיָּאִיר הַשֵּכֶל בְּאוֹר גָּדוֹל לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי שְֹרֵיפַת הַחֵלֶב עַל הַמִּזְבֵּחַ הוּא בְּחִינַת אוֹר הַשֵּכֶל שֶׁהוּא כְּמוֹ אֵשׁ דּוֹלֵק עַל יְדֵי הַשַּׁמְנוּנִית שֶׁבַּגּוּף כַּנַּ"ל, רַק שֶׁאָנוּ אֵין לָנוּ כֹּחַ לְבָרְרוֹ, אֲבָל עַל הַמִּזְבֵּחַ נִתְגַּלֶּה וּמֵאִיר עַל יָדוֹ דַיְקָא אוֹר הַשֵּכֶל דִּקְדֻשָּׁה, לְיַשֵּׁב וּלְבַטֵּל כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְחַזְּקָה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַחֵלֶב הוּא מְכַפֵּר, כִּי עִקַּר פְּגַם כָּל הָעֲווֹנוֹת הֵם הַכְּפִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת וְחֶסְרוֹן אֱמוּנָה שֶׁגּוֹרְמִין עַל יְדֵי הָעֲווֹנוֹת (כַּאֲשֶׁר כָּתַבְנוּ כַּמָּה פְּעָמִים ). וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַקָּרְבָּן, עַל יְדֵי שֶׁמַּקְרִיבִין הַחֵלֶב עַל הָאֵשׁ שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִפְתַּח הַדַּעַת וְנִתְחַזְּקָה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הוּא מְכַפֵּר:

וְכֵן הַדָּם מְכַפֵּר, כִּי בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ נִמְשָׁךְ תִּקּוּן הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי הַדָּם דַּיְקָא, כִּי הַדָּם הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַצִּמְצוּם וְהַדִּין שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן וְעַל כֵּן הַדָּם אָסוּר לַאֲכִילַת הֶדְיוֹט, אֲבָל בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, בַּמִּזְבֵּחַ עַל יְדֵי זְרִיקַת דַּם הַקָּרְבָּן נִתְבָּרֵר וְעוֹלֶה גַּם הַקְּדֻשָּׁה הַנִּסְתֶּרֶת וְנֶעְלֶמֶת בַּדָּם. וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִמְתָּק הַצִּמְצוּם וְהַדִּין וְנִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַכַּפָּרָה עַל הָעֲווֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּפִירוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַחֵלֶב נֶאֱכָל וְנִשְֹרָף כֻּלּוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ. אֲבָל הַדָּם אֵינוֹ נֶאֱכָל וְנִשְֹרָף עַל הַמִּזְבֵּחַ, רַק שֶׁנּוֹגֵעַ בַּמִּזְבֵּחַ לְבַד בִּשְׁעַת זְרִיקָה. וְכֵן שְׁיָרֵי הַדָּם שׁוֹפְכִין עַל הַיְסוֹד וְנוֹגְעִין בַּמִּזְבֵּחַ וְיוֹצְאִין לַחוּץ וְנִשְׁפָּכִין לְנַחַל קִדְרוֹן וְנִמְכָּרִין לְזֶבֶל וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי הַחֵלֶב הוּא בְּחִינַת הַדַּעַת, שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, רַק שֶׁמֵּחֲמַת אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנֶּאֱחָזִין בְּחֵלֶב בְּהֵמָה אֵין בָּנוּ כֹּחַ לְבָרְרוֹ עַל יְדֵי אֲכִילָתֵנוּ, וְאַדְּרַבָּא, הָיָה נִסְתָּם וְנִסְגָּר הַשֵּכֶל וְהַדַּעַת לְגַמְרֵי אִם הָיוּ אוֹכְלִין אוֹתוֹ, אֲבָל עַל הַמִּזְבֵּחַ הוּא נִשְֹרָף בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה. וְאָז עַל יָדוֹ דַּיְקָא מֵאִיר הַדַּעַת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַכַּפָּרָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נֶאֱכָל וְנִשְֹרָף הַחֵלֶב עַל הַמִּזְבֵּחַ, כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַעֲלוֹתוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה עַל יְדֵי הַקְרָבָתוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ אֲזַי נִתְגַּלֶּה עַל יָדוֹ דַּיְקָא דַּעַת גָּדוֹל, כִּי הוּא בִּבְחִינַת דַּעַת שֶׁמִּשָּׁם הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן כַּנַּ"ל, אֲבָל הַדָּם אֵינוֹ נֶאֱכָל וְנִשְֹרָף עַל הַמִּזְבֵּחַ, רַק זוֹרְקִין אוֹתוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ, כִּי הַדָּם הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַצִּמְצוּם וְהַדִּין שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן. וּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה (בְּסִימָן סד); שֶׁהַקֻּשְׁיוֹת הָאֵלּוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁמִּשָּׁם צִמְצֵם וּפִנָּה אֱלֹקוּתוֹ, כִּבְיָכוֹל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְיַשֵּׁב אֵלּוּ הַקֻשְׁיוֹת בְּשׁוּם אֹפֶן עַד לֶעָתִיד לָבוֹא. וְעַל כֵּן עַל הַמִּזְבֵּחַ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ נַעֲשֶֹה תִּקּוּן גָּדּוֹל עַל יְדֵי הַדָּם, כִּי הַדָּם מְכַפֵּר, כִּי בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ מֵאִיר הַשֵּכֶל שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד לָבוֹא, שֶׁנִּקְרָא "קֹדֶשׁ", וְעַל כֵּן שָׁם נִתְגַּלֶּה וּמֵאִיר הַקְּדֻשָּׁה הַנֶּעְלֶמֶת אֲפִלּוּ בְּתַכְלִית הַצִּמְצוּם בִּבְחִינַת דָּם. וַאֲזַי מְאִירָה הָאֱמוּנָה בְּאוֹר גָּדוֹל עַל יְדֵי שֶׁנִּמְתָּק הַצִּמְצוּם וְהַדִּין שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי, עַל יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁגַּם שָׁם נֶעְלָם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי שֶׁמַּקְרִיבִין הַדָּם עַל הַמִּזְבֵּחַ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁשָּׁם מֵאִיר הַשֵּכֶל שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אֵין הַדָּם נֶאֱכָל וְנִשְֹרָף עַל הַמִּזְבֵּחַ, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת יֵשׁ קְדֻשַּׁת אֱלֹקוּתוֹ גַּם בְּהֶחָלָל הַפָּנוּי בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל, אֲבָל הוּא בְּתַכְלִית הַצִּמְצוּם וְהַמִּעוּט בְּהֶעְלֵם וּבְהַסְתָּרָה גְּדוֹלָה. וְעַל כֵּן אֵין הַדָּם נֶאֱכָל כֻּלּוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ, רַק נִזְרָק עַל הַמִּזְבֵּחַ וְנוֹגֵעַ בּוֹ בִּנְגִיעָה בְּעָלְמָא וְאַחַר כָּךְ נִשְׁפָּךְ לַחוּץ, כִּי הַקְּדֻשָּׁה נֶעְלֶמֶת בּוֹ בְּתַכְלִית הַמִּעוּט וְהַהֶעְלֵם וְהוּא רַק בִּבְחִינַת נוֹגֵעַ בְּהַקְּדֻשָּׁה בִּנְגִיעָה בְּעָלְמָא שֶׁמִּשָּׁם חַיּוּתוֹ וְקִיּוּמוֹ בְּדַרְכֵי נִפְלְאוֹתָיו הַנּוֹרָאִים. וְעַל כֵּן תֵּכֶף שֶׁנּוֹגֵעַ הַדָּם בִּקְדֻשַּׁת הַמִּזְבֵּחַ עַל יְדֵי הַזְּרִיקָה וּשְׁפִיכַת שְׁיָרִים, תֵּכֶף יוֹצֵא לַחוּץ וְנִשְׁפָּךְ לְנַחַל קִדְרוֹן וְנִמְכָּר לְזֶבֶל, כִּי הַקְּדֻשָּׁה עוֹלָה מִמֶּנָּה עַל יְדֵי הַזְּרִיקָה שֶׁהִיא בְּחִינַת נְגִיעָה בְּעָלְמָא בַּמִּזְבֵּחַ הַקָּדוֹשׁ, כִּי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבִּבְחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא תַּכְלִית הַצִּמְצוּם בְּחִינַת דָּם הוּא בְּתַכְלִית הַמִּעוּט בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל בִּבְחִינַת נְגִיעָה בְּעָלְמָא כַּנַּ"ל, אֲבָל הַחֵלֶב נִתְהַפֵּךְ כֻּלּוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הוּא נֶאֱכָל כֻּלּוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ, אֲבָל שְׁנֵיהֶם מְכַפְּרִין, הַדָּם וְהַחֵלֶב, וְאַדְּרַבָּא, הַכַּפָּרָה תְּלוּיָה בַּדָּם יוֹתֵר מִבַּחֵלֶב (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה ), כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַכַּפָּרָה הוּא עַל יְדֵי תִּקּוּן הָאֱמוּנָה שֶׁנִּתְתַּקֵּן בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי זְרִיקַת הַדָּם עַל הַמִּזְבֵּחַ שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל יְדֵי זֶה, שֶׁגַּם בְּהֶחָלָל הַפָּנוּי בְּתַכְלִית הַצִּמְצוּם בִּבְחִינַת דָּם, נִסְתָּר וְנֶעְלָם אֱלֹקוּתוֹ, רַק שֶׁהוּא בְּצִמְצוּם גָּדוֹל בִּבְחִינַת נְגִיעָה בְּעָלְמָא, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים גַּם שָׁם נֶעְלָם אֱלֹקוּתוֹ וְעַל יְדֵי זֶה נִתְחַזְּקָה הָאֱמוּנָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַכַּפָּרָה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הִתְחַזְּקוּת הָאֱמוּנָה צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק כְּנֶגֶד הַכְּפִירוֹת הַבָּאִים עַל יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן. (כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה), שֶׁזֶּה נִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי זְרִיקַת הַדָּם עַל הַמִּזְבֵּחַ וְעַל כֵּן עִקַּר הַכַּפָּרָה עַל יְדֵי דַּם הַקָּרְבָּן וְכַנַּ"ל:

## ליקו"ה יו"ד הל' תולעים ה"ד אות יא

וְזֶה שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּהַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל, שֶׁהַחוֹמוֹת שֶׁל מַיִם עוֹמְדִין עַל יְדֵי הָרוּחוֹת, עַיֵּן שָׁם. וְכֵן עִקַּר רְפוּאַת הַבַּת מֶלֶךְ עַל יְדֵי הָעֲשָֹרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁזּוֹכֶה לָהֶם זֶה שֶׁיָּכוֹל לַעֲשוֹת בְּיָדוֹ מִשְׁקָל לְכָל הָעֲשָֹרָה מִינֵי רוּחוֹת, וְעַיֵּן שָׁם, כִּי הַחוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשֵּכֶל שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת נְגִינָה (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה בֹּא הַנַּ"ל), שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי נְגִינָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, בְּחִינַת תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב):

כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הָאַרְבַּע בְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִים בְּהַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל שֶׁהֵם אַרְבַּע בְּחִינוֹת טַנְתָּ"א (טְעָמִים, נְקֻדּוֹת, תָּגִין אוֹתִיּוֹת) וְכוּ', הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה וְעוֹלִין וְנִתְתַּקְּנִין זֶה עַל יְדֵי זֶה כַּמּוּבָן בְּהַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל שֶׁבָּרְחָה מֵהַחִצִּים לְתוֹךְ הַחוֹמוֹת מַיִם, וְהַחוֹמוֹת שֶׁל מַיִם בְּעַצְמָן עוֹמְדִים עַל יְדֵי הָרוּחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת רוּחַ הַדֹּפֶק וְרוּחַ נְגִינָה, כִּי רוּחַ הַנְּגִינָה מְחַיָּה רוּחַ הַדֹּפֶק (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא ), כִּי גַּם הָאַרְבַּע בְּחִינוֹת טַנְתָּ"א, הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה וְנִמְשָׁךְ זֶה בָּזֶה, וְעִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת טְעָמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְגִינַת הַטְּעָמִים, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל וְהוּא תִּקּוּן הַכֹּל (כַּמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וּבְהַמַּעֲשֶֹה הַנַּ"ל), וְהָבֵן כָּל זֶה הֵיטֵב:

## ליקו"ה הל' השכמת הבוקר ה"ד אות יא,טז

יא) וְזֶה בְּחִינַת הַפְּלוּגְתָא שֶׁבֵּין בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל (שבת כ"א), שֶׁבֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ. וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, כִּי בֵּית שַׁמַּאי לְטַעֲמֵיהּ, כִּי אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שם ל"א), שַׁמַּאי הָיָה קַפְּדָן וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה מְרַחֵק הַגֵּרִים מִלְּהִתְגַּיֵּר וּדְחָפָם בְּאַמַּת הַבִּנְיָן, אֲבָל הִלֵּל עַל יְדֵי גֹּדֶל עַנְוְתָנוּתוֹ קֵרְבָם בְּרַחֲמִים, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיוּ הֲגוּנִים לְהִתְקָרֵב וְאָמְרוּ דְּבָרִים זָרִים וְשִׁגָּעוֹן. לְלַמְּדָם כָּל הַתּוֹרָה כְּשֶׁעוֹמְדִים עַל רֶגֶל אַחַת וְכוּ', אַף עַל פִּי כֵן לֹא דְּחָפָם וְקֵרְבָם בְּחָכְמָתוֹ וְעַנְוְתָנוּתוֹ הַנִּפְלָא. וְעַל כֵּן בֵּית שַׁמַּאי שֶׁהָיוּ תַּלְמִידֵי שַׁמַּאי שֶׁמִּגֹּדֶל צִדְקָתוֹ וּקְדֻשָּׁתוֹ לֹא הָיָה יָכוֹל לִסְבֹּל אֶת הָרְחוֹקִים הַמְלֻכְלָכִים בְּחַטַּאת נְעוּרֵיהֶם וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, עַל כֵּן אָמְרוּ, פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ, כִּי בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל שְׁנֵיהֶם מוֹדִים שֶׁצְּרִיכִים לְהוֹסִיף וּלְהַרְבּוֹת אוֹר בְּכָל יוֹם שֶׁבָּא אַחֲרָיו, כִּי בְּוַדַּאי הַנֵּס שֶׁל יְמֵי חֲנֻכָּה שֶׁדָּלַק הַנֵּר שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ לְהַדְלִיק כָּל אֶחָד יוֹם אֶחָד וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים, בְּוַדַּאי כָּל יוֹם שֶׁבָּא אַחֲרָיו הַנֵּס גָּדוֹל וְנִפְלָא בְּיוֹתֵר. וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי צְרִיכִין אוֹר גָּדוֹל בְּיוֹתֵר בְּכָל יוֹם שֶׁבָּא אַחַר כָּךְ, אַךְ בֵּית שַׁמַּאי סוֹבְרִים שֶׁמֵּחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ מֵחֲמַת גֹּדֶל הָאוֹר שֶׁנִּמְשַׁךְ בְּכָל יוֹם בְּיוֹתֵר, מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ פוֹחֵת וְהוֹלֵךְ, כִּי אֵין הָרְשָׁעִים וְהָרְחוֹקִים כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם זֶה הָאוֹר. וּכְעֵין שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מדרש רבה פי"ב) שֶׁרָאָה הקב"ה שֶׁאֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם הָאוֹר שֶׁל ז' יְמֵי בְּרֵאשִׁית וְעָמַד וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים וְכוּ', עַל כֵּן הֵם סוֹבְרִים שֶׁגַּם עַתָּה כְּשֶׁהַצַּדִּיקִים מַשִֹּיגִים אוֹר גָּדוֹל צְרִיכִים לְהַעֲלִים הָאוֹר. וְכָל מָה שֶׁמַּשִֹּיגִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר צְרִיכִים לְהַעֲלִים הָאוֹר יוֹתֵר וְיוֹתֵר כְּדֵי שֶׁלֹּא יֶהֱנוּ מִמֶּנּוּ הָרְשָׁעִים וְהָרְחוֹקִים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ, אֲבָל בֵּית הִלֵּל שֶׁהֵם מִתַּלְמִידֵי הִלֵּל שֶׁהָיָה עוֹסֵק לְקָרֵב הָרְחוֹקִים מְאֹד, עַל כֵּן אַזְלֵי לטעמייהו וְאוֹמְרִים, מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, כִּי אַדְּרַבָּא כָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיקִים מַמְשִׁיכִין אוֹר גָּדוֹל וְנוֹסָף בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן צְרִיכִין לְהָאִיר בְּהָעוֹלָם יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְהָאִיר לְכָל בָּאֵי עוֹלָם כְּדֵי לְקָרֵב כָּל הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד לְהָאִיר בְּהַקְּטַנִים וְהַנּמְוּכִים מְאֹד לְרַפְּאוֹת כָּל הַחוֹלִים הַגְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר, רַחֲמָנָא לִצְלָן, כִּי כְּמוֹ שֶׁכָּל מַה שֶּׁהַחוֹלֶה גָּדוֹל בְּיוֹתֵר צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ לְעַצְמוֹ רֶבִּי הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. כְּמוֹ כֵן הָרֶבִּי וְהַצַּדִּיק כָּל מַה שֶּׁמַּגִּיעַ לְמַעֲלָה גְּדוֹלָה יְתֵרָה בְּיוֹתֵר, הוּא צָרִיךְ לְהָאִיר גַּם בְּהַקְּטַנִים וְהַנְּמוּכִים בְּיוֹתֵר. כִּי זֶה עִקַּר מַעֲלָתוֹ וּגְדֻלָּתוֹ לְקָרֵב הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר גְּדֻלַּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּכְבוֹדוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר (ח"א סימן י'). כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי צְרִיכִים לְהַעֲלִים הָאוֹר הַגָּדוֹל, וּבִפְרָט כְּשֶׁמַּגִּיעִים לְמַעֲלוֹת וְהַשָֹּגוֹת גְּדוֹלוֹת וַעֲצוּמוֹת, בְּוַדַּאי בְּהֶכְרֵחַ לְהַעֲלִים וְלִגְנֹזהָאוֹר, כִּי אֵין עוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הֵם עוֹשִֹים תַּחְבּוּלוֹת כָּאֵלֶּה וּמְתַקְּנִים תִּקּוּנִים כָּאֵלֶּה וּמַלְבִּישִׁים הָאוֹר בִּלְבוּשִׁים וְצִמְצוּמִים נִפְלָאִים כָּאֵלֶּה עַד שֶׁמְּאִירִים גַּם בְּהַקְּטַנִים בְּמַעֲלָה מְאֹד כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה הֵם מוֹסִיפִים וְהוֹלְכִים וּמְאִירִים הָאוֹר לְמַטָּה בְּכָל יוֹם וָיוֹם יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּבְחִינַת מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, כִּי מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין (ברכות כח). וְקָשֶׁה וְכִי יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת לְהוֹרִיד הַקְּדֻשָּׁה ח"ו, אַךְ זֶהוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ צַדִּיקִים, שֶׁהֵם גְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה בֶּאֱמֶת, אַךְ מֵעוֹצֶם קְדֻשָּׁתָם אֵינָם יְכוֹלִים לִסְבּוֹל הָעוֹלָם. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי תֹּקֶף קְדֻשָּׁתָם הֵם מְרַחֲקִין וּמוֹרִידִין ח"ו, אֵיזֶה אֲנָשִׁים מֵחֲמַת שֶׁכּוֹעֲסִים עֲלֵיהֶם מֵחֲמַת שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לִסְבּוֹל מַעֲשֵֹיהֶם הַמְגוּנִים, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ חָפֵץ בָּזֶה, כִּי חָפֵץ חֶסֶד הוּא וְרוֹצֶה שֶׁהַצַּדִּיקִים יְרַחֲמוּ עַל יִשְֹרָאֵל תָּמִיד וִיקָרְבוּ אוֹתָם אֲפִלּוּ אִם הֵם כְּמוֹ שֶׁהֵם. וַאֲפִלּוּ אִם הוּא עַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכַעַס גָּדוֹל עֲלֵיהֶם מֵחֲמַת מַעֲשֵֹיהֶם הָרָעִים. הוּא רוֹצֶה שֶׁהַצַּדִּיקִים יִתְפַּלְּלוּ עֲלֵיהֶם וִיקָרְבֵם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק (שמות ל"ג), "וּמֹשֶׁה יִקַּח אֶת הָאֹהֶל וְנָטָה לוֹ מִחוּץ לַמַּחֲנֶה הַרְחֵק מִן הַמַּחֲנֶה". מֵחֲמַת שֶׁחָטְאוּ כָּל כַּךְ, אָמַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲנִי בְּכַעַס וְאַתָּה בְּכַעַס אִם כֵּן מִי יְקָרְבֵם וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רש"י שָׁם. וְכֵן מָצִינוּ בְּכַמָּה נְבִיאִים וְצַדִּיקִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ קָבַל לִפְנֵיהֶם וְסִפֵּר לָהֶם גֹּדֶל צַעֲרוֹ, כִּבְיָכוֹל, שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֵעֲוֹנוֹת יִשְֹרָאֵל הַמְּרֻבִּים וּכְשֶׁהֵם חִזְּקוּ דְּבָרָיו וְלֹא הִמְלִיצוּ טוֹב עַל יִשְֹרָאֵל הִקְפִּיד עֲלֵיהֶם מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּהוֹשֵׁעַ הַנָּבִיא, (עיין פסחים פ"ז). וּבְאֵלִיָּהוּ שֶׁאָמַר (מלכים א' י"ט), "קַנֹּא קִנֵּאתִי וְכוּ',. שֶׁאָמַר לוֹ, "וְאֶת אֱלִישָׁע בֶּן שפט תמשח לְנָבִיא תַּחְתֶּיךָ". וּפֵרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יל"ש הובא בפירוש רש"י), שֶׁאָמַר לוֹ אִי אֶפְשָׁרִי בִּנְבוּאָתְךָ עַל שֶׁאַתָּה מְקַטְרֵג עַל יִשְֹרָאֵל. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה רַק שֶׁיַּמְלִיצוּ טוֹב עַל יִשְֹרָאֵל וִירַחֲמוּ עַל יִשְֹרָאֵל אֲפִלּוּ עַל הַגְּרוּעִים לְקָרֵב כֻּלָּם אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ עַל יִשְֹרָאֵל וְאָמַר (שמות ל"ב), "וְאִם אַיִּן מְחֵנִי נָא וְכוּ'". וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ, שֶׁכָּל מַה שֶׁמַּגִּיעִין וּבָאִין בַּקֹּדֶשׁ יוֹתֵר וְיוֹתֵר וּמַשִֹּיגִין הַשָֹּגַת אֱלֹקוּת יוֹתֵר, צְרִיכִין לִהְיוֹת מַעֲלִין נְפָשׁוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְלֹא מוֹרִידִין, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזָהֲרוּ שֶׁלֹּא יִהְיוּ מוֹרִידִים הַנְּפָשׁוֹת עַל יְדֵי גֹּדֶל קְדֻשָּׁתָם, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יַגִּיעוּ לִכְלַל קְפֵידָא עַל יִשְֹרָאֵל מֵחֲמַת גֹּדֶל קְדֻשָּׁתָם וְהַשָֹּגָתָם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אֵינָם יְכוֹלִים לִסְבּוֹל אֶת הַגְּרוּעִים עַד שֶׁכּוֹעֲסִים עֲלֵיהֶם עַד שֶׁיְּכוֹלִים לְהוֹרִיד אוֹתם ח"ו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ שֶׁאָמְרוּ בֵּית שַׁמַּאי וְכַנַּ"ל, כִּי לֹא כֵן הוּא, כִּי צָרִיךְ לִהְיוֹת מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין, כִּי כָל מַה שֶּׁמַּגִּיעַ לְמַעֲלָה יְתֵרָה וְהַשָֹּגָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, צָרִיךְ לְהִתְחַכֵּם וְלַעֲשוֹת צִמְצוּמִים חֲדָשִׁים בְּתַחְבּוּלוֹת נִפְלָאוֹת עַד שֶׁיְּכוֹלִים לְקָרֵב נְפָשׁוֹת רַבּוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר וּלְרַפְּאוֹת אֲפִלּוּ הַגְּרוּעִים וְהַחוֹלִים מְאֹד מְאֹד כַּנַּ"ל, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁמַּדְלִיקִין לְמַטָּה מי' טְפָחִים. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לִהְיוֹת מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ כַּנַּ"ל:

...

טז) וְהִנֵּה עִנְיַן מַחֲלֹקֶת בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל הַנַּ"ל בְּעִנְיַן הַהִתְקָרְבוּת הַנְּפָשׁוֹת הָרְחוֹקוֹת מְאֹד מְאֹד, שֶׁאֵין רָאוּי מִן הַדִּין לְקָרְבָן שֶׁבֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ לְהַעֲלִים הָאוֹר מֵהֶן שֶׁלֹּא יִתְקָרְבוּ. וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, כִּי צְרִיכִין לַעֲשוֹת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים כָּאֵלֶּה בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ לְהָאִיר גַּם בָּהֶם אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּתְקָרְבוּ גַּם הֵם וְכַנַּ"ל. הִנֵּה עִנְיַן מַחֲלֹקֶת זֹאת, זֶהוּ בְּחִינַת כְּלַל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר עַל הַצַּדִּיקִים הַשְּׁלֵמִים הָעוֹסְקִים לְקַבֵּל נְפָשׁוֹת הָרְחוֹקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁרַבִּים מְאֹד קָמִים עֲלֵיהֶם וְגַם רַבִּים מִגְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים חוֹלְקִים עֲלֵיהֶם מֵחֲמַת שֶׁמִּדַּת הַדִּין מִתְלַבֵּשׁ בָּהֶם. וְעַל יְדֵי זֶה נִכְנַס בְּלִבָּם טִינָא עַד שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם כְּאִלּוּ אֵינוֹ מִתְנַהֵג כָּרָאוּי וְחוֹלְקִים עָלָיו כַּאֲשֶׁר כְּבָר הָיָה לְעוֹלָמִים בְּרוֹב הַדּוֹרוֹת. וּבִפְרָט בְּיָמֵינוּ בְּעִקְּבוֹת מְשִׁיחָא שֶׁנִּתְרַבֶּה הַקַּטֶגוֹרְיָא בֵּין הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים מְאֹד. וּבְיוֹתֵר עַל רַבֵּנוּ הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא זצוק"ל עַל אֲשֶׁר מָסַר נַפְשׁוֹ מִנֶּגֶד וְעָסַק כָּל יָמָיו לְרַחֵם עַל יִשְרָאֵל עַל כָּל הָרְחוֹקִים לְקָרְבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁל הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁעוֹסֵק לְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. עַל יְדֵי שֶׁמּוֹסִיף וְהוֹלֵךְ הָאוֹר בְּכָל יוֹם, כִּי עוֹשֶֹה בְּכָל פַּעַם צִמְצוּמִים וְכֵלִים נִפְלָאִים בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ לְהִתְקָרֵב כָּל מִי שֶׁיִּרְצֶה בָּעוֹלָם. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא יוֹסֵף, בְּחִינַת מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ כַּנַּ"ל. וְהַשְּׁבָטִים אַף עַל פִּי שֶׁכֻּלָּם קְדוֹשִׁים, כִּי הָיוּ כֻּלָּם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים חָלְקוּ עָלָיו בִּשְׁבִיל זֶה וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת (בראשית לז) וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב בְּאֶרֶץ מְגוּרֵי אָבִיו. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מדרש רבה) שֶׁהָיָה מְגַיֵּר גֵּרִים, (כמובא בדבריו ז"ל ח"א סימן רכ"ח). וְזֶה (שם), "אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף". הַיְנוּ שֶׁיּוֹסֵף הָלַךְ בְּדֶרֶךְ אָבִיו יַעֲקֹב וְהָיָה עוֹסֵק גַּם כֵּן לִגַּיֵּר גֵּרִים וּלְקָרֵב נְפָשׁוֹת הָרְחוֹקוֹת, כִּי כָּל מַה שֶּׁאֵרַע לְיַעֲקֹב אֵרַע לְיוֹסֵף, שֶׁזֶּהוּ פֵּרוּשׁ אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רש"י שָׁם. שֶׁכָּל מַה שֶּׁקִּבֵּל מִשָּׁם וְעָבַר מָסַר לוֹ. וְכָל מַה שֶּׁאֵרַע לְיַעֲקֹב אֵרַע לְיוֹסֵף וְכוּ'. וְכָל זֶה נִסְמַךְ לַפָּסוּק מְגוּרֵי אָבִיו, שֶׁהוּא מַה שֶּׁהָיָה יַעֲקֹב מְגַיֵּר גֵּרִים. וְתֵכֶף נִסְמַךְ אֶלֶּה תּוֹלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף, שֶׁפֵּרוּשׁוֹ שֶׁמָּסַר לוֹ כָּל חָכְמָתוֹ כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁיַּעֲקֹב גִּיֵּר גֵּרִים עַל יְדֵי עֹצֶם חָכְמָתוֹ שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ לַעֲשוֹת צִמְצוּמִים כָּאֵלֶּה עַד שֶׁיּוּכַל לְרַפְּאוֹת הַחוֹלִים בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן הָיָה יוֹסֵף הַצַּדִּיק עוֹסֵק בָּזֶה תָּמִיד, כִּי יַעֲקֹב מָסַר לוֹ כָּל חָכְמָתוֹ, כִּי עִקַּר הַחָכְמָה הוּא לְהַכְנִיס הַשָֹּגוֹת אֱלֹקוּת בָּעוֹלָם לְהוֹדִיע לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרוֹתָיו וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת (שם) יוֹסֵף בֶּן שְׁבַע עֶשְֹרֵה שָׁנָה הָיָה רוֹעֶה אֶת אֶחָיו בַּצֹּאן, רוֹעֶה צֹאן זֶה בְּחִינַת מַנְהִיג הַדּוֹר שֶׁנִּקְרָא בְּכָל מָקוֹם בְּשֵׁם רוֹעֵה צֹאן. וְזֶהוּ, "בֶּן שְׁבַע עֶשְֹרֵה שָׁנָה הָיָה וְכוּ'". שְׁבַע עֶשְֹרֵה בְּגֵימַטְרְיָא טוֹב כַּמּוּבָא, הַיְנוּ שֶׁיּוֹסֵף הָיָה טוֹב לַכֹּל וְהָיָה כֻּלּוֹ טוֹב וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה יָכוֹל לְקָרֵב הַכֹּל, כִּי מָצָא בְּהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְעַל יְדֵי זֶה קֵרְבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ (שם), "וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִּלְהָה וְאֶת בְּנֵי זִלְפָּה וְכוּ'". שֶׁהֵם בְּנֵי הַשְּׁפָחוֹת, הֵם בְּחִינַת מִשְׁפָּחוֹת הַיְּרוּדוֹת שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל שֶׁהָיָה מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם בְּיוֹתֵר כְּדֵי לְקָרְבָם. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָאִים הָרְחוֹקִים בְּנֵי בִּלְהָה וּבְנֵי זִלְפָּה, זֶה רֶמֶז שֶׁנֶּאֱחַז בָּהֶם בְּיוֹתֵר הַבַּעַל דָּבָר וְחֵילוֹתָיו שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּנֵי בִּלְהָה, בְּחִינַת בַּלָּהוֹת אתנך וְכוּ' (יחזקאל כ"ח) וּפֵרֵשׁ רש"י שָׁם, שֵׁדִים, הַיְנוּ חֵילוֹת הַיֵּצֶר הָרַע, שֶׁהֵם שֵׁדִים וּקְלִפּוֹת, שֶׁהֵם מְבַהֲלִים וּמְבַלְבְּלִים וּמַרְשִׁיעִים אֶת הָאָדָם. וְזֶה בְּחִינַת בְּנֵי זִלְפָּה, בְּחִינַת זַלְעָפָה אֲחָזַתְנִי מֵרְשָׁעִים (תהלים קי"ט), כִּי חֵילוֹת הַיֵּצֶר הָרַע הֵם, בְּחִינַת בַּלָּהוֹת וְזַלְעֲפוֹת וְכָל הַנִּמְשָׁכִים אַחֲרֵיהֶם נִקְרָאִים בְּנֵי בִּלְהָה וּבְנֵי זִלְפָּה. וְהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל, בְּחִינַת יוֹסֵף, עוֹסֵק עִמָּהֶם וּמוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם כְּדֵי לְקָרְבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ, "וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִּלְהָה וְאֶת בְּנֵי זִלְפָּה וְכוּ'". וּפֵרֵשׁ רש"י, שֶׁהָיָה עוֹשֶֹה מַעֲשֵֹה נַעֲרוּת וְכוּ'. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעֹצֶם חָכְמָתוֹ מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם כָּל כַּךְ עַד שֶׁנִּדְמֶה כְּאִלּוּ עוֹשֶֹה מַעֲשֵֹה נַעֲרוּת, כִּי מְדַבֵּר עִמָּהֶם שִֹיחַת חֻלִּין וְאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה עִמָּהֶם וּפְעָמִים מְטַיֵּל וּמְשַֹחֵק עִמָּהֶם וְכָל כַּוָּנָתוֹ כְּדֵי לְקָרְבָם עַל יְדֵי זֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְכַמּוּבָן בִּדְבָרָיו ז"ל בְכַמָּה מְקוֹמוֹת (ח"א סימן ס' ח"ב סימן ע"ח) כַּמָּה וְכַמָּה הַצַּדִּיק מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֶל הָעוֹלָם שֶׁכָּל זֶה נֶחְשַׁב אֶצְלוֹ מַעֲשֵֹה נַעֲרוּת, אֲבָל כַּוָּנָתוֹ רְצוּיָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַד בִּשְׁבִיל לְקָרֵב הָרְחוֹקִים מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקָרְבָם כִּי אִם עַל יְדֵי זֶה. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִּלְהָה וְאֶת בְּנֵי זִלְפָּה וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## ליקו"ה יו"ד הל' ביצים אות א'

### תקציר

הרב מצמצם את שכלו בחינת עיגולים סיבובים והקדמות כדי להסביר סוף סוף לתלמיד באור ישר.

### מקור

כִּי בֵּיצִים סִימָנָם, רֹאשׁוֹ אֶחָד כַּד וְרֹאשׁוֹ אֶחָד חַד. וְאָז נֶאֱמָן לוֹמַר שֶׁהֵם מֵעוֹף פְּלוֹנִי טָהוֹר, אֲבָל שְׁנֵי רָאשֶׁיהָ חַדִּים וְכוּ', הוּא בְּוַדַּאי מֵעוֹף טָמֵא, כִּי בֵּיצִים הֵם בִּבְחִינַת מַלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה, כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים (בַּהַקְדָּמָה דַּף ב) 'אוֹ בֵּיצִים', דָּא מָארֵי מִקְרָא וְכוּ'. וּמִקְרָא הוּא בַּעֲשִֹיָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ, כִּי בֵּיצִים הֵם בִּבְחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, שֶׁהִיא שִׁעוּרָא דְּאַתְוָן דְּאוֹרָיְתָא. וְעַל כֵּן כַּמָּה שִׁעוּרִין שֶׁל תּוֹרָה מְשַׁעֲרִין בְּכַבֵּיצָה, כְּגוֹן שִׁעוּר לְחַלָּה וְלִמְנָחוֹת הוּא מ"ג בֵּיצִים וְכוּ'. וְכֵן כּוֹס שֶׁל קִדּוּשׁ וְשִׁעוּר אֲכִילָה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה הַרְבֵּה. וְכֵן שִׁעוּר הָאֶתְרוֹג הוּא בְּכַבֵּיצָה, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בַּתִּקּוּנִים, 'אוֹ בֵּיצִים', דָּא אֶתְרוֹג דְּשִׁעוּרוֹ בְּכַבֵּיצָה, וְאֶתְרוֹג הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה כַּיָּדוּעַ. נִמְצָא, שֶׁהַבֵּיצִים הֵם בִּבְחִינַת שִׁעוּרָא דְּאַתְוָן דְּאוֹרָיְתָא, בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן סִימָנָם רֹאשׁוֹ אֶחָד כַּד וְרֹאשׁוֹ אֶחָד חַד, כִּי חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁעַל יָדָהּ מַשִּיגִין הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי הַשָּגַת אֱלֹקוֹת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים מֵעִלָּה לְעָלוּל, מִשֵּכֶל עֶלְיוֹן לְשֵֹכֶל תַּחְתּוֹן כְּמוֹ הַמְלַמֵּד וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה וְכוּ' (כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל).וְזֹאת הַבְּחִינָה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, הִיא בְּחִינַת שַֹעֲרָא בְּעִגּוּלָא וְכוּ' כַּנַ"ל, כִּי חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת עִגּוּלִים, בְּחִינַת וֶאֱמוּנָתְךָ סְבִיבוֹתֶיךָ (תְּהִלִּים פט, ט) (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּצְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ חַיּוּת לְזֹאת הַחָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, וְהַחַיּוּת הוּא מְאוֹר הַפָּנִים הַמֵּאִיר בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים בִּבְחִינַת צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְכוּ', בִּבְחִינַת יֵשְׁבוּ יְשָׁרִים אֶת פָּנֶיךָ וְכוּ' כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֹאת הַבְּחִינָה דְּהַיְנוּ הַחַיּוּת שֶׁמַּמְשִׁיךְ לְמַלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, מֵאוֹר הַפָּנִים כַּנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר בְּחִינַת יֵשְׁבוּ יְשָׁרִים אֶת פָּנֶיךָ. 'יְשָׁרִים' דַּיְקָא בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר. וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁוֹ אֶחָד כַּד וְרֹאשׁוֹ אֶחָד חַד, שֶׁהִיא בְּחִינַת עִגּוּלִים וְיֹשֶׁר. וְכָל זֶה הוּא בִּבְחִינַת מַלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּיצָה, בְּחִינַת שִׁעוּרָא דְּאַתְוָן דְּאוֹרָיְתָא, בְּחִינַת אֶתְרוֹג שֶׁהוּא מַלְכוּת וְכוּ' שֶׁשִּׁעוּרוֹ בְּכַבֵּיצָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי מַלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל הִיא בְּחִינַת הַשָּגַת אֱלֹקוּת כַּנַּ"ל, וְהַשָּגוֹת אֱלֹקוּת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל יְדֵי שְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם עִגּוּלִים וְיֹשֶׁר, כִּי עַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַשָּגָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם הוּא בְּחִינַת עִגּוּלִים, כִּי הָיָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ כְּלָל, כִּי אוֹר הַשָּגָתוֹ הָיָה אֵין סוֹף וְכוּ', וְהֻצְרַךְ, כִּבְיָכוֹל, לְצַמְצֵם אוֹרוֹ לַצְּדָדִין וְנַעֲשֶֹה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת עִגּוּלִים וּבְתוֹךְ הֶחָלָל הַזֶּה הִמְשִׁיךְ לְתוֹכוֹ, כִּבְיָכוֹל, אוֹר הַיֹּשֶׁר שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַשֵּכֶל הַנִּמְשָׁךְ מֵאוֹר הַפָּנִים, כִּי הַצִּמְצוּם הוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הַשֵּכֶל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהוּא, כִּבְיָכוֹל, פָּנוּי מֵאוֹרוֹ, דְּהַיְנוּ מֵהַשֵּכֶל עַל יְדֵי הַצִּמְצוּם. וְאַחַר כָּךְ הִמְשִׁיךְ לְשָׁם אוֹר הַיֹּשֶׁר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֵּכֶל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הָיָה בְּעֵת בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת (כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּעֵץ חַיִּים בִּתְחִלָּתוֹ). וְכֵן בְּכָל עוֹלָם וְעוֹלָם וּבְכָל הַשָּגָה וְהַשָּגָה יֵשׁ בְּחִינָה זוֹ. וְזֶה עִקַּר הָאָמָּנוּת וְהַחָכְמָה שֶׁל צַדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְלַמֵּד הַנַּ"ל שֶׁיָּכוֹל לְהַכְנִיס הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת אֲפִלּוּ לִבְנֵי אָדָם קְטַנִּים בְּמַעֲלָה. כִּי הַשָּגָתוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים. וּכְמוֹ שֶׁבְּעֵת בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת הָיוּ צִמְצוּמִים הַנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן אֵצֶל כָּל הַשָּגָה וְהַשָּגָה, כִּי אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מַה שֶּׁנֶּעְלָם וְנִסְתָּר מִמֶּנּוּ הוּא בִּבְחִינַת אֵין סוֹף וְאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהַשִּיג זֹאת מֵחֲמַת רִבּוּי הָאוֹר וּצְרִיכִין לָזֶה רַבִּי גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד שֶׁיּוּכַל לְצַמְצֵם הָאוֹר, וְאַחַר כָּךְ לְהַמְשִׁיךְ לוֹ הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וְזֶה בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָהּ מַשִּיגִין הַשָּגָתוֹ שֶׁהִיא בִּבְחִינַת כַּד וְחַד, בִּבְחִינַת עִגּוּלִים וְיֹשֶׁר. כִּי בִּתְחִלָּה צְרִיכִין לְצַמְצֵם אוֹר הַהַשָּגָה לַצְּדָדִין שֶׁזֶּה בְּחִינַת עִגּוּלִים בְּחִינַת שַֹעֲרָא בְּעִגּוּלָא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת צִמְצוּם הַשֵּכֶל, מַה שֶּׁהָרַב מְצַמְצֵם שִֹכְלוֹ וּמְסַבֵּב כַּמָּה סִבּוּבִים, וּמְדַבֵּר עִם הַתַּלְמִיד דֶּרֶךְ כַּמָּה צִמְצוּמִים מִן הַצַּד. וְאַחַר כָּךְ עַל יְדֵי כָּל הַסִּבּוּבִים וְהַהַקְדָּמוֹת שֶׁהֵם צִמְצוּמֵי הַשֵּכֶל בִּבְחִינַת שַֹעֲרָא בְּעִגּוּלָא, בְּחִינַת עִגּוּלִים כַּנַּ"ל, אַחַר כָּךְ מְגַלֶּה לוֹ עַל יְדֵי זֶה וּמַמְשִׁיךְ לוֹ אוֹר הַשֵּכֶל בְּיֹשֶׁר, פָּנִים אֶל פָּנִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה או"ח הל' ברכות השחר ה"ג אות לו

### תקציר

רבינו גילה לנו שאי אפשר ליישב קושיות מהחלל הפנוי וצריך לסמוך רק על אמונה

### מקור

לו) וּבֶאֱמֶת כָּל אֵלּוּ הַמִּכְשֹׁלוֹת הַנִּמְצָאִים לְהַמְעַיְּנִים בְּכַמָּה סְפָרִים הוּא מֵחֲמַת שֶׁנִּמְצָאִים כַּמָּה סְפָרִים שֶׁרוֹצִים לְיַשֵּׁב כַּמָּה קֻשְׁיוֹת עֲמֻקּוֹת בְּדַרְכֵי הַנְהָגוֹתָיו יִתְבָּרַךְ. וּבֶאֱמֶת הַתֵּרוּצִים אֵינָם כְּלוּם לַמֵּבִין מְעַט, עַל כֵּן יְכוֹלִים לְהִכָּשֵׁל עַל יְדֵי הַתֵּרוּצִים יוֹתֵר, אֲבָל בֶּאֱמֶת עַל כָּל הַקֻּשְׁיוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁבְּדַרְכֵי הַנְהָגוֹתָיו יִתְבָּרַךְ וְכוּ' אֵין שׁוּם תֵּרוּץ בְּזֶה הָעוֹלָם רַק לֶעָתִיד יִתְגַּלֶּה כָּל הַתֵּרוּצִים, אֲבָל בְּזֶה הָעוֹלָם אָסוּר לַחֲקֹר כְּלָל, רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד וּכְמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ רַבֵּנוּ זַ"ל בָּזֶה הַרְבֵּה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְעַל כֵּן רַבֵּנוּ זַ"ל בְּגֹדֶל עַמְקוּת חָכְמָתוֹ הָעוֹלָה עַל הַכֹּל אֵינוֹ מְיַשֵּׁב שׁוּם קֻשְׁיָא, רַק בְּגֹדֶל חָכְמָתוֹ גִּלָּה לָנוּ תּוֹרוֹת נִפְלָאוֹת עֲמֻקּוֹת וּרְחָבוֹת, גִּלָּה לָנוּ בָּהֶם וְהִסְבִּיר לָנוּ עַל יָדָם שֶׁקֻּשְׁיוֹת כָּאֵלּוּ אִי אֶפְשָׁר לְיַשֵּׁב בְּשׁוּם אֹפֶן רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה וְהִכְנִיס בָּנוּ דַּעַת לְהָבִין שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַיְּיַשֵּׁב אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת, כִּי הוּא בְּגֹדֶל עֹצֶם הַשָֹּגָתוֹ גִּלָּה לָנוּ מֵאַיִן וּמֵהֵיכָן נִמְשָׁכִין אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ כָּזֶה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן בְּזֶה הָעוֹלָם בְּזֶה הַגּוּף בְּשׁוּם אֹפֶן, כְּמוֹ בְּהַתּוֹרָה עַל פִּרְקָא רביעאה דְּסִפְרָא דצניעתא (בְּסִימָן כ"א) עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת י"ז), לֶעָתִיד לָבֹא צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם. שֶׁגִּלָּה וּבֵאֵר לָנוּ שָׁם דֶּרֶךְ נִפְלָא וְהִסְבִּיר לָנוּ שָׁם שֶׁקֻּשְׁיוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁנְּבוֹכִין בָּהֶם נִמְשָׁכִין מִשִֹּכְלִיִּים הַמַּקִּיפִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיגָם בְּזֶה הָעוֹלָם בְּשׁוּם אֹפֶן. וְאָמַר שָׁם תּוֹרָה נִפְלָאָה עַל זֶה בְּהִתְגַּלּוּת נִפְלָא. וְכֵן בְּהַתּוֹרָה "בֹּא אֶל פַּרְעֹה" (סִימָן ס"ד) שֶׁגִּלָּה שָׁם שֶׁקֻּשְׁיוֹת כָּאֵלּוּ נִמְשָׁכִין מִסּוֹד הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי וְכוּ' שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג זֹאת כִּי אִם לֶעָתִיד לָבֹא. וְכֵן בְּהַתּוֹרָה "כִּי מרחמם יְנַהֲגֵם" (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ז') בֵּאֵר שָׁם שֶׁיֵּשׁ קֻשְׁיוֹת שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִמַּקִּיפִים שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁאֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְבָאֵר הַקֻּשְׁיוֹת וְהַתֵּרוּצִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בְּכָל אֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת וּבִשְׁאָר מְקוֹמוֹת כָּאֵלֶּה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. וְאִם בַּעַל שֵֹכֶל אֱמֶת אַתָּה, תִּרְאֶה וְתָבִין וְתַשְֹכִּיל מִן מוֹצָא דָּבָר מַה מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו וְהַשָֹּגוֹתָיו הָאֲמִתִּיּוֹת שֶׁהוּא הִשִֹּיג הָאֱמֶת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַשֵּׁב אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת כְּלָל, רַק בְּחָכְמָתוֹ הָעֲמֻקָּה וְהַשָֹּגָתוֹ הָעֲצוּמָה גִּילָה לָנוּ בְּדֶרֶךְ שֵֹכֶל נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְיַשֵּׁב כְּלָל לְבַל נַהֲרֹס לַעֲלוֹת אֶל ה' לִרְצוֹת לַחֲקֹר בָּזֶה ח"ו, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָם כְּלָל. רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד שֶׁהוּא יְסוֹד הַכֹּל, אֲבָל כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְיַשֵּׁב אֵיזֶה קֻשְׁיָא מֵאֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הַמְחַקְּרִים אֲפִלּוּ כְּשֶׁרוֹצֶה לְיַשְּׁבָם עַל פִּי דַּרְכֵי הַקַּבָּלָה, אֵינוֹ עוֹלֶה בְּיָדוֹ שׁוּם תֵּרוּץ כְּלָל. וַאֲזַי יָכוֹל לִגְרֹם מִכְשֹׁלָן יוֹתֵר ח"ו, לְהַמְעַיֵּן שֶׁיִּרְצֶה שֶׁיִּתְיַשֵּׁב אֶצְלוֹ הַדָּבָר. וּבֶאֱמֶת עֲדַיִן אֵינוֹ מְיֻשָּׁב כְּלָל וּבְקַל יְכוֹלִין לִסְתֹּר הַתֵּרוּץ והדרא קֻשְׁיָא לדוכתה בְּיֶתֶר עוֹז, עַל כֵּן אֵין צְרִיכִין לְהַתְחִיל לְיַשֵּׁב קֻשְׁיוֹת כָּאֵלּוּ, כִּי גָּבְהוּ מִדַּעְתֵּנוּ כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה נ"ה), "כִּי לֹא מַחְשְׁבוֹתַי מַחְשְׁבוֹתֵיכֶם וְלֹא דַּרְכֵיכֶם דרכי כִּי גָּבְהוּ שָׁמַיִם מֵאֶרֶץ כֵּן גָּבְהוּ דְּרָכַי מִדַּרְכֵיכֶם וּמַחְשְׁבוֹתַי מִמַּחְשְׁבוֹתֵיכֶם". (וְעַיֵּין עוֹד בְּמָקוֹם אַחֵר מִזֶּה):

## ליקו"ה או"ח הל' ברכות השחר ה"ה אות יז

### תקציר

המתקת כל הדינים מרעוא דרעוין

### מקור

וְזֶה בְּחִינַת (פְּסָחִים ב), אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָֹר בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ לְאוֹר הַנֵּר. וְזֶה בְּחִינַת הַסִּימָן לַסֵּדֶר שֶׁל פֶּסַח, קַדֵּשׁ וְכוּ' וּמְסַיֵּם נִרְצָה, וְהַכְּלָל הוּא כִּי אַף עַל פִּי שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ פִּדְיוֹן פְּרָטִי שֶׁמַּמְתִּיק הַדִּין מֵאֵיזֶה בֵּית דִּין מֵהָעֶשְרִים וְאַרְבָּעָה בָּתֵּי דִּינִין וְיֵשׁ פִּדְיוֹן הַכּוֹלֵל שֶׁמַּמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁבְּכָל הַכּ"ד בָּתֵּי דִּינִין שֶׁהוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת עֵת רָצוֹן בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לֵידַע שֶׁכָּל הַפִּדְיוֹנוֹת וְהַמְתָּקַת הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר הָעֲבוֹדָה שֶׁל אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי בִּכְלָל וּבִפְרָט כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת, כֻּלָּם עִקָּרָם הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, כִּי אִם לֹא הָיָה מֵאִיר בְּחִינָה זֹאת בְּכָל פַּעַם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם הָעוֹלָם מִתֹּקֶף הַדִּינִים שֶׁבַּמֵּצַח הַתַּחְתּוֹן, וְכַמּוּבָא בָּאִידְרָא רַבָּא הַנַּ"ל וּבִשְׁאָר מְקוֹמוֹת, רַק הַחִלּוּק הוּא שֶׁתָּמִיד מֵאִיר מֵצַח הָרָצוֹן בְּמִצְחָא תַּתָּאָה בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל בְּצִמְצוּם גָּדוֹל מְאֹד, וּמִי שֶׁיּוֹדֵעַ לַעֲשוֹת פִּדְיוֹן כָּרָאוּי הוּא מַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מִשָּׁם לְמַטָּה בְּהִתְגַּלּוּת יוֹתֵר עַד שֶׁמְּבַטֵּל אֵיזֶה דִּין שֶׁבְּאֵיזֶה בֵּית דִּין מֵעֶשְרִים וְאַרְבָּעָה בָּתֵּי דִּינִים. וְאִם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ יוֹתֵר יוּכַל לְבַטֵּל הַדִּין מִכַּמָּה בָּתֵּי דִּינִים כְּפִי כֹּחַ הַפִּדְיוֹן שֶׁלּוֹ כְּפִי הַהֶאָרָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ מִמֵּצַח הָרָצוֹן לְמַטָּה וְכוּ', עַל יְדֵי הַשֵּׁמוֹת וְהַיִּחוּדִים וְהַכַּוָּנוֹת הַשַּׁיָּכִים לָזֶה, וּכְפִי כֹּחוֹ בְּמַעֲשִֹים טוֹבִים שֶׁזֶּה הָעִקָּר וּכְפִי הִתְגַּבְּרוּתוֹ בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים שֶׁזֶּה עוֹלֶה עַל הַכֹּל. וְגַם יֵשׁ חִלּוּק בֵּין הַזְּמַנִּים, כִּי גַּם בַּחֹל עַל יְדֵי תְּפִלַּת יִשְרָאֵל נִמְשָׁךְ אֵיזֶה הֶאָרָה מִמֵּצַח הָרָצוֹן לַמֵּצַח הַתַּחְתּוֹן וְכוּ', וְהַכֹּל כְּפִי כֹּחַ הַתְּפִלָּה, אֲבָל בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים וְהָעִקָּר בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה אָז עַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵהּ וְאָז מִתְגַּלֶּה מֵצַח הָרָצוֹן בְּהִתְגַּלּוּת נִפְלָא, וְאָז כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל נִשְׁמוֹת יִשְרָאֵל עוֹלִין לְשָׁם וְכוּ', וְאָז רַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתְּכַח דְּבֵהּ אִסְתְּלַק מֹשֶׁה וְיוֹסֵף וְדָוִד. וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר, וּמְעַט מִזֶּה יָבִין הַמַּשְֹכִּיל מֵעַצְמוֹ. וְעַל כֵּן צָרִיךְ שֶׁתֵּדַע שֶׁכָּל הַגְּאֻלּוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת בִּכְלָלִיּוּת יִשְרָאֵל וּבִפְרָטִיּוּת לְכָל אֶחָד כֻּלָּם הֵם עַל יְדֵי הַמְתָּקַת הַדִּינִים עַל יְדֵי בְּחִינַת פִּדְיוֹנוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹסְקִים וְטוֹרְחִים עֲבוּרֵנוּ לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים מֵעָלֵינוּ וְלִפְדּוֹת אוֹתָנוּ מִכָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִין בְּכָל עֵת בִּכְלָל וּבִפְרָט. אֲבָל בְּוַדַּאי יֵשׁ חִלּוּק גָּדוֹל בֵּין הַמִּתְקָרְבִין אֵלָיו וּבֵין מִי שֶׁאֵינָם מִתְקָרְבִים אֵלָיו, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן מִי שֶׁחוֹלֵק עָלָיו חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּטוּבוֹ הַגָּדוֹל מִתְפַּלֵּל עֲלֵיהֶם גַּם כֵּן וּמַמְתִּיק דִּינִים מֵעֲלֵיהֶם לִפְדּוֹתָם, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וַאֲנִי בְּחַלּוֹתָם לְבוּשִׁי שָֹק וְכוּ' וּתְפִלָּתִי עַל חֵיקִי תָשׁוּב, אֲבָל הַחִלּוּק שֶׁבֵּין הַמִּתְקָרְבִין לְהַחוֹלְקִים וְכוּ' יָכוֹל כָּל אֶחָד לְהָבִין מֵאֵלָיו. וְעַל זֶה צָעַק הַנָּבִיא, וַאֲנִי אֶפְדֵּם וְהֵמָּה דִּבְּרוּ עָלַי כְּזָבִים, שֶׁאֲנִי עוֹסֵק בְּכָל עֵת לִפְדּוֹתָם עַל יְדֵי בְּחִינַת פִּדְיוֹן הַנַּ"ל וְהֵמָּה וְכוּ', שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם מְעַכְּבִין הַגְּאֻלָּה, שֶׁעִקַּר הָעִכּוּב עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת וְהַקָּטֵגּוֹרְיָא שֶׁבֵּין הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים וּבְכָל הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה:

## ליקו"ה או"ח הל' תפילין ה"ה אות לו

### תקציר

ע"י תיקון החלל הפנוי הצדיקים עושים כלים לקבל האור. ובמקרה שלנו, ע"י החלל הפנוי בין תלמידי הצדיק, והחלל הפנוי בין החסידים, הרב עושה כלים לקבל את השגות האלוקות שלו

### מקור

וְזֶהוּ (שְׁמוֹת א'), "וַיְהִי כִּי יָרְאוּ הַמְיַלְּדוֹת אֶת הָאֱלֹקִים וַיַּעַש לָהֶם בָּתִּים". זֶה בְּחִינַת הַבָּתִּים שֶׁל הַתְּפִלִּין, כִּי הַמְיַלְּדוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת אִם הַבָּנִים, הֵם מַמְשִׁיכִין אוֹר הַתְּפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת אמא עַל ברא, שֶׁהֵם בְּחִינַת הוֹלָדַת הַמֹּחִין, בְּחִינַת (שָׁם י"ג) קַדֶּשׁ לִי כָּל בְּכוֹר פֶּטֶר כָּל רֶחֶם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, 'וַיְהִי כִּי יָרְאוּ' דַּיְקָא, כִּי תְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ ממך". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵלּוּ תְּפִלִּין שֶׁבָּרֹאשׁ, כִּי הַמְיַלְּדוֹת הֵם אֵם אַהֲרֹן וּמֹשֶׁה. וּמִרְיָם אֲחוֹתָם שֶׁהִיא מְיַלֶּדֶת שְׁנִיָּה. שֶׁמִמֶּנָּה יָצָא הַמַּלְכוּת כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רש"י שָׁם, כִּי מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן הֵם עִקַּר הַתְּפִלִּין. אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל הוּא בְּחִינַת תְּמַנְיָא ת"ד דְּכַהֲנָא רַבָּא, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשְּׁמֹנָה זְקֵנִים הַנַּ"ל, בְּחִינַת שְׁמֹנֶה פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל הַתְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ וְשֶׁל יַד כַּנַּ"ל. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הוּא בְּחִינַת הַזָּקֵן הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל. שֶׁהִתְפָּאֵר שֶׁהוּא זָקֵן מְאֹד וַעֲדַיִן הוּא נַעַר ויניק לְגַמְרֵי וְכוּ' וְכָל הָעוֹלָם אֵינוֹ עוֹלֶה אֶצְלוֹ כְּהֶרֶף עַיִן וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת (שָׁם ב') וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהִגִיעַ לְמַה שֶּׁהִגִּיעַ לִבְחִינַת זִקְנָה דִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן הָיָה בִּבְחִינַת נַעַר ויניק לְגַמְרֵי, בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים ל"ז) נַעַר הָיִּיתִי גַּם זָקַנְתִּי שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁזָּקַנְתִּי מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן אֲנִי נַעַר ויניק לְגַמְרֵי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל הַזָּקֵן הָרִאשׁוֹן בְּמַעֲלָה שֶׁהוּא הָעִוֵּר כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן זָכָה מֹשֶׁה שֶׁכָּתוּב בּוֹ (דְּבָרִים ל"ד), "לֹא כָּהֲתָה עֵינוֹ וְלֹא נָס לֵיחֹה" אַף בְּמוֹתוֹ, כִּי לֹא קָפְצָה עָלָיו שׁוּם זִקְנָה כְּלָל, אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ שֶׁהָיָה בֶּן מֵאָה וְעֶשְֹרִים שָׁנָה, כִּי זָכָה בְּתַכְלִית הַזִּקְנָה לִהְיוֹת עֲדַיִן יניק לְגַמְרֵי. כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל עֲדַיִן לִחְיוֹת כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם ג'), "אַתָּה הַחִלּוֹתָ לְהַרְאוֹת וְגוֹ'". שֶׁבְּסוֹף יָמָיו אָמַר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, "אַתָּה הַחִלּוֹתָ לְהַרְאוֹת וְגוֹ'", דְּהַיְנוּ שֶׁעֲדַיִן לֹא הִשִֹּיג כְּלָל, רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִתְחִיל לְהַרְאוֹת לוֹ אֶת גָּדְלוֹ וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁמַּתְחִילִין בְּכָל עֵת מֵחָדָשׁ כַּנַּ"ל, כִּי מֹשֶׁה הוּא בְּחִינַת מִן כַּיָּדוּעַ, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ (שְׁמוֹת ט"ז), "כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא". שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֵידַע כְּלָל מַה הוּא שֶׁיְּלוּד אִשָּׁה יִזְכֶּה לְמַה שֶּׁזָּכָה הוּא. וְזֶה אוֹתִיּוֹת מֹשֶׁה שי"ן מ"ה. שִׁין תְּלַת אֲבָהָן, שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַמֹּחִין, כְּלָלִיּוּת הַתְּפִלִּין, אֲבָל הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מַה, בְּחִינַת כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַזָּקֵן הַנַּ"ל שֶׁהָיָה זָקֵן וְתִינוֹק וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל וּלְמַעְלָה מִן הַכֹּל כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בַּמִּדְבָּר י"ב), "וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָיו מְאֹד וְכוּ'". שֶׁהוּא בְּחִינַת (תְּהִלִּים קל"א) כַּגָּמוּל עֲלֵי אִמּוֹ כַּגָּמוּל עָלַי נַפְשִׁי שֶׁאָמַר דָּוִד. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר לְעִנְיַן מֹשֶׁה שֶׁאֵצֶל הַסָּבִין הוּא סָבָא וְאֵצֶל הַיְּנוּקוֹת הוּא יְנוּקָא, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא זָקֵן ויניק וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר (דְּבָרִים ל"א), "בֶּן מֵאָה וְעֶשְֹרִים שָׁנָה אָנֹכִי הַיּוֹם". 'הַיּוֹם' מָלְאוּ יָמַי וּשְׁנוֹתַי, כִּי אֵינוֹ יָכוֹל לֵילֵךְ יוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סוֹטָה י"ג), מְלַמֵּד, שֶׁנִּסְתְּמוּ מִמֶּנּוּ וְכוּ'. כִּי הוּא צָרִיךְ לִחְיוֹת חַיִּים אֲרֻכִּים הַנַּ"ל לֵילֵךְ בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר וְיוֹתֵר וּכְשֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לֵילֵךְ יוֹתֵר מֻכְרָח לְהִסְתַּלֵּק, כַּמּוּבָן בַּשִֹּיחוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל רַבֵּנוּ ז"ל. וְעַל כֵּן (שָׁם ל"ד), "וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא" כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁמֹּשֶׁה הוּא בְּחִינַת הַזָּקֵן הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַתְּפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת קירון עוֹר הַפָּנִים שֶׁזָּכָה מֹשֶׁה, שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלִּין, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ ז"ל בְּהַתּוֹרָה "מַרְכְּבוֹת פַּרְעֹה וְכוּ'" (בְּסִימָן ל"ח). וְאַהֲרֹן הוּא בְּחִינַת ח' ת"ד הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת הח' פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מֹשֶׁה, מִבְּחִינַת הַזָּקֵן הַנַּ"ל. וְזֶהוּ, "וַיַּעַש לָהֶם בָּתִּים" בָּתֵּי כְּהֻנָּה וּמַלְכוּת (שמ"ר א'). 'בָּתֵּי כְּהֻנָּה' הֵם בְּחִינַת הַתְּפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַכְּהֻנָּה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּכוֹר לִתְּנוֹ לְכֹהֵן כַּנַּ"ל. וּ'בָתֵּי מַלְכוּת', זֶה בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד מָשִׁיחַ, בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁכָּל זֶה הֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין כַּנַּ"ל. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת הַתְּפִלִּין הוּא בְּחִינַת הַשָֹּגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם מִבְּחִינַת מֹשֶׁה מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ דֶּרֶךְ כַּמָּה צִמְצוּמִים, שֶׁזֶּה הָעִקָּר שֶׁהֵם זוֹכִים לְהַשָֹּגָה גָּבֹהַּ וַעֲצוּמָה כָּזוֹ עַד שֶׁהֵם יְכוֹלִין לְצַמְצֵם וּלְהַלְבִּישׁ הַהַשָֹּגָה בְכַמָּה צִמְצוּמִים וּלְבוּשִׁים עַד שֶׁגַּם אֲנַחְנוּ נוּכַל לִזְכּוֹת לְהַשָֹּגַת אֱלֹקוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת בָּתִּים שֶׁל הַתְּפִלִּין, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְקַבֵּל אוֹר הַפָּרָשִׁיּוֹת בְּעַצְמָן כִּי אִם דֶּרֶךְ בָּתִּים וּרְצוּעוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת צִמְצוּמִים וְכֵלִים קְדוֹשִׁים שֶׁל עוֹלָם הַתִּקּוּן לְקַבֵּל הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, כִּי הֵם יְכוֹלִין לִכְנֹס לְתוֹךְ בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וּלְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ שָׁם וְלַעֲשוֹת עַל יְדֵי זֶה כֵּלִים קְדוֹשִׁים, כִּי עִקַּר הִתְהַוּוּת הַכֵּלִים הֵם עַל יְדֵי תִּקּוּן חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַכֵּלִים וְהַמְּסָכִים שֶׁנִּתְהַוּוּ מֵהִתְעָבוּת הָאוֹר וְהִתְרַחֲקוּ מֵהַמַּאֲצִיל, כִּי אִם לֹא הָיָה חָלָל הַפָּנוּי לֹא הָיָה שַׁיָּךְ שׁוּם הִתְעָבוּת הָאוֹר וְהִתְרַחֲקוּתוֹ וְכוּ', כַּמְבֹאָר וּמוּבָן בַּכְּתָבִים. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הִתְהַוּוּת הַכֵּלִים נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, אֲבָל עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נִתְאָחֵז הָרָע שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהֵם בְּחִינַת הַכְּפִירוֹת נֶאֱחְזוּ בְּהַכֵּלִים שֶׁעִקָּרָם הֵם בִּבְחִינַת הָעוֹר, שֶׁהוּא תַּכְלִית הַכֵּלִים חִצּוֹנִיּוּת דְּחִצּוֹנִיּוּת הַכֵּלִים שֶׁשָּׁם נֶאֱחָזִים בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִשְׁכָא דְּחִוְיָא, שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הַקְּלִפּוֹת ח"ו, וְעַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי יְנוּקָא וְעִבּוּד הָעוֹר בִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמְדַמֶּה, תִּקּוּן חָלָל הַפָּנוּי שֶׁזּוֹכִין הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַנַּ"ל לְתַקֵּן עַד שֶׁעוֹשִֹין מִמֶּנּוּ דַּיְקָא בְּחִינַת כֵּלִים קְדוֹשִׁים לְקַבֵּל הָאוֹר בהדרגא וּבְמִדָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עוֹר בְּהֵמָה טְהוֹרָה, שֶׁעִקַּר כְּתִיבַת כָּל הַתּוֹרָה וּתְפִלִּין הוּא עַל הָעוֹר דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַבָּתִּים שֶׁל עוֹר, כִּי צְרִיכִים לְקַבֵּל הָאוֹר דֶּרֶךְ כַּמָּה צִמְצוּמִים וְכֵלִים הַנַּעֲשִֹין עַל יְדֵי תִּקּוּן הֶחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן המדמה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית ג') וַיַּעַש ה' אֱלֹקִים לָאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם. 'כָּתְנוֹת עוֹר' דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן לְתַקֵּן הָעוֹר וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי כָּתְנוֹת עוֹר הֵם בְּחִינַת טַלִּית וּתְפִלִּין שֶׁהֵם יוֹצְאִין מִן הָעוֹר וּמִן הַשְֹּעָרוֹת הַגְּדֵלִים עַל הָעוֹר, כַּמְבֹאָר בְּעֵץ חַיִּים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי הוּא כְּסוּתָהּ לְבַדָּהּ דָּא צִיצִית, הִיא שִֹמְלָתוֹ לְעוֹרוֹ דָּא תְּפִלִּין (תִּקּוּנִים ס"ט). שֶׁהֵם פְּנִימִיִּים וּגְבוֹהִים יוֹתֵר מִצִּיצִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא תִּקּוּן חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "וַיְהִי כִּי יָרְאוּ הַמְיַלְּדוֹת אֶת הָאֱלֹקִים", 'יָרְאוּ' דַּיְקָא, כִּי יִרְאָה קְדוֹשָׁה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּם וְהַדִּין שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁנִּמְתָּק בְּשָׁרְשׁוֹ עַל יְדֵי יִרְאָה קְדוֹשָׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינָא קַדִּישָׁא כַּיָּדוּעַ, עַל כֵּן עַל יְדֵי בְּחִינַת יִרְאָה, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשִֹין בְּחִינַת בָּתִּים, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַכֵּלִים וְהַצִּמְצוּמִים לְקַבֵּל אוֹר הַתְּפִלִּין בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "וַיְהִי כִּי יָרְאוּ וְכוּ' וַיַּעַש לָהֶם בָּתִּים" כַּנַּ"ל:

## ליקו"ה חו"מ הל' גנבה ה"ה אות י' והלאה

### תקציר

וְשֹׁרֶשׁ הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, הֶעְלִים וְהִסְתִּיר אוֹר חָכְמָתוֹ בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה. וְהַהַעֲלָמָה וְהַהַסְתָּרָה הִוא בְּחִינַת גְּנֵבָה, כִּי בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יֵשׁ שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ רַק שֶׁהוּא מַעְלִים וּמַסְתִּיר עַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, בִּשְׁבִיל הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה בִּבְחִינַת אַתָּה אֵל מִסְתַּתֵּר, בְּחִינַת וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר

## ליקו"ה חו"מ הל' פקדון וד' שומרים ה"ג אות ט' והלאה

### תקציר

נִמְצָא שֶׁהַמָּמוֹן נִמְשָׁךְ מֵהַצִּמְצוּם שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וְעַל כֵּן עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא עַל יְדֵי הַמָּמוֹן, כְּשֶׁמְּשַׁבְּרִין תַּאֲוַת מָמוֹן וּמְפַזְּרִין מָמוֹן הַרְבֵּה בִּשְׁבִיל הַמִּצְוָה, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי צְרִיכִין רַק אֱמוּנָה, כִּי הַקְּדֻשָּׁה וְהָאֱלֹקוּת נֶעְלָם שָׁם מְאֹד כַּנַּ"ל.

## ליקו"ה יו"ד הל' ריבית ה"ה אות ו'

### תקציר

מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַטָּעוּת שֶׁסּוֹבְרִין שֶׁיֵּשׁ זְמַן בָּעוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל טִרְדוֹת הַזְּמַן וַהֲבָלָיו שֶׁמְּבַלְבֵּל אוֹתוֹ מִלַּחֲשֹׁב עַל אַחֲרִיתוֹ לְהָכִין צֵדָה לְדַרְכּוֹ הָרָחוֹק מְאֹד מְאֹד, שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַחָכְמָה וְהַדַּעַת

כִּי עִקַּר בִּטּוּל הַשִּׁנּוּיִים תָּלוּי בָּזֶה שֶׁיִּהְיֶה אַהֲבָה וְשָׁלוֹם בֵּין יִשְרָאֵל וְיִגְמְלוּ חֶסֶד זֶה עִם זֶה

### מקור

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה; שֶׁקָּשֶׁה לַעֲמֹד עַל נְקֻדַּת חֲצוֹת, כִּי זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, כִּי הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה, כִּי מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַטָּעוּת שֶׁסּוֹבְרִין שֶׁיֵּשׁ זְמַן בָּעוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל טִרְדוֹת הַזְּמַן וַהֲבָלָיו שֶׁמְּבַלְבֵּל אוֹתוֹ מִלַּחֲשֹׁב עַל אַחֲרִיתוֹ לְהָכִין צֵדָה לְדַרְכּוֹ הָרָחוֹק מְאֹד מְאֹד, שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַחָכְמָה וְהַדַּעַת כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם לְמֻבְחֲרֵי יְחִידֵי הַדּוֹרוֹת כְּמוֹ מֹשֶׁה וְדָוִד:

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ שָׁם בִּבְרָכוֹת; שֶׁדָּוִד קָם בַּחֲצוֹת וְעָסַק בַּתּוֹרָה וּבַבֹּקֶר נִכְנְסוּ אֶצְלוֹ וְאָמְרוּ לוֹ, "עַמְּךָ יִשְרָאֵל צְרִיכִין פַּרְנָסָה וְכוּ'". וְלִכְאוֹרָה הוּא פְּלִיאָה מָה עִנְיָן זֶה לָזֶה?! אַךְ בֶּאֱמֶת עִקַּר חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה וְהָעֲנִיּוּת נִמְשָׁךְ מֵרִבּוּי הַשִּׁנּוּיִים שֶׁנִּתְרַבּוּ עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הָרַע שֶׁמְּעַכֵּב הַשֶּׁפַע, שֶׁמִּשָּׁם הָעֲנִיּוּת בְּחִינַת 'בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה'. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי חֲצוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין הַשִּׁנּוּיִים כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ שֶׁפַע וּפַרְנָסָה. וְעַל כֵּן דַּיְקָא אַחַר שֶׁקָּם דָּוִד בַּחֲצוֹת נִכְנְסוּ אֵלָיו בַּבֹּקֶר וְשָׁאֲלוּ עַל פַּרְנָסָה, כִּי עַל יְדֵי חֲצוֹת שֶׁהוּא בִּטּוּל הַשִּׁנּוּיִים נִמְשָׁךְ פַּרְנָסָה כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן הֵשִׁיב לָהֶם, "לְכוּ וְהִתְפַּרְנְסוּ זֶה מִזֶּה", דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא אַהֲבָה וְשָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם וְיִגְמְלוּ חֶסֶד זֶה עִם זֶה עַד שֶׁיִּתְפַּרְנְסוּ זֶה מִזֶּה, כִּי עִקַּר בִּטּוּל הַשִּׁנּוּיִים תָּלוּי בָּזֶה שֶׁיִּהְיֶה אַהֲבָה וְשָׁלוֹם בֵּין יִשְרָאֵל וְיִגְמְלוּ חֶסֶד זֶה עִם זֶה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע וְהַבְּרָכָה. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת לֹא מָצָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה לְיִשְרָאֵל אֶלָּא הַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ כִּי אַף עַל פִּי שֶׁקָּמִים בַּחֲצוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין הַשִּׁנּוּיִים וְהָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ פַּרְנָסָה עַל יְדֵי זֶה, אֲבָל עֲדַיִן צְרִיכִין לָזֶה שֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם בֵּין יִשְרָאֵל, שֶׁזֶּה הָעִקַּר כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְכוּ וְהִתְפַּרְנְסוּ זֶה מִזֶּה וְכַנַּ"ל. אָמְרוּ לוֹ, "אֵין הַקֹּמֶץ מַשְבִּיעַ וְכוּ' וְאֵין הַבּוֹר מִתְמַלֵּא מֵחֻלְיָתוֹ", הַיְנוּ שֶׁכְּבָר נִתְבַּלְבֵּל הָעוֹלָם כָּל כָּךְ עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְחֶטְאֵי הַדּוֹרוֹת עַד שֶׁרֹב הַשֶּׁפַע אֵצֶל הָעַכּוּ"ם וְהָרְשָׁעִים וּבַעֲלֵי הַמַּחֲלֹקֶת. עַל כֵּן אֲפִלּוּ בִּימֵי דָּוִד הָיָה קָשֶׁה לְיִשְרָאֵל לְהִתְפַּרְנֵס זֶה מִזֶּה מֵחֲמַת רִבּוּי הַשֶּׁפַע שֶׁאֵצֶל הָעַכּוּ"ם וְהַחוֹלְקִים. אָמַר לָהֶם, "לְכוּ וּפִשְׁטוּ יְדֵיכֶם בַּגְּדוּד", שֶׁצְּרִיכִים לִלְחֹם עִם הָעַכּוּ"ם וְהַשּוֹנְאִים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַקְּדֻשָּׁה וּלְהוֹצִיא מֵהֶם הַשֶּׁפַע לַהֲשִׁיבָהּ לִבְנֵי יִשְרָאֵל הַכְּשֵׁרִים:

## ליקו"ה יו"ד הל' נידה ה"ב

### תקציר

החלל הפנוי הוא בחינת מלכות בחינת אמונה, והוא צמצום השכל, ואז ע"י אמונה מתגלה השכל. לכאורה כל ההלכה מדברת שצריך להקדים אמונה לשכל, הגעתי עד אות ה'.

## ליקו"ה חו"מ הל' פקדון וד' שומרים ה"א

כָּל הַשּׁוֹמְרִים צְרִיכִין לִשָּׁבַע, כִּי אֲפִלּוּ שׁוֹאֵל בְּמָקוֹם שֶׁפָּטוּר, דְּהַיְנוּ מֵתָה מֵחֲמַת מְלָאכָה צָרִיךְ שְׁבוּעַת הַתּוֹרָה, וְהַשּׁוֹמְרִין צְרִיכִין שְׁבוּעָה אֲפִלּוּ בְּלֹא טַעֲנָה:

כִּי עִנְיַן שְׁבוּעָה עַל פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר סִימָן ז שֶׁעַל יְדֵי אֱמֶת בָּאִים לֶאֱמוּנָה בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעֲבִידַת אֱמוּנָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר, עַיֵּן שָׁם:

וְזֶה בְּחִינַת שְׁבוּעָה כִּי הַדִּבּוּר שֶׁל יִשְֹרָאֵל הוּא בְּחִינַת דִּבּוּר הַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה. וּבְוַדַּאי אֵין אָנוּ חוֹשְׁדִין יִשְֹרָאֵל שֶׁיְּדַבֵּר שֶׁקֶר חַס וְשָׁלוֹם אַךְ כְּשֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה שֶׁחֲבֵרוֹ מַכְחִישׁוֹ, אֲזַי הוּא בְּחִינַת אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא הַשֶּׁקֶר כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּדִבּוּר הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא דִּבּוּר אֱמֶת. וַאֲזַי הַדִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת צֶדֶק, כִּי צֶדֶק מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא וְהִיא נִקְרֵאת צֶדֶק כְּשֶׁהֵם נֶאֱחָזִין בָּהּ חַס וְשָׁלוֹם, כַּמּוּבָא. וְכָל זֶה עַל יְדֵי שֶׁנִּפְגַּם הָאֱמֶת וְנִתְאַחֵז בָּהּ הַשֶּׁקֶר חַס וְשָׁלוֹם, וּמֵחֲמַת זֶה נִקְרֵאת צֶדֶק כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְתַקֵּן הַדִּבּוּר שֶׁהוּא בִּבְחִינַת צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן שֶׁיִּהְיֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה וַאֲזַי יִהְיֶה נֶאֱמָן בִּדְבָרָיו, וְזֶה נַעֲשֶֹה עַל יְדֵי שֶׁמִּתְחַבֵּר בֶּאֱמֶת בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת וְכוּ'. כַּנַּ"ל וְהוּא בְּחִינַת הַשְּׁבוּעָה, כִּי שְׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת כַּמּוּבָא בְּשַׁעֲרֵי אוֹרָה שֶׁשְּׁבוּעָה הִיא בִּיסוֹד. וְזֶה בְּחִינַת וַיַּשְׁבַּע יוֹסֵף אֶת אֶחָיו, הַיְנוּ שֶׁהַשְּׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת שֶׁמְּקַשֵּׁר הַדִּבּוּר אֶל הָאֱמֶת וְעַל כֵּן סְתָם שְׁבוּעָה בִּנְקִיטַת חֵפֶץ וְנוֹהֲגִין עַתָּה בְּסֵפֶר תּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תּוֹרַת אֱמֶת וְכוּ' וְהִיא בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה, כַּמּוּבָא וְעַל כֵּן נִשְׁבָּעִין בִּנְקִיטַת חֵפֶץ בִּבְחִינַת אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַה' נָדַר לַאֲבִיר יַעֲקֹב (תְּהִלִּים קלב), דְּהַיְנוּ שֶׁמְּקַשֵּׁר וּמְחַבֵּר הַדִּבּוּר לִבְחִינַת אֱמֶת בְּחִינַת יַעֲקֹב בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת וַאֲזַי אִתְעַבִידַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי זֶה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ וַאֲזַי נֶאֱמָן בִּדְבָרָיו, כִּי נִתְתַּקֵּן וְנִשְׁלַם הַדִּבּוּר שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת צֶדֶק, עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת כַּנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת שְׁבוּעַת הַשּׁוֹמְרִין שֶׁצְּרִיכִין לִשָּׁבַע אֲפִלּוּ בְּלֹא טַעֲנָה וְהַכְחָשָׁה, כִּי אַרְבָּעָה שׁוֹמְרִין הֵן, וְהֵם בִּבְחִינַת מַלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת ד' כַּמּוּבָא, כִּי הֵם שׁוֹמְרִין מִגְּנֵבָה וַאֲבֵדָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְסָד וְנִזָּק מָמוֹן יִשְֹרָאֵל שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְכוּת, כִּי הַמָּמוֹן הוּא בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל כַּמָּה פְּעָמִים. וְעַל כֵּן רֹב מוֹשְׁלִים וּמַלְכֵי יִשְֹרָאֵל הָיוּ שׁוֹמְרֵי הַצֹּאן מִקֹּדֶם, כִּי הַשְּׁמִירָה מִן הָאֲבֵדָה הִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְכוּת וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּהִלְכוֹת אֲבֵדָה וְעַל כֵּן הֵם אַרְבָּעָה שׁוֹמְרִין שֶׁהֵם מְתַקְּנִין בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת ד כִּי הַמֶּלֶךְ הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת שׁוֹמֵר שֶׁצָּרִיךְ לְהַשְׁגִּיחַ עַל הָעָם וּלְשָׁמְרָם שֶׁלֹּא יִתְפַּזְּרוּ וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר שָׁמוֹר בְּנוּקְבָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן הַשּׁוֹמְרִין צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד בִּשְׁמִירָתָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ וְהֶחְמִירוּ מְאֹד רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בָּזֶה, כִּי צָרִיךְ שְׁמִירָה יְתֵרָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגָּם בְּחִינַת הַמַּלְכוּת מֵאַחַר שֶׁסְּמוּכָה לָהֶם כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ הֶזֵּק שֶׁנִּגְנַב אוֹ נֶאֱבַד אוֹ נֶאֱנַס אֲזַי הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל וַאֲזַי הוּא בִּבְחִינַת צֶדֶק כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כֻּלָּם צְרִיכִין שְׁבוּעָה אֲפִלּוּ בְּלֹא הַכְחָשָׁה וְאֵין נֶאֱמָנִין בְּלֹא שְׁבוּעָה מֵאַחַר שֶּׁנִּפְגַּם אֶצְלָם בְּחִינַת הַמַּלְכוּת בִּבְחִינַת צֶדֶק עַל יְדֵי שֶׁנֶּאֱבַד הַפִּקָּדוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל, כִּי בִּתְחִלָּה עַל יְדֵי הָאֲבֵדָה שֶׁנִּפְגַּם הַמַּלְכוּת וְהַפְּגָם הוּא שֶׁנַּעֲשָֹה פֵּרוּד חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת הַצַּדִּיק אָבַד וְאִיתָא בַּזֹּהַר מַאי אָבַד וְכוּ'. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַשְּׁבוּעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֶּנֶת וְנַעֲשֵֹית בִּבְחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל וַאֲזַי דַּיְקָא נֶאֱמָנִין הַשּׁוֹמְרִין כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּכָל מָקוֹם אֵין צְרִיכִין שְׁבוּעָה כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַפְּגָם כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁאֵין הַכְחָשָׁה וְאֵין פְּגָם אֵין צֹרֶךְ בִּשְׁבוּעָה בְּוַדַּאי. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַמּוֹצֵא מְצִיאָה לֹא יִשָּׁבַע וְכֵן כְּשֶׁאֵין תּוֹבְעִין אוֹתוֹ וְהוּא מוֹדֶה מֵעַצְמוֹ, הוּא מֵשִׁיב אֲבֵדָה וְאֵינוֹ צָרִיךְ לִשָּׁבַע, כִּי כְּשֶׁמֵּשִׁיב אֲבֵדָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְכוּת שֶׁמַּחֲזִיר הַנְּפָשׁוֹת לִמְקוֹמָן כַּנַּ"ל בְּהִלְכוֹת אֲבֵדָה וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי אֵינוֹ צָרִיךְ שְׁבוּעָה כַּנַּ"ל. אֲבָל הַשּׁוֹמְרִין צְרִיכִין שְׁבוּעָה בְּלֹא טַעֲנָה, כִּי אֲבֵדַת הַפִּקָּדוֹן הוּא הַפְּגָם כַּנַּ"ל. וְכָל הַשּׁוֹמְרִין פְּטוּרִין כְּשֶׁבְּעָלָיו עִמּוֹ, כִּי עִקַּר הַשְּׁמִירָה שֶׁצָּרִיךְ הַשּׁוֹמֵר לִזָּהֵר בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל, הוּא רַק מֵחֲמַת שֶׁהַחֵפֶץ רָחוֹק מִבְּעָלָיו וַאֲזַי שָׁכִיחַ הֶזֵּקָא כִּי כְּשֶׁהַחֵפֶץ רָחוֹק מִן הַבְּעָלִים הוּא בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת הַנֶּפֶשׁ מִן הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל בְּהִלְכוֹת אֲבֵדָה, וַאֲזַי אֵין הַנֶּפֶשׁ בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת נֶפֶשׁ עֲיֵפָה, וּכְשֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אֲזַי יֵשׁ לָהֶם אֲחִיזָה חַס וְשָׁלוֹם, כַּנּוֹדָע וְעַל כֵּן אֲזַי צָרִיךְ שְׁמִירָה יְתֵרָה כְּשֶׁהַדָּבָר נִתְרַחֵק מִן הַבְּעָלִים וְנִמְסַר לְשׁוֹמֵר. וְזֶה בְּחִינַת כִּי יִתֵּן אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ כֶּסֶף אוֹ כֵלִים לִשְׁמֹר וְגֻנַּב מִבֵּית הָאִישׁ, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁנּוֹתֵן לְשׁוֹמֵר שְׁכִיחֵי הֶזֵּקָא גְּנֵבוֹת וַאֲבֵדוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהֶחֱמִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּשְׁמִירַת הַשּׁוֹמְרִין. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּיַעֲקֹב, הָיִיתִי בַּיּוֹם אֲכָלַנִי חֹרֶב וְכוּ' אַף שֶׁאָנוּ רוֹאִין שֶׁהַבַּעַל הַבַּיִת בְּעַצְמוֹ אֵין נִזְהָר כָּל כָּךְ בִּשְׁמִירַת חֲפָצָיו, כִּי כְּשֶׁהַדָּבָר אֵינוֹ אֵצֶל הַבְּעָלִים וְנִמְסָר לְאַחֵר לִשְׁמֹר אֲזַי צָרִיךְ שְׁמִירָה יְתֵרָה מֵהֶם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן לֹא רָצָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁיִּתְנַהֲגוּ יִשְֹרָאֵל עַל יְדֵי שׁוֹמֵר כִּי אִם עַל יָדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב:

הִנֵּה אָנֹכִי שׁוֹלֵחַ מַלְאָךְ לְפָנֶיךָ לִשְׁמָרְךָ בַּדֶּרֶךְ וְכוּ'. וְלֹא רָצָה מֹשֶׁה וְאָמַר, אִם אֵין פָּנֶיךָ הוֹלְכִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן שְׁמִירָה בִּבְעָלִים פָּטוּר, כִּי מֵאַחַר שֶׁבְּעָלָיו עִמּוֹ בִּמְלַאכְתּוֹ שֶׁגַּם הֵם שְׁאוּלִים לוֹ וְכוּ', עַל כֵּן פָּטוּר כִּי לֹא נֶאֱבַד הַדָּבָר עַל יְדֵי שֶׁנִּמְסַר לְיָדוֹ, מֵאַחַר שֶׁגַּם בְּעָלָיו עִמּוֹ וְלֹא נִתְרַחֲקָה הַנֶּפֶשׁ בִּבְחִינַת הִתְרַחֲקוּת הַנֶּפֶשׁ מִן הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל:

## ביאור הליקוטים תורה סד

### אות טז

בדבר המחלוקת שבין החכמים, אשר כל אחד מושך את עצמו לצד אחד, בסיבת החלל הפנוי שנעשה על ידי זה, נראה מבואר, שמה שדבריהם סותרים זה לזה כשני הפכים, הן הן כשני הפכים שבחלל הפנוי הנ"ל, אשר באמת אלו ואלו דברי אלקים חיים, ובהסתרת ותעלומות חכמתו ודעתו, מושג ונודע איכות הדבר הזה [כמובא מזה במקום אחר מדבריו הקדושים]:‏

## זמרת הארץ תורה סג

בארץ ישראל שם עיקר שלימות החכמה והשכל. ועי"ז יכולים ליישב הקשיות הבאים מבחינת שבירת כלים. וכן בא"י שם עיקר שלימות האמונה שעי"ז עוברין גם על כל הקשיות הנמשכים מבחי' חלל הפנוי. וע"כ נקראת א"י ארץ העבריים. כי שם זוכים לאמונה שלימה כל כך עד שעוברים עמה על הכל. וכמבואר גם בפנים לענין שנקראים ישראל עבריים וכו'. וזה שכתוב זמרו לד' יושב ציון הגידו בעמים עלילותיו שזה בחינת דיבור שהוא בחי' שכל וחכמה כמבואר בפנים. וכתיב לך דומי' תהלה אלקים בציון. היינו בחי' שתיקה שעי"ז עוברים על הקשיות הבאים מחלל הפנוי בחי' שתוק כך עלה במחשבה כמבואר בפנים. והנה מבואר בפ' שופטים שמשאר עיירות שאינם מא"י כשלוחמים עמהם אזי מותר להחיות מהם הנשים והטף וכו. וזה כי הם מבחי' הקליפות הבאין מבחי' שבירת כלים שיש בהם איזו נצוצות הק'. וע"כ יכולים ליישב אלו הקשיות הבאים משם. וע"כ עם עיירות הנ"ל מותר לעשות שלום ג"כ ויהיו לך למס ועבדוך אבל מהעמים אשר בא"י כתיב בהם לא תחי' כל נשמה. כי הם מבחי' האפיקורסות והקשיות הבאים מבחי' חלל הפנוי שע"ז נאמר כל באיה לא ישובון ולא ישיגו אורחות חיים. ויש לומר שזה הי' פגם המרגלים שאמרו באנו אל הארץ וגם זבת חלב ודבש היא וכו' אפס כי עז העם וכו'. וכן אחר כך כתיב כי חזק הוא ממנו ודרשו רז"ל כביכול אין בעל ההבית יכול ל הוציא כליו משם. היינו כי מאחר שיונקים מבחי' חלל הפנוי שכביכול השי"ת בעצמו צמצם ופינה אלקותו משם ע"כ הם חזקים מ אד וא"א לנצחם בשום שכל ואותיות. וזה ויהס כלב את העם אל משה ופירש רש"י לשון שתיקה. היינו שרימז להם שהגם שבאמת אי אפשר ליישב אלו הקשיות בשום שכל. אבל משה רבינו זכה לבחי' שתיקה כזו עד שעי"ז יוכל להעלות גם אלו הנפשות שנפלו לאלו המבוכות והקשיות ולהכניס בהם אמונה שלימה כל כך עד שעי"ז יעברו על כל הנ"ל כנ"ל. וזה ויהס כלב את העם אל משה היינו שהאיר להם בחי' השתיקה של משה. וזה ויאמר עלה נעלה וירשנו אותה כי יכול נוכל לה. כי עי"ז נוכל להתגבר גם על הז' עממין אלו ולבער ואתם לגמרי והכל בכחו וזכותו של משה. ומחמת שעיקר בריאת העולם הי' ע"י חלל הפנוי שלשם א"א ליכנס בשום שכל רק באמונה שזה בחי' וכל מעשהו באמונה. וארץ ישראל היא ראשית נקודת הבריאה כמו שכתוב מציון מכלל יופי וכו' בחי' האבן שתי' שממנו הושתת הכל. כי היא עלתה במחשבה תחלה כי היא תכלית נקודת הרצון שעלה ברצונו הפשוט ית' לכלל הבריאה בבחי' רצית ד' ארצך וכו'. ע"כ היא סמוכה ביותר לבחי' חלל הפנוי שהי' בשביל הבריאה. וזה שכתוב (תהלים צ') ותחולל ארץ ותבל בחי' חלל הנ"ל. ומבואר בפנים שזה בחי' מחלוקת שכל אחד נחלק מחבירו ומושך עצמו לצד אחר. וזה בחי' חלוקת הארץ כמ"ש לאלה תחלק הארץ וכתיב (יהושע כ"ג) ויתנה יהושע לנחלה לישראל כמחלקותם לשבטיהם. ושם (י"ב) ירושה כמחלקותם ושם (י"ח) ויחלק שם יהושע את הארץ לבני ישראל כמחלקותם. ומחמת שלחלוקה ומחלוקת כזה שהוא בחי' חלל הפנוי אי אפשר ליכנס בשום שכל ע"כ כתיב אך בגורל יחלק את הארץ. וזה (משלי י"ח) מדנים ישבית הגורל וכו'. כי הגורל שהוא רק בחי' אמונה זה מבטל כל הקשיות הבאין מבחי' חלל הפנוי שהוא בחי' מחלוקת. וזה שבפ' מסעי נסמך לענין נחלת הארץ בגורל ענין האזהרה להוריש את כל יושבי הארץ וכו' כי הוא ענין אחד כנ"ל. וע"כ קיבול שכר הצדיקים לעתיד לבא שהוא מה שישיגו את סוד חלל הפנוי כמבואר בפנים נקרא ג"כ בשם גורל כמ"ש ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין. וע"כ א"י היא בחי' עוה"ב וחלק בא"י היא כמו חלק בעולם הבא כמובא היינו כנ"ל. והנה שם בא"י שורש כל הזמירות והניגונים דקדושה שזה בחי' השיר שהיו הלוים אומרים בבית המקדש. וזה בחי' זמרו לד' יושב ציון וכמוהו הרבה וזה מכנף הארץ זמירות שמענו. ושם עיקר הארת הניגון הק' בחי' ראש אמנה כמו שכתוב אתי מלבנון כלה אתי מלבנון תבואי תשורי מראש אמנה וכמו שפירש רש"י שם כשהגליות נקבצין לשם להר הזה ששמו אמנה והוא בגבול צפונה של א"י הם צופים משם ורואים גבולה של ארץ ישראל ואוירה של א"י ושמחים ואומרים הודי' וכו'. היינו כי שם מאיר השיר הזה ביותר. והנה אם הי' משה מכניס את ישראל לארץ אזי היו נתבטלין כל הקשיות הנמשכים מחלל הפנוי ג"כ. והיו ישראל נשארים שם בקביעות רק מחמת חטא המרגלים שפגמו בזה כנ"ל שעי"ז נשארו כולם במדבר והוכרח משה ג"כ לישאר שם עמהם כמו שדרשו ז"ל. וזה שכתוב בפ' וילך הנך שוכב עם אבותיך וכו' כי ע"י הקליפות והקשיות הנמשכים משם עי"ז באו ישראל אח"כ לע"ז עד שבאו עליהם צרות רבות רח"ל. וזה על כי אין אלקי בקרבי מצאוני הרעות האלה ואנכי הסתר אסתיר פני וכו'. כי באמת גם אז הי' עמהם השי"ת רק שהי' בבחי' הסתרת פנים רח"ל. ועתה כתבו לכם את השירה הזאץ וכו'. וענתה השירה הזאת לפניו לעד כי לא תשכח מפי זרעו וכו'. כי השירה הזאת היא מבחי' הניגון והשיר שלעתיד שעי"ז מעלין הנפשות גם מבחי' הקשיות של חלל הפנוי כנ"ל. וזה שכתוב (תהלים פ"ז) אזכיר רהב ובבל וגו' זה יולד שם וכו' ופירש"י שם שכל המזמור סובב על זה שלעתיד יביאו כל האומות את כל נפשות ישראל שנטמעו ונאבדו ביניהם. וזה שסיים ד' יספור בכתוב עמים היינו לעתיד כשיכתבו כל העמים לדראון אז יספור ד' את כל נפשות ישראל שנבלעו בתוכם ויוציאם מביניהם. נמצא שמדבר ממה שנפשות ישראל עתידין לעלות מכל הנפילות שנפלו לשם. אע"פ שיש אומות כאלו שיניקתם מבחי' ההסתרות והקשיות של הכלל הפנוי יעלו גם משם. וזה שסיים ושרים כחוללים כל מעייני בך. היינו שישוררו אז זה השיר שעל ידו נתבטלים גם כל המבוכות של החלל הפנוי שזה בחינת ושרים כחוללים כל מעייני בך היינו כל מחשבותי ועיוני דבוקים בך. בחי' אז ישיר יוד ע"ש המחשבה נאמרה. כי לזה השיר זוכים אלו הצדיקים שהם בחינת שתיקה בחי' מחשבה. שעי"ז יכולים ליכנס גם לתוך אלו המבוכות ולהעלות הנפשות שנפלו לשם עד שגם הם יזכו לבחי' קדושת המחשבה שידבקו את עצמם במחשבתם אל אור הא"ס בעצמו ית' שהוא בחינת סובב כל עלמין כי סובב גם על החלל הפנוי וכו' כמבואר בפנים. ועי' במדרש (שוחר טוב תהלים פ"ז) שהביאו רז"ל ג"כ זה הפסוק תשורי מראש אמנה לענין שעתידין האמות להביא את נפשות ישראל תשורה ודוון למלך המשיח מכוון לענינינו. כי מחמת שיש מבוכות של בחי' חלל הפנוי שאסור ליכנס בהם כנ"ל רק ע"י בחי' הניגון והשיר הנ"ל יעלו מאליהם הנפשות שנפלו לשם כי הם בעצמם יביאו אותם ויחזירום אל הקדושה בבחי' והביאו את כל אחיכם מנחה לד' וכמבואר ג"כ במאמר אמצעיתא סי' כ"ד.‏

וכפי הנ"ל מבואר מה שאמרו רז"ל (מגילה י"ד) משנכנסו ישראל לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה. כי עיקר הזמירות והשירות הם בא"י כנ"ל. וזה איך נשיר וגו' על אדמת נכר. וע"כ הי' גמר כיבוש א"י בשלימות ע"י דוד המלך ע"ה שזכה להיות נעים שמירות ישראל. וזה נאום הגבר הוקם על שהקים עולה של תשובה ונעים זמירות ישראל. כי ע"י זמירות ושירות אלו שהם מבחינת הניגון והשיר שלעתיד שעי"ז מעלין גם כל נפשות ישראל שנפלו להמבוכות של בחי' חלל הפנוי. עי"ז יוכל להחזיר את כל נפשות ישראל בתשובה שלימה. וע"כ באמת מבואר בדברי רז"ל שתהלים מסוגל לתשובה. וע"כ באמת אמרו רז"ל (שוחר טוב תהלים י"ח) שכשאמר ישראל שירה נמחלו עונותיהם. וע"כ בארץ ישראל ששם יקר הזמירות והשירות הקדושות בחי' עת הזמיר הגיע וקול התור נשמע בארצנו ונאמר קחו מזמרת הארץ וכו'. ע"כ העם היושב בה נשוא עון. וע"כ כשבנה שלמה את הבית המקדש שהיא פנימיות קדושת א"י יסד אז שיר השירים. וזה שנאמר גם על לעתיד "השיר יהי' לכם כלול התקדש חג" (היינו הלילה של פסח שיצאו מגלות פרעה ומצרים שמרמז על שני בחינות המבוכות הנ"ל כמובן הפנים במאמר זה) ושמחת לבב כהולך בחליל לבא בהר ד' וכו'. כהולך בחליל דייקא כי ע"י השיר הזה זוכין להשיג סוד הכלל הפנוי כנ"ל שזה בחי' קדושת א"י הר ד' וכו'. ועי' (משלי כ"ז) רב מחולל כל ושוכר כסיל ושוכר עובירם עי' רש"י שם הקב"ה ברא הכל וכו' אין אנו צריכים לשום חכמה וכו'. ולפי הנ"ל מבואר הענין בדרך זה הקב"ה ברא את כל הבריאה ע"י סוד חלל הפנוי וזה בחי' רב מחולל כל מחולל דייקא. ואע"פ שכל הבריאה היתה ע"י חכמה מכל מקום החכמה שיש בבחי' חלל הפנוי אי אפשר לשום אדם להשיג. וע"כ הכל שם ככסילים והקב"ה נותן שכר להאדם ע"ז שיודע האמת שהוא כסיל כי א"א להשיג החכמה שיש שם. וזה ושוכר כסיל. אך ישראל באמונתם הק' עוברים גם על בחי' חלל הפנוי וזוכים לדבק עצמם באור א"ס בעצמו שהוא בחי' סובב כל עלמין כי הוא סובב ומקיף גם על החלל הפנוי. ועל כן נקראים ישראל עבריים על שעובירם באמונתם על הכל וכמבואר בפנים. וזה ושוכר עוברים. כי הוא ית' נותן שכר לישראל שעוברים שאמונתם גם על בחי' חלל הפנוי כנ"ל. ובאמת אין לך שכר גדול מזה בעצמו כשזוכין לעלות ולעבור כל מדריגות בחי' החכמה שיש בכלל הבריאה עד תחלת האצילות שהוא ראשית נקודת הבריאה. ואח"כ עולה ועובר עוד להלן עד שעובר גם על בחי' חלל הפנוי ומדבק א"ע באור א"ס בעצמו. אך אפי' מי שאינו זוכה לזה בשלימות רק כשבא לבחי' הסתרות וקשיות שא"א לו ליישבם עושה עצמו ככסיל ומחזק א"ע באמונה שלימה. גם לזה יש תקוה גדולה ושכר גדול כנ"ל. וע' רש"י שם שפירש ושוכר עובירם עוברי דרכים בטלנים מכל מלאכה. כי באמת עיקר מלאכת האדם בזה העולם הוא להוציא חכמתו הק' מכח אל הפועל. שזה בחי' ואמלא אותו וכו' בחכמה ובתבונה ובדעת ובכל מלאכה ועל זה יקבל שכר גדול כ"א לפי בחינתו. אך אעפ"כ יקבל שכר גם ע"ז שכשמגיע לבחי' כאלו הבאים מבחי' חלל הפנוי ששם כביכול בחינת ביטול שהוא בטל ופנוי מכל כמבואר בפנים וא"א להשיג החכמה שיש שם. ע"כ גם הם מבטלים א"ע לגמרי ומתדבקים אליו ית' בביטול גמור ועי"ז עובירם על הכל. וזה בכלל דבריו ז"ל שאמר "אז ס'איז גאר שלעכט איז מען זיך גאר מבטל". היינו כנ"ל כשגוברין עליו מבוכות ובלבולים כאלו שא"א לו להתגבר עליהם ולנצחם בשום אופן. ידע כי אולי הבלבולים האלו (הם) נמשכים מבחי' חלל הפנוי כפי בחינתו. ע"כ אין חכמה ואין עצה וכו' כ"א לבטל עצמו לגמרי אליו ית' בביטול גמור כנ"ל. ויש עוד כמה בחינות בזה ולזה נוגע גם מה שאמרו ז"ל פעמים ביטולה של תורה זו היא קיומה ואז יקבל שכר בודאי גם על בחי' הביטול. ויתד שהכל תלוי בו הוא להתחזק את עצמו בכל עת לדבר בו ית' באמונה שלימה. ואז יזכה לעבור בשלום על הכל כי כתיב (תהלים נ"א) אמונים נוצר ד'. וע"כ גם בכלל קדושת ארץ ישראל נאמר שכן ארץ ורעה אמונה וכן לעתיד בעת קיבוץ גליות לא"י שאז ושר השיר הק' כנ"ל שזה בחי' (ישעי' כ"ו) ביום ההוא יושר השיר הזה בארץ יהודה וגו' כתיב שם ג"כ פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים וכו'. כי העיקר הוא האמונה כנ"ל:‏

## ליקו"ה או"ח הל' נטילת ידים לסעודה ובציעת הפת ה"ו אות עד

עד) וְזֶה בְּחִינַת בֵּין הַמְצָרִים שֶׁאָז מִתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁגָּרְמוּ הַמְרַגְּלִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, וַיִּבְכּוּ הָעָם בַּלַּיְלָה הַהוּא, אַתֶּם בְּכִיתֶם בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם, אֲנִי אֶקְבַּע לָכֶם בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת. וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה "כִּי מְרַחֲמָם" הַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ הַצָּרָה הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַצָּרוֹת וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְאַבֵּל מְאֹד עַל זֶה. וְהָעִקָּר לִבְכּוֹת עַל עֲווֹנוֹתֵינוּ שֶׁגָּרְמוּ הַחֻרְבָּן וְהֵם מְעַכְּבִים הַגְּאֻלָּה. וְעִקַּר הַצָּרָה הַגְּדוֹלָה מִן הַכֹּל הוּא הַהִסְתַּלְּקוּת וְהַהַעְלָמָה שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ וְנִתְעַלְּמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ וְאֵין מִי יַעֲמֹד בַּעֲדֵינוּ, כִּי כָּל חֵטְא הַמְרַגְּלִים וְכָל חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁגָּרְמוּ חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְכֵן כָּל הָעֶשֶר נִסְיוֹנוֹת שֶׁנִּסּוּ אֲבוֹתֵינוּ אֶת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּמִּדְבָּר כֻּלָּם הָיוּ עַל יְדֵי פְּגַם הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁחָלְקוּ עַל מֹשֶׁה וְהִתְלוֹנְנוּ עָלָיו וְלֹא שָׁמְעוּ לִדְבָרָיו. כַּמּוּבָן בְּכָל פָּרָשִׁיּוֹת הַתּוֹרָה הַמְדַבְּרִים מִזֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּסוּק, וַיִּלּוֹנוּ הָעָם עַל מֹשֶׁה וְעַל אַהֲרֹן וְכוּ' וְכֵן הַרְבֵּה. וְזֶה גָּרַם כָּל הַחֻרְבָּנוֹת. וְכֵן עַתָּה עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת הוּא עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת וְהָאֱמֶת נֶעְדֶּרֶת. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִבְכּוֹת וְלִצְעֹק מְאֹד עַל זֶה בְּמַר נֶפֶשׁ. וְעִקַּר הַפְּגָם הוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח הַנַּ"ל שֶׁהוּא מַה שֶּׁעוֹשִין פֵּרוּד בֵּין בְּחִינַת אַיֵּ"ה וּמְלֹא. עַל יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִדַּעְתָּם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינָם וְכַנַּ"ל. וְהַכֹּל בָּא עַל יְדֵי גַּסּוּת וְגֵאוּת שֶׁכָּל אֶחָד חָפֵץ בְּכָבוֹד, כִּי מִי שֶׁמְּבַטֵּל כְּבוֹדוֹ נֶגֶד כְּבוֹד הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא כְּבוֹד הַמָּקוֹם בְּוַדַּאי לֹא יִפֹּל לְעוֹלָם אַף אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה, כִּי הַצַּדִּיק יָכוֹל לְהָאִיר בּוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל אִם חָפֵץ בִּכְבוֹד עַצְמוֹ אֲזַי אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק בִּפְרָט עַתָּה בַּדּוֹרוֹת הָאֵלּוּ שֶׁנְּקֻדַּת הָאֱמֶת מְבֻזָּה מְאֹד וְנִשְׁלָךְ אֱמֶת אַרְצָה וְכוּ'. וְכָל מִי שֶׁחָפֵץ לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת מְבַזִּין אוֹתוֹ מְאֹד. עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁיְּבַטֵּל כְּבוֹדוֹ וְכַנַּ"ל. אֲבָל זֶה שֶׁחָפֵץ בְּכָבוֹד אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְקָרֵב אַף גַּם נַעֲשֶה חוֹלֵק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח וְכוּ'. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַחֻרְבָּן וַאֲרִיכַת הַגָּלוּת וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁצּוֹעֵק יִרְמְיָהוּ, זְכֹר ה' מֶה הָיָה לָנוּ. וְאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁהַצְּעָקָה הִוא שֶׁמִּבְּחִינַת מַ"ה נִתְהַוָּה לָנ"וּ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁהִגְבִּירוּ בְּחִינַת לָנוּ עַל בְּחִינַת מַה. כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּבְחִינַת מַ"ה שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּהָרַבִּי הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁאָמַר וְנַחְנוּ מָ"ה שֶׁבִּטֵּל כָּל יְשׁוּתוֹ וְנִכְלַל בִּבְחִינַת מַ"ה. וּמֹשֶׁה בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָיָה קָדוֹשׁ וְטָהוֹר בִּקְדֻשָּׁה נוֹרָאָה מְאֹד וְיָגַע מְאֹד מְאֹד בַּעֲבוֹדַת ה'. וְאַף עַל פִּי כֵן בִּטֵּל אֶת עַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שְׁאָר אֲנָשִׁים שֶׁכָּל אֶחָד יוֹדֵעַ פְּגָמָיו וַחֲטָאָיו וְכוּ'. אִם הוּא רוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה צָרִיךְ לֵידַע שִׁפְלוּתוֹ וּפְחִיתוּתוֹ הָאֲמִתִּי עַל כָּל פָּנִים וְלֹא יִרְצֶה כָּבוֹד עַל כָּל פָּנִים וְיִהְיֶה נִכְלָל בִּבְחִינַת מַ"ה וְאָז יוּכַל הַצַּדִּיק לְהָאִיר בּוֹ גַּם כֵּן כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ עַד שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּחִינַת מְלֹא וּבְחִינַת אַיֵּ"ה יַחַד כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלָּא חַד וְכַנַּ"ל. אֲבָל הֶחָפֵץ בִּכְבוֹד עַצְמוֹ עוֹשֶה פֵּרוּד וְאָז נַעֲשֶה מִבְּחִינַת מַ"ה בְּחִינַת לָנ"וּ שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים הַנַּ"ל. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁכָּרוּךְ אַחַר יֵשׁוּתוֹ וְחָפֵץ בְּכָבוֹד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת 'לָנוּ' שֶׁאָנוּ חוֹשְׁשִׁים עַל כָּבוֹד שֶׁלָּנוּ כְּאִלּוּ הַכֹּל מַגִּיעַ לָנוּ עַד שֶׁחֲפֵצִים שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ גַּם כָּבוֹד. וְזֶהוּ, הַבִּיטָה וּרְאֵה אֶת חֶרְפָּתֵנוּ. חֶרְפָּה הִוא הֵפֶךְ הַכָּבוֹד, כִּי עַל יְדֵי שֶׁחֲפֵצִים בְּכָבוֹד בָּאִים לַחֲרָפוֹת וּבוּשׁוֹת גְּדוֹלוֹת חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כָּל הָרוֹדֵף אַחַר הַכָּבוֹד הַכָּבוֹד בּוֹרֵחַ מִמֶּנּוּ, כִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת. וְאָז בָּא לִידֵי חֲרָפוֹת וּבוּשׁוֹת שֶׁהֵם הָעֲווֹנוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי אֵין מִי שֶׁיַּצִּילֶנּוּ וְיָאִיר בּוֹ, כִּי עֲדַיִן ה' עִמּוֹ כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. מֵאַחַר שֶׁנִּתְרַחֵק מֵהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עַל יְדֵי שֶׁחָפֵץ בִּכְבוֹד עַצְמוֹ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ נַחֲלָתֵנוּ נֶהְפְּכָה לְזָרִים וְכוּ'. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מִכְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת הַנַּ"ל. אֲבָל זֶה שֶׁנִּתְרַחֵק וְגָרַם פֵּרוּד כַּנַּ"ל. עַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הַשֶּׁפַע שֶׁל הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת. וְעַל כֵּן נַחֲלָתֵנוּ נֶהְפְּכָה לְזָרִים וְכוּ'. וְעַל כֵּן אָנוּ מְבַקְּשִׁים, לֹא לָנוּ ה' לֹא לָנוּ כִּי לְשִׁמְךָ תֵּן כָּבוֹד. כִּי אָנוּ מְבַטְּלִין עַצְמֵנוּ וִישׁוּתֵנוּ בְּחִינַת לָנוּ שֶׁהוּא יֵשׁוּתֵנוּ, רַק אָנוּ מְבַקְּשִׁים לְשִׁמְךָ תֵּן כָּבוֹד שֶׁכָּל הַכָּבוֹד יִהְיֶה נֶחֱזָר וְיָשׁוּב לִשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁהוּא שֵׁם מָלֵא שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְגַּלֶּה כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ':

## ליקו"ה או"ח הל' ברכות השחר ה"ה אות סח

סח) וְזֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח. כִּי קֹרַח כָּפַר בָּרָצוֹן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יְרוּשַׁלְמִי רֵישׁ פֶּרֶק י דְּסַנְהֶדְרִין) קֹרַח מִין הָיָה כִּי הוּא וַעֲדָתוֹ הָיוּ תְּחִלָּה צַדִּיקִים גְּדוֹלִים מְאֹד כִּי הוּא הָיָה מִנּוֹשְאֵי הָאָרוֹן וַעֲדָתוֹ הָיוּ קְרוּאֵי הָעֵדָה וְכוּ'. אַךְ הָיוּ בִּבְחִינַת הַזְּקֵנִים שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת וְכוּ' וְלֹא דַּי לָהֶם בָּזֶה כִּי אִם הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם הַיֵּצֶר הָרַע וְהֵסִיתָם לַחֲלֹק עַל מֹשֶׁה שֶׁנִּכְלַל תָּמִיד בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן וְכוּ'. וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר שֶׁנִּמְצָאִים זְקֵנִים וַחֲשׁוּבִים שֶׁחוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל מֵהֶם שֶׁהוּא חִדּוּשׁ נִפְלָא. וְהַכֹּל מִבְּחִינָה הַנַּ"ל מֵחֲמַת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת זְקֵנִים הַפְּגוּמִים הַנַּ"ל שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהֵם כְּשֵׁרִים וְצַדִּיקִים אֲבָל עַל יְדֵי שֶׁלֹּא הוֹסִיפוּ קְדֻשָּׁה בְּכָל יוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל יְדֵי זֶה מִנְּפִילַת יְמֵיהֶם יוֹנֵק מֵצַח הַנָּחָשׁ עַד שֶׁהַמֶּצַח הַנָּחָשׁ בְּעַצְמוֹ מִתְגָּרֶה בָּהֶם וּמַפִּילָם יוֹתֵר. כִּי כֵּן דֶּרֶךְ הַבַּעַל דָּבָר הוּא הַמֵּסִית הוּא וְכוּ' עַד שֶׁמְּסִיתָם לַחֲלֹק עַל הַצַּדִּיק הַמְחַדֵּשׁ עַצְמוֹ בְּכָל עֵת וּמוֹסִיף אוֹר קְדֻשָּׁה בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת שֶׁהוּא בְּחִינַת זָקֵן שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת זָקֵן זֶה קָנָה חָכְמָה וְכוּ':

וְזֶה בְּחִינַת חֵטְא הַמְרַגְּלִים וְכוּ'. וְעַל כֵּן נִסְמָךְ לָזֶה פָּרָשַׁת חַלָּה בְּחִינַת צְדָקָה, וְחַלָּה בְּחִינַת צְדָקָה עַל צְדָקָה כִּי נִתְּנָה בָּאַחֲרוֹנָה אַחַר תְּרוּמָה וּמַעֲשֵר כְּדֵי לְחַזֵּק הָרָצוֹן לְבַטֵּל הַסְּפֵקוֹת וְכוּ'. וְעַל כֵּן חַלָּה לְשׁוֹן תְּפִלָּה, כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה עַל יְדֵי רָצוֹן בְּחִינַת (תְּהִלִּים סט) וַאֲנִי תְפִלָּתִי לְךָ ה' עֵת רָצוֹן. (יְשַׁעְיָה מט) בְּעֵת רָצוֹן עֲנִיתִיךְ וְכוּ'. וְעַל כֵּן טָעָה קֹרַח וְסָמַךְ עַצְמוֹ עַל כ"ד מִשְׁמְרוֹת לְוִיָּה שֶׁרָאָה מֵרָחוֹק שֶׁיֵּצְאוּ מִמֶּנּוּ. אֲבָל טָעָה מְאֹד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּמִדְרָשׁ רַבָּה פֶּרֶק יח). כִּי כ"ד מִשְׁמָרוֹת הַנַּ"ל הֵם כְּנֶגֶד כ"ד בָּתֵּי דִּינִים הַנַּ"ל (וְכָל בְּחִינוֹת כ"ד הַנַּ"ל ) שֶׁשָּׁם צְרִיכִין הַמְתָּקָה גְּדוֹלָה עַל יְדֵי בְּחִינַת פִּדְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ רַק עַל יְדֵי בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁנִּכְלָל בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל כ"ד מִשְׁמְרוֹת לְוִיָּה כָּל הַמְתָּקָתָם וְתִקּוּנָם הוּא עַל יְדֵי כ"ד מִשְׁמְרוֹת כְּהֻנָּה. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁלֵּוִי בְּחִינַת דִּינִים וְכֹהֵן בְּחִינַת חֶסֶד. וַאֲפִלּוּ כָּל הַכּ"ד מִשְׁמְרוֹת כְּהֻנָּה צְרִיכִין לְקַבֵּל עִקַּר הַהַמְתָּקָה מִבְּחִינַת מֹשֶׁה בְּחִינַת רָצוֹן הַנַּ"ל. כִּי רַק מֹשֶׁה הִמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם קְדֻשַּׁת הַכְּהֻנָּה וְהַלְּוִיָּה וְכוּ'. כִּי יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים מִכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁנִּכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים , הַיְנוּ שֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה יָקָר אֲפִלּוּ מֵהַכֹּהֵן גָּדוֹל כָּל מִמֶּנּוּ כִּי קְדֻשָּׁתָם וְכָל הַהַמְתָּקוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְקֹרַח פָּגַם בְּכָל זֶה וְחָלַק עַל מֹשֶׁה וְסָמַךְ עַצְמוֹ עַל כ"ד מִשְׁמְרוֹת לְוִיָּה בְּעַצְמָם וְעַל יְדֵי זֶה הִתְגָּרוּ בּוֹ עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא תֹּקֶף הַדִּינִים. כִּי כְּשֶׁאֵין מַמְתִּיקִין הַדִּינִים הַנֶּאֱחָזִים מִסִּטְרָא דְּלֵוִי אֲזַי אַדְּרַבָּא מִשָּׁם כָּל אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם שֶׁאֲחִיזָתָן מֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַכּ"ד בָּתֵּי דִּין. וְזֶהוּ וַיִּקַּח קֹרַח וְאִתְפְּלֵג קֹרַח, שֶׁרָצָה לַחֲלֹק הַכּ"ד בָּתֵּי דִּינִין בְּחִינַת כ"ד מִשְׁמְרוֹת לְוִיָּה מִמֹּשֶׁה שֶׁהוּא רָצוֹן הָעֶלְיוֹן וּמֵאַהֲרֹן הַכֹּהֵן וְכוּ'. וְזֶהוּ (בַּמִּדְבָּר טז) וַיִּקַּח קֹרַח בֶּן יִצְהָר בֶּן קְהָת בֶּן לֵוִי וְלֹא נִזְכַּר בֶּן יַעֲקֹב כִּי יַעֲקֹב בִּקֵּשׁ עַל זֶה וְכוּ' (בְּרֵאשִׁית רַבָּה פֶּרֶק צח). כִּי קֹרַח פָּגַם מְאֹד מְאֹד וְהִטִּיל פְּגָם בָּרָצוֹן עַד שֶׁפָּגַם בִּקְדֻשַּׁת אֲבוֹתָיו שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְהִמְשִׁיכוּ הֶאָרַת הָרָצוֹן מִדּוֹר לְדוֹר, וְהוּא פָּגַם בְּכֻלָּם וְרָצָה לִסְתֹּר כָּל דֵּעוֹתֵיהֶם הַטּוֹבוֹת וְהָאֲמִתִּיּוֹת עַד שֶׁהִגִּיעַ הַפְּגָם גַּם לְלֵוִי. אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר רָצָה לְהִתְגָּרוֹת שֶׁיִּפָּגֵם חַס וְשָׁלוֹם גַּם בִּקְדֻשַּׁת יַעֲקֹב שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הַשְּׁנֵים עָשָר שְׁבָטִים וּמִכָּל הַשִּׁבְעִים נְפָשׁוֹת וְכָל הַשְּׁלֹשָׁה צַדִּיקִים הַנִּכְלָלִים בָּרָצוֹן בְּיוֹתֵר שֶׁהֵם יוֹסֵף מֹשֶׁה דָּוִד שֶׁכֻּלָּם יָצְאוּ מִמֶּנּוּ. כִּי מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁנֶּאֱחָז בְּקֹרַח רְצוֹנוֹ לְהַטִּיל פְּגָם גַּם בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. אֲבָל יַעֲקֹב בִּקֵּשׁ רַחֲמִים עַל זֶה שֶׁלֹּא יִזָּכֵר שְׁמוֹ עַל מַחֲלֻקְתָּם שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לְהַטִּיל פְּגָם שָׁם חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן צֵרַף שִׁמְעוֹן וְלֵוִי יַחַד וְהִתְפַּלֵּל (בְּרֵאשִׁית מט) בְּסוֹדָם אֶל תָּבֹא נַפְשִׁי בְּמַעֲשֵה זִמְרִי שֶׁהָיָה מִשֵּׁבֶט שִׁמְעוֹן (בְּרֵאשִׁית רַבָּה שָׁם) וּבְקָהֳלָם אֶל תֵּחַד כְּבוֹדִי. כִּי גַּם שִׁמְעוֹן הִתְגָּרוּ בּוֹ תֹּקֶף הַדִּינִים שֶׁל כ"ד בָּתֵּי דִּין הַנַּ"ל, וְעַל כֵּן מֵתוּ עַל יְדֵי מַעֲשֵה זִמְרִי כ"ד אֶלֶף, כ"ד דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָמַר (שָׁם) אֲחַלְּקֵם בְּיַעֲקֹב וַאֲפִיצֵם בְּיִשְרָאֵל שֶׁיִּהְיוּ בְּנֵי שִׁמְעוֹן עֲנִיִּים מְקַבְּלֵי צְדָקָה. וְכֵן בְּנֵי לֵוִי יְקַבְּלוּ כָּל הַצְּדָקוֹת שֶׁהֵם תְּרוּמוֹת וּמַעַשְרוֹת וְכוּ'. וּבָזֶה רָמַז הַתִּקּוּן עַל כָּל הַנַּ"ל שֶׁהוּא עַל יְדֵי צְדָקָה:

# מקורות נוספים לעיון

שלוחין ה"ד אות ה' והלאה

עירובין ז' והלאה, אולי אפשר להוריד , טו, כב, כג עיקריים

ליקו"מ מט, סט, יז

ליקו"ת מט, סד

פרפראות לחכמה יקרא דשבתא וביאור הליקוטים תורה סד

זמרת הארץ סג
