# שלום

## ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות ל'

### תקציר

רק ע"י אהבה ואחדות ושלום אפשר לקבל את התורה ולהיכלל ברצון שברצונות

### מקור

(ל) וְעַל כֵּן שְׁנַיִם שֶׁלָּווּ מֵאֶחָד כָּל אֶחָד נַעֲשֶֹה עָרֵב בְּעַד חֲבֵרוֹ, כִּי כָּל יִשְֹרָאֵל עֲרֵבִים זֶה בָּזֶה, כִּי כְּלָלִיּוּת קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת הוּא בְּחִינַת עַרְבוּת כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּנִי אִם עָרַבְתָּ לְרֵעֶךָ וְכוּ'" כַּנַּ"ל. כִּי הֶעָרֵב מְחַיֵּב אֶת עַצְמוֹ שֶׁיַּחֲזֹר הַלּוֹוֶה וִיסַלֵּק לַמַּלְוֶה שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת עֲשִֹיָּה בְּרָצוֹן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת שֶׁהַכֹּל הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן לִכְלֹל עֲשִֹיָּה בְּרָצוֹן כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן כָּל יִשְֹרָאֵל עֲרֵבִים זֶה בָּזֶה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת רָצוֹן, כִּי עִקַּר עֲבוֹדַת ה' הוּא בְּחִינַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמַּרְגִּיל עַצְמוֹ לְחַזֵּק רְצוֹנוֹ וְכִסּוּפָיו וְגַעְגּוּעָיו לַה' יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן חָזָק בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן הוּא זוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְתוֹרָתוֹ וּלְמִצְווֹתָיו. וְכָל הָעֲלִיּוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וּמִמַּעֲלָה לְמַעֲלָה שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל לַעֲלוֹת בְּכָל עֵת הַכֹּל הוּא כְּפִי הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן, כִּי עִקָּר הוּא הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתַּכְלִית הוּא הָרָצוֹן, כִּי גַּם עִקַּר הַתַּכְלִית הִוא לְהִכָּלֵל בָּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּנַּ"ל, כִּי הַתְחָלַת הִתְקָרְבוּת לַה' יִתְבָּרַךְ וְסוֹף הַתַּכְלִית הוּא הַכֹּל בְּחִינַת רָצוֹן, כִּי הַהַתְחָלָה וְהַסּוֹף הַכֹּל הוּא בְּחִינַת רָצוֹן כַּנַּ"ל. וּלְהִכָּלֵל בָּרָצוֹן אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי אַחְדוּת וְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם שֶׁיֻּכְלְלוּ כָּל יִשְֹרָאֵל יַחַד בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת גָּדוֹל, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכִין לְהִכָּלֵל בְּאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹן הָאֶחָד הַפָּשׁוּט לְבַד וְאֵין שׁוּם רָצוֹן בָּעוֹלָם רַק רָצוֹן אֶחָד שֶׁל הַבּוֹרֵא הַיָּחִיד יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ אֲשֶׁר הוּא לְבַדּוֹ מַנְהִיג עוֹלָמוֹ בִּרְצוֹנוֹ הַמְיֻחָד וּכְמִצְבֵּיהּ עָבֵד בְּחֵיל שְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְלֵית דִּי יְמַחֵא בְּיָדֵיהּ'. וּכְפִי אֱמוּנָתוֹ בִּרְצוֹן הָאֶחָד יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה כָּל אֶחָד לְרָצוֹן, דְּהַיְנוּ לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק בְּרָצוֹן חָזָק לְהִתְקָרֵב וְלַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא בְּחִינַת אַחְדוּת וְעַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁיִּשְֹרָאֵל נִכְלָלִים בְּיַחַד בְּיוֹתֵר זוֹכִין בְּיוֹתֵר לְהִכָּלֵל בְּאֶחָד שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁנִּכְלָלִין בְּהָרָצוֹן כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ הוּא כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה, כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה הוּא הָרָצוֹן וְאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְרָצוֹן כִּי אִם עַל יְדֵי אַהֲבָה וְאַחְדוּת כְּדֵי לְהִכָּלֵל בִּרְצוֹן הָאַחְדוּת יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן יִשְֹרָאֵל עַם קָדוֹשׁ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת אַחְדוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיַּעֲקֹב הָיוּ לוֹ שִׁבְעִים נֶפֶשׁ וְנִקְרָאִים נֶפֶשׁ בִּלְשׁוֹן יָחִיד וְעֵשָֹו שֵׁשׁ עֶשְֹרֵה נְפָשׁוֹת הָיוּ לוֹ וְנִקְרָאִים נַפְשׁוֹת בֵּיתוֹ לְשׁוֹן רַבִּים, כִּי יִשְֹרָאֵל הֵם מִמְּקוֹר הָאַחְדוּת וְכָל יִשְֹרָאֵל חֲשׁוּבִים כְּאִישׁ אֶחָד. עַל כֵּן זָכוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן, כִּי בְּשָׁבוּעוֹת נִתְגַּלָּה לָהֶם כְּזָקֵן שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּקְנָא קַדִּישָׁא, בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי הָאַחְדוּת הַמֻּפְלָא שֶׁהָיָה בֵּינֵיהֶם אָז, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיִּחַן שָׁם יִשְֹרָאֵל נֶגֶד הָהָר". וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, 'וַיִּחַן', כֻּלָּם כְּאֶחָד בְּאַחְדוּת גָּדוֹל וְכוּ'. וְעַל כֵּן זָכוּ לְהִכָּלֵל בְּשָׁבוּעוֹת בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁעַל יְדֵי זֶה קִבְּלוּ כָּל הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת רָצוֹן כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן כָּל יִשְֹרָאֵל עֲרֵבִים זֶה בָּזֶה לְעִנְיַן קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת:

וְלִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ מַדּוּעַ יִהְיֶה כָּל אֶחָד מְחֻיָּב לִהְיוֹת עָרֵב בְּעַד חֲבֵרוֹ. הֲלֹא דַּי לְהַפְקִיעַ אֶת עַצְמוֹ? וְגַם קָשֶׁה הֲלֹא עַרְבָךְ עַרְבָא צָרִיךְ, כִּי כָּל אֶחָד אֵינוֹ בָּטוּחַ בְּעַד עַצְמוֹ שֶׁיִּזְכֶּה לָצֵאת בְּשָׁלוֹם מִן זֶה הָעוֹלָם וְאֵיךְ יַטִּיל עָלָיו גַּם חוֹב הָעַרְבוּת בְּעַד חֲבֵרוֹ? אַךְ בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת כִּי אִם עַל יְדֵי הָעַרְבוּת שֶׁכָּל אֶחָד נַעֲשֶֹה עָרֵב בְּעַד חֲבֵרוֹ, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי הָאַחְדוּת כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְקַבֵּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה וּמִצְווֹת שֶׁהָעִקָּר עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל צָרִיךְ לְהִכָּלֵל בִּכְלָלִיּוּת יִשְֹרָאֵל בְּאַחְדוּת גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בִּשְׁעַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּוַדַּאי נַעֲשֹוּ מִיָּד עֲרֵבִים זֶה לָזֶה, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁרוֹצִים לְקַבֵּל הַתּוֹרָה צְרִיכִים תֵּכֶף לְהִכָּלֵל יַחַד כֻּלָּם כְּאֶחָד. כְּדֵי לִכְלֹל בָּרָצוֹן כַּנַּ"ל וַאֲזַי בְּוַדַּאי כָּל אֶחָד עָרֵב בְּעַד חֲבֵרוֹ. מֵאַחַר שֶׁהַכֹּל חֲשׁוּבִים כְּאֶחָד. וְדַיְקָא עַל יְדֵי זֶה שֶׁכָּל אֶחָד עָרֵב בְּעַד חֲבֵרוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת אַחְדוּת עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִים לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה וּבְלֹא זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר כְּלָל לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרָצוֹן הוּא עַל יְדֵי הָאַחְדוּת שֶׁנֶּחֱשָׁבִין כֻּלָּם כְּאֶחָד כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי הָעַרְבוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁכֻּלָּם נֶחֱשָׁבִין כְּאֶחָד עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי אַהֲבָה וְאַחְדוּת הוּא בְּחִינַת רָצוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן". כִּי עִקַּר הָאַהֲבָה וְאַחְדוּת הוּא בִּבְחִינַת הָרָצוֹן שֶׁכָּל אֶחָד מְרֻצֶּה לַחֲבֵרוֹ וְאֵין שׁוּם שִׁנּוּי רָצוֹן בֵּינֵיהֶם וְנִכְלָלִים כֻּלָּם בְּרָצוֹן אֶחָד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא תַּכְלִית הָאַחְדוּת כַּנַּ"ל:

## יקרא דשבתא – חלק א' סימן עה יברכנו אלוקים

וזה אז תתענג על ה ' דא עתיקא קדישא שמשם שורש תיקון השבירה והוא בבחינת שלום רב כידוע. וזה והתענגו על רוב שלום.

## יקרא דשבתא חלק א' סימן נא אמר ר' עקיבא

וזה "וקראת לשבת ענג לקדוש ה' מכובד", ענ"ג ראשי תיבות ע'דן נ'הר ג'ן, היינו שימשוך אור האחדות שהוא בחינת עין לא ראתה וכו' כמבואר בפנים. וזה בחינת עדן כמו שאמרו רז"ל, והוא בחינת המחשבה העליונה אל בחינת כלל הבריאה, שהוא בחינת התגלות המדות והמלכות שהם בחינת נהר וגן כידוע. וזה "לקדוש ה' מכובד" הוא בחינת לבושין כמו שדרשו רז"ל, היינו שיתגלה, שכל הבריאה כולה נכללת באחדותו יתברך והוא בבחינת לבושין אליו יתברך בבחינת 'כהאי קמצא דלבושיה מניה וביה' כידוע וכמובא במקום אחר. גם ענג וכבוד מרמזין על ביטול ההתנגדות ומחלוקת, ובחינת ריבוי השלום שנמשך על ידי קדושת שבת שהוא מעין עולם הבא שזה בחינת (משלי כ) "כבוד לאיש שבת מריב", וכתיב (תהלים לז) "והתענגו על רוב שלום". גם כבוד מרמז על ביטול הדמעות כמו שכתוב (ישעיה כה) "ומחה ה' אלקים דמעה מעל כל פנים וחרפת עמו יסיר" וכו'. גם כפשוטו ענג וכבוד הם בחינת הסעודות של שבת שנכללין אז בקודש ואין בהם אחיזת הרע. וכן הלבושין של שבת הם מבחינת בריאה ואצילות כמבואר בתיקונים. וזה "וכבדתו מעשות דרכיך" ודרשו רז"ל 'שלא יפסיע פסיעה גסה שהיא נוטלת אחת ממאור עיניו', שזה בחינת פגם בקדושת שבת שהוא בחינת עינים. וזה "ממצוא חפציך ודבר דבר" שלא ידבר שום דיבור של חול, כי קדושת שבת הוא בחינת שלימות קדושת הדיבור כנ"ל "אז תתענג על ה'" דא עתיקא קדישא ששם עיקר אור האחדות כידוע.‏

## אוהב ישראל – פרש שלח

### תקציר

שלום בין אותיות וניגודים ע"י עתיקא, הכתר

### מקור

ועתה יגדל נא כח אדני כאשר דברת לאמר. ואחז"ל במסכת שבת פרק ארע"ק (פט.) אריב"ל בשעה שעלה משרע"ה למרום מצאו להקב"ה שהיה יושב וקושר כתרים לאותיות א"ל הקב"ה למשה אין שלום בעירך א"ל משה כלום יש עבד שנותן שלום לרבו, א"ל היה לך לעזרני מיד פתח משה ואמר ועתה יגדל נא כח אדני כאשר דברת לאמר עכ"ל הגמרא. ולהבין פי' מאמר חז"ל שאמרו קושר כתרים לאותיות מהו ענינו. וגם הלשון היה לך לעזרני וכי ח"ו לעזרה הוא צריך. ועוד שאר דקדוקים כמובן מעצמו למביני מדע:

וי"ל ע"פ ששמעתי בשם הרב הקדוש כו' מו' דוב בער ז"ל מ"מ ממעזריטש שאמר על מאמר חז"ל (דב"ר ה) עושה שלום במרומיו (איוב כה, ב) מיכאל המלאך הקדוש הוא שר של מים, וגבריאל המלאך הקדוש הוא שר של אש. ואע"פ שהמים מכבין את האש עכ"ז השלום ביניהם וכל אחד על מקומו ומדריגתו יבוא בשלום, וגם כי ישנם מלאכים קדושים שהם חציים של אש וחציים של מים ואעפ"כ יש להם קיום ושלום, ואמר הרב הנ"ל טעם והסברת שכל בענין זה והוא, להיות כי כל נאצ"ל ונבר"א ונוצ"ר ונעש"ה כשמבין ומביט ומקשיב בסוד אצילתו ובריאתו ורואה שאינו יכול להשיג אמיתות המצאו ית' וית' אשר לית אתר פנוי מיניה והוא ממלא כל עלמין ומופרש ומובדל מכל עלמין ואין סוף ואין תכלית לגדלות רוממותו ית' וית'. והוא ב"ה בראנו לכבודו ית' לסיבת הרצון הקדום הפשוט האחדות האמיתי. ואז ממילא נתמלא פחד ורעדה ויראה מפחד ה' ומהדר גאונו. והנאצל והנברא ההוא כאפס ואין נחשב אז בעיניו. ולאשר הוא בעיניו באמת כאי"ן לזאת השלום ביניהם כי איך יוכל לעשות איזה דבר לחבירו אשר הוא אפס ואין בעיני עצמו ובפרט כי גם חבירו נאצל ונברא ברצונו ית' לסיבת מדריגתו הצריך אליו. כלל הדברים כי בחי'ומדת אין, הוא הגורם להיות שלום בפמליא של מעלה. ודפח"ח:

וע"פ דברי קדשו נשים לבב ושכל לבאר מאמר ריב"ל. כי הנה נודע מספה"ק אשר כל אות ואות מכ"ב אתוון דאורייתא לכל אחד יש לו בחי' מעלה ומדריגה כפי הצורך אליו להנהגתו שהטביע בו יוצר הכל וכאו"א אינו דומה לחבירו בסיבת מעלתו ומדריגתו. ויש כמה אותיות שהם בחי' הפכיים ומתנגדים זה לזה ובפרט אלו האותיות שעטנ"ז ג"ץ, שהם אותיות שט"ן ע"ז. ובחי' ג"ץ שיצא מתחת הפטיש. שהכל רומז לעוצם מדריגת גבורה שבהם. ולזה ציוה לנו הבורא בהוב"ש לעשות תגי"ן לאותיות. וסוד התגי"ן הוא בסוד שביל דקיק דנחית מרישא דלא ידיע ודלא אתידע. ומופיע על האותיות ההם שפע דאי"ן שפע דעתיקא קדישא. בסוד כתרא עילאה קדישא. ועי"ז נעשה השלום ביניהם. וכנ"ל כי בחי' אי"ן הוא הגורם היות שלום ביניהם. בפמליא של מעלה. ונעשה שלום בין האותיות הגם שהם הפכיים ומתנגדים זה לזה בטבעם אשר הטביע בהם יוצר בראשית. יש אות מא"ב אשר הוא בחי' חסד. ויש אות שהוא בבחי' גבורה. ויש אות שהוא בבחי' רחמים. אמנם לאשר נשפע עליהם מהבורא בהוב"ש שפע דאי"ן נעשה שלום ביניהם. והגם שישנו בתיבה א' כמה אותיות והם הפכיים זה לזה בטבעם עכ"ז בצירופם יחד עושים כולם כאחד פעולת התיבה ההוא כפי הצורך בעת ההיא לרצון הבורא בהוב"ש הנכבד והנורא. והכל ע"י השפע דאי"ן הנשפע עליהם מלמעלה ממקור ושורש מחצבתם של האותיות והמקור ההוא נק' בבחי' אם של האותיות ועל ידה נשפע עליהם שפע דאי"ן וכנ"ל:

ועפ"ז יבואר הפסוק (בראשית ו. טז) צה"ר תעשה לתיבה. היינו שתעשה בהירות זך ומצוחצח להתיבה והיינו ע"י ואל אמה תכלנה מלמעלה. תכלנ"ה, מלשון (תהלים פד, ג) כלתה נפשי, לשון חמדה ותשוקה. והיינו ע"י שהאותיות נכספים ומשתוקקים לשורשם ולמחצב מקורם שהוא בסוד אם שלהם אז נשפע עליהם מלמעלה שפע דאי"ן ונעשה שלום ואחדות ביניהם. וכ"ז נעשה על ידי אתערותא דלתתא ע"ד (שם סח, לה) תנו עוז לאלהים וארז"ל כביכול ישראל מוסיפין כח בפמליא של מעלה. כי כל העולמות לא נבראו אלא בשביל התורה. כמאחז"ל בראשית בשביל התורה שנק' ראשית נברא העולם. וכל העולמות לא נבראו אלא בשביל שבנ"י עם ה' חבל נחלתו יקבלו עליהם עול מלכותו ית' באמת ובאהבה וביראה. וע"י אתערותם בעבדות הבורא ב"ה וב"ש נעשה קיום והעמדה והערכה לכל העולמות העליונים הק' ולכל האותיות הק' ונשפע עליהם להכנס"י לעילא ותתא כל ברכאין וכל חדו וכל נהורין עילאין קדישין לכל אחד ואחד כפי הצטרכותו. ובזה עושים תענוג ושעשועים להבורא ב"ה וב"ש שיכול כביכול להשפיע עליהם חסדו הגדול והטוב ברצונו ית' באין מונע ח"ו. ועי"ז כביכול מוסיפין כח בפמליא של מעלה וזהו תנו עוז לאלהים כנ"ל:

ומעתה יבואר על נכון מאחז"ל בגמרא הנ"ל בשעה שעלה משה למרום מצאו להקב"ה שהיה קושר כתרים להאותיות. היינו כנ"ל שהשפיע עליהם שפעו הזך בהיר ומצוחצח מבחי' אי"ן שהוא בסוד כתרא עילאה קדישא, א"ל הקב"ה למשה אין שלום בעירך, רצה לומר באתערותא שלך כי העיקר הוא ע"י האתערותא דלתתא בזה נעשה שלום בין האותיות ובין כל העולמות. וכנ"ל, כי בשביל ישראל נבראו כולם. א"ל משה כלום יש עבד שנותן שלום לרבו, והלא אתה בראתם ואתה יצרתם לך נאה לעשות שלום ביניהם ולהשפיע עליהם שפעך הזך. א"ל הקב"ה היה לך לעזרני, כי עכ"ז צריך לאתערותא דלתתא כי זהו עיקר רצון הבריאה שברא הבורא ב"ה וב"ש כל העולמות וכמבואר בהפסוק תנו עוז לאלהים. אז מיד פתח ואמר ועתה יגדל נא כח אדני כאשר דברת לאמר, כי נודע מספה"ק אשר חכמה הוא כ"ח מ"ה ושם מ"ה הק' הוא כח אדנ"י. והיינו שנתעורר משרע"ה רבן של כל הנביאים לבקש אל ה' על בחינתו שהוא בחי' מ"ה. וכמ"ש ונחנו מה (שמות טז, ז), וכנודע מספה"ק. ביקש שיגדל ויתרומם למעלה למעלה ברום המעלות. וזהו ועתה יגדל נא כח אדנ"י, היינו השם מ"ה הקדוש לעילא לעילא כאשר דברת לאמר. לאמ"ר, הוא לשון התרוממות. וכיה"ר אמן. והבן כ"ז היטב:

## כתבי הרמ"ע מפאנו – מאמר שבתות ה' מכ"י – חלק ד'

ועל הסוד שבארנו לעיל מעלויין של רוח ונפש בשעת המנחה בשבת התקינו לומר באותה תפלה אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל גוי אחד והמלה החביבה הזאת משפטה אח עם דלת והמנחה הזאת היא תפלתנו באחד מששה זמנים מיוחדים לעת רצון שלשה מהם ליחיד ולצבור בקביעות שהזמן גורם דאינון חד פלגית ליליא וחד קדרותא דצפרא תליתאה מנחת שבת והנך תלתא אחריני כפי המאורע רביעאה צלותא דתתאי ורזא דא אמתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללים חמשאה צדיקים עומדים בפרץ שתיתאה הלולא דצדיקי לפי' אנו אומרים במנחת שבת ואני תפלתי לך ה' עת רצון לבסום הדינים המתעוררים בחול באותה שעה ממצחא דזעיר ובשבת אתגליא עליה מצחא דעתיקא קדישא למתקם והוא סוד ההסתכלות אנפין באנפין כטעם הבאת שלום בין אדם לחברו דהיינו בין עתיקא לזעיר בסוד גבלות שנעשה שוה לו ע"י תלת מוחין דאינון עב לכל חד ושלשתם יחד בגי' חברו וממילא נמשך ג"כ ההסתכלות אנפין באנפין בגי' שכינה בין איש לאשתו זעיר ונוקביה דאינון רוח ונפש כדאמרן ותנא דמתני' תפס לו את העקר הוא התקון הפנימי אך החיצון ששייר תני ליה בברייתא:

# אהבה

## יקרא דשבתא חלק א' סימן לג מי האיש החפץ חיים

וזהו "אז תתענג על ה'" דרשו בזוהר הקדוש 'דא עתיקא'. כי זוכה לבחינת התגלות התורה שבנסתר שהוא בחינת אורייתא דעתיקא, שהוא בחינת התגלות אור אהבה שבדעת, שזה בחינת 'ועתיקא קדישא גלי רצון דיליה' היינו בחינת אהבה ורצון, וזה שדרשו רז"ל 'המענג את השבת נותנין לו כל משאלות לבו שנאמר והתענג על ה' ויתן לך משאלות לבך' כי מאחר שזוכה לקבל אור אהבה שבדעת אז גם כל המדות שבלבו טהורים וקדושים, ואין להרע שום אחיזה בהם, על כן נותנין לו משאלות לבו. וזה גם כן בחינת "והתענגו על רוב שלום", כי על ידי זה נתגלה שלום רב בעולם כמבואר בפנים. וזה "והרכבתיך על במותי ארץ" ודרשו בזוהר הקדוש 'דא חקל תפוחין קדישין' שמרמז על עליית המלכות בבחינת נה"י חג"ת חב"ד. היינו כי הלב הוא בחינת מלכות גם כן כידוע, וצריכין לעלות מדרגא לדרגא עד שיקשר הלב להדעת. וזה שדרשו רז"ל על זה שניצול משעבוד מלכיות, היינו שניצול מאחיזת הימי רע המדות רעות שהם בחינת המלכיות דסטרא אחרא, בחינת היצר הרע שנקרא "מלך זקן וכסיל" בחינת "לא יחפוץ כסיל בתבונה" כנ"ל.‏

## בית יעקב על ספר בראשית פרשת וירא אות נח

(נח) בי נשבעתי נאם ה' וגו'. בזוה"ק (נשא קל.) שמיה דעתיקא סתים מכולא ולא מתפרש באורייתא בר מן אתר חד דאומי זעיר אפין לאברהם דכתיב בי נשבעתי נאם ה' נאם דזעיר אפין. כי זעיר אפין הוא הנהגת הויות העולם, והמדה שמתפעל ממעשי בני אדם. ועתיקא קדישא מרמז על מקום שאין בו לא זכות ולא חובה, ועל זה המקום כתיב (איוב לה) אם חטאת מה תפעל בו אם צדקת מה תתן לו [קעט]. והשם הוי"ה מרמז לזעיר אפין, והיינו שנשבע הזעיר אפין בהחיים שלו, והחיים של זעיר אפין הוא עתיקא קדישא. והענין הוא, שהשי"ת קשר אהבתו לאברהם אבינו במקום שאין מגיעים שם מעשי בני אדם, וכדאיתא בזוה"ק בראשית (דף כב ע"ב) אבל איהו חד בלא חושבן ובלא שתוף (ועי"ש כל הענין) והיא המתקיימת לעד. ועל זו האהבה נאמר (שיר השירים ח) מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה, כי לשם אין מגיע שום מעשה שתוכל לכבותה, וכדאיתא במדרש תנחומא (פ' צו ח) אברהם בחרו, והיינו שאחר העקידה נתגלה האהבה וההתקשרות שיש להשי"ת עם אברהם אבינו ע"ה אף בלא פעולותיו הטובים, רק מטעם בחירה שבחר בו מיום הולדו, כדכתיב (נחמיה ט) אשר בחרת באברם. וזה הוא דאיתא בתנחומא (וירא כג) אפרש את שיחתי, אתמול אמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע, עכשיו אתה אומר לי העלהו לעולה וכו' וכבשתי את יצרי ולא השבתיך ולא הרהרתי אחריך, כי אמרתי כי לא מחשבותי מחשבותיך וגבהו משכלי ודעתי, כן כשיבאו בני יצחק לידי חטא ח"ו תשפוט אותם למעלה מדעתם, והבטיח לו השי"ת, תקעו לפני בשופר של איל ואזכור לכם עקידת יצחק. וענין שופר של איל הוא, כי בשופר הוא קול פשוט, היינו אפלה נא ביד ה' כי רבים רחמיו ולא ביד המקטרגים, אשר אני קצפתי מעט והם עזרו לרעה. אבל אצל השי"ת אין זו המדה חס ושלום, כי אין בו אף קצף מעט, כי טוב הוא וחפץ להיטיב ברוב חסדו, כי רבים רחמיו [קפ]:

# כף זכות

## ליקו"ה או"ח הל' ציצית ה"ג אות יט

### תקציר

ע"י רעוא דרעוין יש רחמים גדולים ודנים לכף זכות

### מקור

(יט) וְזֶה בְּחִינַת סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית שֶׁל שַׁבָּת שֶׁהִיא בִּשְׁעַת הַמִּנְחָה, שֶׁהִיא כְּנֶגֶד בְּחִינַת יַעֲקֹב, (מ) שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לַנַּחֲלָה בְּלִי מְצָרִים שֶׁהוּא נַחֲלַת יַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָז הוּא הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְאָז מִתְגַּלֶּה רַעֲוָא דְרַעֲוִין, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְיַעֲקֹב אָבִינוּ הֵם בְּחִינָה אַחַת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בזוהר הקדוש, (מא) כִּי זֶה בְּחִינַת קְבוּרַת מֹשֶׁה, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם בִּבְחִינַת (דברים לד) וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבֻרָתוֹ, כִּי הוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (ספרי שם) עַל קְבוּרַת מֹשֶׁה, עֶלְיוֹנִים נִדְמָה לָהֶם לְמַטָּה תַּחְתּוֹנִים נִדְמָה לָהֶם לְמַעְלָה, (מא) שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם, וְעַל כֵּן לֹא נוֹדַע מְקוֹמוֹ אַיֵּה, וְעַל כֵּן אָז הוּא עֵת רָצוֹן גָּדוֹל בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה, כִּי לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שָׁם הוּא רָצוֹן גָּדוֹל וְרַחֲמִים גְּדוֹלִים, כִּי דָּנִים אֶת הַכֹּל בְּרַחֲמִים לְכַף זְכוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָז בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה כְּשֶׁאוֹמְרִים וַאֲנִי תְפִלָּתִי וְכוּ' עֵת רָצוֹן אָז מִתְעַטְּפִים בְּצִיצִית, כִּי צִיצִית הֵם בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ רָצוֹן גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת צִיצִית שֶׁל צֶמֶר שֶׁהֵם מְרַמְּזִים עַל רַחֲמִים גְּדוֹלִים וְרָצוֹן גָּדוֹל מְאֹד, בְּחִינַת טַלִּית לָבָן שֶׁנִּתְעַטֵּף בּוֹ הקב"ה וְסִדֵּר לִפְנֵי מֹשֶׁה י"ג מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים (ברכות יז). וְזֶה בְּחִינַת (דניאל ז') לְבוּשֵׁיהּ כְּתְלַג חִוָּור ושער ראשיה כַּעֲמָר נְקֵא, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין אוֹרוֹת הַצִּיצִית כַּמּוּבָא, (מב) שֶׁהֵם בְּחִינַת רַחֲמִים גְּדוֹלִים, כִּי צִיצִית הֵם בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ רַחֲמִים וְרָצוֹן גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת (שם) חזה הוית עד די כרסוון רמיו ועתיק יומין יתיב לבושיה כתלג חוור וְכוּ', כִּי הַצִּיצִית תִּקּוּן הַלְּבוּשִׁין הֵם בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד וְהֵם דָּנִים הַכֹּל לְכַף זְכוּת בְּרַחֲמִים גְּדוֹלִים כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת (ישעיה א) אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ וְאִם יַאֲדִימוּ כַּתּוֹלָע כַּצֶּמֶר יִהְיוּ, בְּחִינַת חוּט שֶׁל תְּכֵלֶת הַמַּלְבִּין עֲוֹנוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, (מג) כִּי הַצִּיצִית הֵם בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְדָנִים אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת, וְעַל יְדֵי זֶה נִמְחָלִין כָּל הָעֲוֹנוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל:

# רצון

## היכל הברכה על בראשית

ותאהב את כל אחד מישראל כבבת עין הוי דן את כל האדם לכף זכות ותעשה כל מעשיך לרצון הבורא מה שהוא רצונו אמיתי וכיון שכל עשיותך יהיה הכל לרצונו אזי בודאי תאהב כל ישראל כבבת עין ואזי יתגלה לך מצח הרצון רעוא דרעוין

## עבודת ישראל פרשת בשלח

### תקציר

הסבר על כפירה ברצון

### מקור

ונראה בעזה"י ליישב שכולן דברו דבר אחד, ורמזו להראות כחו של משה והמשכתו הרחמים וחסדים לעולם. על פי דאיתא בזוה"ק בפרשה זו בזה הפסוק וז"ל, תא חזי כד אנהיר עתיקא סתימא במוחא ומוחא אנהיר ללבא וכו' האי חילא דאתא מעתיקא קדישא סתימא דכל סתימין יגדל נא דיתרבי ויסגי לעילא לעילא ויתנגיד ויתמשיך לתתא וכו' עי"ש באורך. והנה כבר כתבנו מזה בכמה מקומות שעיקר מחלוקת הרשעים והעכומ"ז מימי קדם עלינו להכחיש אותנו מה שאנו אומרים שהבורא ב"ה ברא את עולמו בשביל עושי רצונו שנעבדהו בתורתו ובמצותיו כל הימים והוא מתנהג עמנו מדה במדה ומקבל עבודתינו ומשפיע לנו במדה שאדם מודד מודדים לו. וזה הענין מכונה בשם אלהי ישראל, ובכתבי האריז"ל מכנה בשם זעיר אנפין ודיוקן אדם וכמראה אדם דלמטה מתנהג למעלה, והעכומ"ז כפרו בזה כמו פרעה והמן וכיוצא בהם כמ"ש במקום אחר, על פי סברתם הבדויה בפתיות, מחמת הכלל המונח שהבורא ב"ה לא ישתנה ולא ישיגוהו משיגי הגוף ומקרי הזמן ופגעיו, אם כן לא תאותינה להגבילו בשום ענין עבודה או עשיית רצונו או להיפך, ומזה יצאו לטעות שאיננו משגיח בעולם השפל, רק שנתן כל הממשלות בכוכבים ומזלות והם המנהיגים כרצונם ולכן יאות לעבדם. ועבירה גוררת עבירה שעינם הטעתם ממילא לומר כיון שאין חפץ הבורא ב"ה בעבודתו כלל אם כן למה ברא עולמו כלל, עד שפגמו ברעוא דרעוין ואמרו שהבריאה היתה בהכרח ולא ברצון ועל פי גולם קדמון שהיה קודם הבריאה. ועל כן הרעו לאבותינו במצרים וכן כיוצא בהם עד שהקב"ה גילה כחו ועוצם ידו להענישם מדה במדה, כמ"ש במדרש (שמו"ר ג) גבי עשר מכות ודוגמתם, כאשר בא הביאור בדברינו כל אחד על מקומו. ונגלה עליהם שבני בכורי ישראל ובשביל זאת בראתי עולמי ואני המשגיח ומנהיג אפילו הנהגה הזמנית. ואין לעמוד על סוד המחקר הזה על הרצון הפשוט למה רצה בעבודה, כיון שאין בו שינוי, והכתוב אומר בפירוש (ישעיה נה, ח) כי לא מחשבותי מחשבותיכם, וכמ"ש הרמב"ם בהלכות תשובה (פ"ה ה"ה), ואנחנו עמו מאמינים בני מאמינים שברצונו הפשוט ברא כל העולם וסדרו ומערכותיו ומתנהג ברצונו מדה במדה לפי עבודתינו על ידי תורתו הקדושה שנתן לנו ברצונו יתברך. [וז"ש משה בתפלתו כי אתה ה' נראה בקרב העם הזה, בקרב ממש. בסוד מ"ש בזוהר דבמעייכו בעיתו למנדע היש ה' בקרבנו אם אין. ואז ביציאת מצרים נתגלה כי ה' שוכן בקרבם ממש ומתנהג לפי עבודתם]:

# הסבר כללי

## תורה אור פרשת תצוה

ופתחת עליו פתוחי חותם. הן אותיות התורה כי חותמו של הקב"ה אמת ואין אמת אלא תורה. ונק' בחי' חותם כי התורה אשר לפנינו שנתלבשה בענינים גשמיים היא היא בחי' חותם כדמיון האותיות שנחקקים על השעוה שאינו מערך ומהות האותיות שבמחשבה או בדבור רק מ"מ הן אותיות עצמן שנצטיירו ונתגשמו כו'. וכך הנה כתיב בצלמנו כדמותנו דקאי על התורה שבע"פ שהיא בחי' דמות ודמיון בעלמא שהיא בחי' חותם עד"מ כאותיות הנחקקין על השעוה כו' אעפ"כ יסודתה בהררי קדש העליון ח"ע שבכל הלכה כו' וע"י זה נמשך בחי' קדש העליון בעסק התורה והמצות בבחי' פנימי' ומקיפין שהתורה היא פנימית והמצות הן לבושין ומקיפין כמאמר אשר קדשנו במצותיו והנה המשכה זו היא בחי' קדש למ"ד למטה והוי' למעלה שבחי' קדש עדיין היא נק' למטה מבחי' הוי' כי הנה יש ב' בחי' הוי' כמ"ש ויעבר הוי' על פניו ויקרא הוי' הוי' ופסיק טעמא בינייהו כי הן ב' בחי' כי ענין הוי' מורה שהוא מהוה כל ההוויות מאין ליש כו' ע"י שעלה ברצונו כך ויש מקור ושרש לזה להיות עולה כך ברצונו ולהיות מקור להוות כל ההוויות והוא הוי' הראשון שהוא לרצון לפני הוי"ה הב' ונק' רעוא דרעוין:

וזהו ויקרא הוי' הוי'. שהוי' הא' קורא וממשיך הוי' הב' להיות נאצלות ומתגלות י"ג מכילין דרחמי שהן מקורות כל ההוויות וכל ההשתלשלות ובחי' הוי' הא' הוא למעלה מעלה מבחי' קדש ונקרא רעוא דרעוין. וע"י עסק התורה והמצות הנ"ל בבחי' הנ"ל נמשך שיהי' קדש למ"ד למטה היא בחי' אתעדל"ת והוי"ה למעלה היא אתעדל"ע כי על ידי עסק התורה שהיא חכמתו ורצונו יתברך הרי כמים הפנים כו' ורוח אייתי רוח ואמשיך רוח רצון עליון רעוא דרעוין ועל ידי זה נעשה גלוי רעותא דלבא ואור האהבה עליונה בנפש בלי מסך מבדיל מחיצה מפסקת כו' עד שיהי' על מצח אהרן ג"כ גילוי בחי' זו:

וביאור ענין המצח הוא כמו עד"מ בגשמיו' שיש בתלת חללי דגלגלתא תלת מוחין חב"ד. ויש גולגלתא דחפיא על מוחא. כך ברוחני' הנה המוחין הם חב"ד והדעת הוא הכח המקשר את חכ' ובינה להיות תקועה בחוזק בל ימוט שכאשר נגמר בכח חכמתו ובינתו בגדולת א"ס ב"ה כך תהא נפשו קשורה בה' לבדו. והנה במוחין דחב"ד שם הוא גילוי אא"ס ב"ה בהתבוננות בסדר התפלה וכיוצא בה איך שברוך שאמר והי' העולם ויחיד ומיוחד וחי העולמים מלך וישתבח שמך כו'. וכך הוא התקשרות הדעת בגילוי עוצם התשוקה והתענוג. אך יש בחי' גלגלתא דחפי' על מוחא וכנגד הדעת הוא המצח שהוא הכסוי על הדעת להעלים גלוי הדעת וההתקשרות. ולכן אחר התפלה חולפת ועוברת כו' וצריך לחזור ולהתפלל בכל יום לעורר את האהבה וע"ז נאמר והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום. ואמרו רז"ל בכל יום יהיו בעיניך כחדשים לחדש את האהבה. כי לפי שהוא ית' מחדש בכ"י תמיד מע"ב לכך גם האהבה מתחדשת כו'. והנה כאשר לבבו פונה זה לכרמו כו' יכול להיות מן הנפילים להמשיך לבו אחר תענוגי עוה"ז שהן רבוי והגדלת היש. וכתי' תועבת ה' כל גבה לב אפי' בחי' :

<דף פג/ד>:

חיצוני' שהן הנהגת הלבושין כנ"ל וארז"ל אין אני והוא יכולים לדור כאחת. וכמ"ש אין דעת אלהים בארץ שכאשר הוא מושקע בארציות וחומריות אין בו דעת אלהים והתקשרות. אך כ"ז הוא בבחי' עכו"ם שנקראו כך ע"ש שהם אומות ומקורות לכל עניני עוה"ז. משא"כ בבחי' ישראל יכול להיות עצת חכמינו ז"ל עשה מלאכתך עראי וטפל לבד בבחי' קרירות כמו שכפאו שד כו'. וזהו והי' על מצח אהרן שגם אחר התפלה שחולפת ועוברת האהבה מ"מ נשאר רשימו על בחי' מצח שהוא כיסוי שעל הדעת דהיינו בחינת חיצוניות החב"ד והוא ענין רצון פשוט לדבקה בו ית' בלי עומק התבוננות כבשעת התפלה רק הסכמת הלב מחיצוניות הדעת אחר אשר נגמר בדעתו כך בשעת התפלה כי הגם שגילוי עוצם התשוקה והתענוג שבדעת חלף ועבר אחר התפלה מ"מ רשימו ניכר להיות רצון והסכמת הלב לדבקה בו ית' ולהיות מלאכתו עראי וטפל ותורתו קבע ועיקר. ורצון זה והסכמה זו יכולה להיות תמיד. וזהו והי' על מצחו תמיד לרצון להם לפני הוי"ה שע"י אתעדל"ת זו אתערותא דלעילא לעורר רצה"ע רעוא דרעוין והתגלות בחי' הוי"ה המקור אל הי"ג מדה"ר שעי"ז הגילוי רצה"ע הוא נושא עון הקדשים ואתהפכא כו'. וכנודע שי"ג מדה"ר רחום וחנון נושא עון כו' נמשכות מבחי' רצון העליון. והיינו כשיהיה גילוי רצון זה גם על בחי' מצח אהרן (כי זה לעומת זה מצח אשה זונה) משא"כ כשאין הגילוי רצון אלא בחב"ד דהיינו בשעת תפלה לבדה בשעת התבוננות ולא כל היום כולו:

ביאור על הנ"ל הנה תלת חללין דגלגלתא (הנזכר בזוהר ואתחנן דף רס"ב א') הן תלת מוחין חב"ד. ועל כל חלק מוח גשמי שורה אור השכל השייך למוח ההוא (וע' מק"מ שם פי' המוחין הן חב"ד דז"א ואור המתלבש בהן היינו מחב"ד דאימא) כנודע בחכמת הרפואה וכשם שהוא למטה באדם בגשמי' כך הוא למעלה בז"א. והנה על המוחין וחב"ד חופף הגולגלת. ובסוף הגלגלת היא מצחא. והמצח הוא כנגד מוח הדעת כי מוח הדעת הוא באמצע שמוח חכמה ומוח בינה הם מלפנים ומוח הדעת באחוריים באמצע ב' המוחין חו"ב. ולכן הוא נגד המצח. והדעת הוא ענין התקשרות בפנימיות שכפי שנגמר בחו"ב כן יתקיים. ולכן לעומתו מכוון המצח שהוא בחיצוניות המוחין ג"כ בחינה זו דהיינו ההסכמה שהוסכם לקיים מה שרצה ע"פ השכל. והוא רשימו שנשאר אחר הסתלקות המוחין כנ"ל. (אך הדעת הוא בחי' פנימיות שבעוד החו"ב מאירין בתוקפן הוא מקשרם וממשיכם בבחי' פנימיותו כו'. וע' בשער היחודים פ"ז מבואר איך הדעת מאיר במצחא. וכ"ה בע"ח ובזהר הרקיע על האד"ר גבי מצחא כו' ע"ש):

והנה אהרן הוא מז' רועים שממשיך רעותא דלבא כו'. אך באמת אח"כ חולפת ועוברת שיש מחיצה של ברזל מפסקת רק לפעמים מציץ מן החרכים. היינו הרהורי תשובה. וא"כ פעמים הוא כך ופעמים כך. והעצה להיות על מצחו תמיד דוקא כו' הוא ע"י משה. תורה צוה לנו משה. בחר לנו אנשים כו'. כי הזלעו"ז היא מחיצה של ברזל המפסקת הוא בחי' עמלק אם תגביה כנשר חוצפה וגסות הרוח עקשות ונצחנות כו' (כי עמלק הוא יודע רבונו ומכוון למרוד בו שהוא הקליפה שכנגד הדעת ואינו מניח את הדעת להתפשט במדות ע"י חוצפה בלי טעם ודעת וכמ"ש במ"א בביאור שע"פ זכור דעמלק. וע' בהרמ"ז ר"פ ויקהל מענין זה) כנודע. והמבטל בחינה זו הוא בחי' משה מ"ה בטול והתורה היא למוד בבחי' בטול כו'. כי האומר אין לי אלא תורה כו'. אלא תורת :

<דף פד/א>:

משה ולא תחללו כי אתה הוא קודם שנברא כו'. הוא ממש בלי שינוי. ולכאורה הרי המחשבה והדבור הם יש כו' אלא הבטול הוא בחכמה תתאה היא תושבע"פ מעולם ועד עולם מלכות דיצירה עתיק לעשי' וחכמה דנוק' דעשי' היא התורה אשר לפנינו או"ה כו':

וזהו ענין ועשית ציץ לשון זכר הארה שנמשך מלמעלה. משא"כ צצית לשון נקבה הוא ממטה למעלה בבחי' תפלה (עיין בטעמי מצות להרח"ו פ' תצוה מצות ציץ כו'). אבל תורה היא מלמעלה למטה הבטול ולא תחללו. והוא הזלעו"ז שכנגד עמלק. ועי"ז נמשך להיות גילוי י"ה בו"ה היינו באהוי"ר. וזהו שמשה הוא העושה הציץ. (וא"ש לפמ"ש הרח"ו שם שהציץ הוא נמשך ממוחין דאבא שזהו בחי' משה. גם למעלה יותר במצח' דא"א הנה מאיר שם בחי' דעת דא"א וגם זה הוא בחי' משה ששרשו בחינת דעת עליון. וזהו המבטל לבחי' עמלק שהוא רק כנגד דעת תחתון שם הוא מסתיר ומכסה כו'. ולמעלה יותר הנה שם מ"ה המאיר במצחא דא"ק זהו ג"כ בחי' משה וז"ש ונחנו מה וכמ"ש במ"א ע"פ משה ידבר כו'. ולכן נאמר לו דוקא ועשית ציץ שהיא הארה המאיר בבחי' מצחא הנ"ל בבחי' דעת עליון שלמעלה מהשגה. וכן שם מ"ה הבטול במציאות. שזהו דוקא המבטל בחי' עמלק כו' ועמ"ש במ"א בביאור ע"פ יביאו לבוש מלכות מענין המן שהוא בחי' יש. ושהמנגד לבחי' זו הוא בטול רצון עיניו למטה ונחנו מה כו') וזהב טהור היינו ג"כ בחי' רשפי אש משא"כ כסף אהבה כמים כו'. ופתחת עליו פתוחי חותם. הנה פתוחי חותם הם אותיות דבינה יסוד דאימא שבה נצטיירו אותיות. כי הרי החכמה היא בחי' ברק ואין בה שום תמונה. רק בינה היא יש ושייך בה בחי' אותיות. כי אורייתא מחכמה נפקת ונתלבשה בבינה שהם תרין רעין כו'. וזהו ענין סופר וספור (עמ"ש ע"פ זה שמי. ולקמן ע"פ אמר עם הספר) ואותיות אלו הם כדמות חותם החקוק בשעוה שנחקק שם אברהם עד"מ ואינו מערך ומהות אברהם עצמו. וכך הרי להיות חכמה הנה כולם בחכמה עשית. שהחכמה בחי' עשי' נחשבת לגבי הקב"ה. וכנודע מענין עסק התורה לשמה לשם התורה עצמה להיות תורה התלבשות א"ס בחכמה לכן נק' חותם כחותם האותיות שהם על השעוה כו':

קדש להוי"ה. וארז"ל קדש למ"ד למטה הוי"ה מלמעלה. דהנה ע"י תורה נעשה או"פ ותורתך בתוך מעי. וזהו פתוחי חותם הנ"ל. וע"י המצות נמשך מקיפין. וזהו ענין קדש למ"ד כמאמר אשר קדשנו במצותיו. קדוש מובדל שהוא בחי' מקיף. והלמ"ד הם ג' אורות מקיפין דכח"ב (וכנודע מענין צלם אלקים. הצ' הוא ט"ס דאו"פ. והלמ"ד הוא בחינת מקיף כו' עמ"ש ע"פ כי תצא) ואעפ"כ כ"ז הוא למטה שזהו מה שבאתערותא דלתתא ממטה למעלה נעשה אתעדל"ע. והוי"ה מלמעלה הוא בחי' שאין אתעדל"ת מגעת שם. כי יש הוי"ה הוי"ה ופסיק טעמא בינייהו כי הוי"ה באצילות יו"ד וקש"י רומז לכתר וחכמה. אך יש שם הוי"ה הוא למעלה מהאצילות שהוא מקור להיות שם הוי"ה שבאצי'. כי התהוות אצי' כשעלה ברצונו כו'. וזהו כתר דאצי' קוצו של יו"ד. אך להיות רצון לרצון זה הוא מבחי' רעוא דכל רעוין והוא בחי' עתיק. וזהו ויקרא הוי"ה הוי"ה. פי' ויקרא שם הוי"ה דאצילות את בחי' הוי"ה שלפני האצי' (עיין לקמן סוף הדבור פי' בע"א דהוי' הא' תקוני הראש כו' והכל למעלה ולפני י"ג מדה"ר ושני הפי' אמת) ובחי' זו היא אשר אין אתעדל"ת מגעת שם. ולכן בחינת קדש למ"ד נק' למטה לגבי בחי' שם הוי"ה זה. ולכן נאמר גבי ציץ לרצון לפני הוי"ה כלומר לפני שם הוי"ה דאצי'. או לפני לשון פנימיות שהוא פנימיות :

<דף פד/ב>:

שם הוי"ה כו'. וכמ"ש גבי יוה"כ לפני הוי"ה תטהרו. ולכן שם הוא תמיד לרצון. וכן באדם בעבודת ה' הנה בבחי' מצחא שהוא חיצוניות הרצון בלי טעם רק מרשימו שנשאר אחר התפלה מהתבוננות בינה ודעת שהיה לו בשעת התפלה. וזהו תמיד דוקא ר"ל בכל היום כולו אף שאינו מתבונן ואף כשעוסק בצורכי העולם יהיה ע"ד תורתו קבע ומלאכתו עראי דהיינו שיהיה עיקר המכוון כדי שיהיה פנאי לעסוק בתורה ולהתפלל ועל כוונה זו הולך בכל עניניו בבחי' זו שיהי' תמיד לרצון כו' והיינו ע"י משה שהוא העושה הציץ להיות תמיד לרצון על בחינת מצחא. כי משה הוא מבחינת הדעת והוא ממשיך מבחינת רעוא דכל רעוין בבחינת מצחא המכוון כנגד מוח הדעת (כי הדעת עולה כו' שבו גילוי בחי' עתיקא וע' במ"ש ע"פ החלצו מאתכם) ובכל נפש יש מבחי' זו דמשה שהוא א' המיוחד משבעה רועים. אך והיה על מצח אהרן כי אהרן הוא אהבה רבה ובבחי' מצח שבו שהוא ההסכמה הנמשך מאהבה שם צ"ל הציץ שיהיה תמיד לרצון בלי שינויים. משא"כ במשה עצמו א"צ לזה כי משה מלגאו שהוא הדעת עצמו שהוא בחי' פנימיות על כן לא שייך לומר ע"ז בחי' הסכם וחיצוניות ורצון כ"א בחי' דעת וחפץ. וכנודע שחפץ הוא למעלה מהרצון רק שמשה הוא העושה הציץ על מצח אהרן. והוא הלעומת זה נגד בחי' עמלק שגם שם יש מצח. מצח אשה זונה גסות עקשות בבחי' יש דוקא שאע"פ שיודע את רבונו מ"מ כו' והציץ שמבחי' משה מבטל זה כנ"ל:

ונשא אהרן את עון הקדשים. בחי' נושא עון. (וכנ"ל דשם הוי"ה שבציץ הוא למעלה מבחי' קדש למ"ד וע"כ ונשא אהרן כו') שהם מי"ג מכילין דרחמי דהיינו הארת הוי"ה הב' להיות אל רחום וחנון כו' י"ג מדה"ר י"ג ת"ד. והוי"ה הב' הם פאות הראש והוי"ה הא' הם תקוני הראש (כמו ציץ על מצחא הוא מבחי' תקון הראש רעדכ"ר) כו' כנודע. והיינו להיות הוי"ה הוי"ה ולהיות אצי' ע"ס מי"ג מכילין אבא יונק ממזל כו' וכ"ז נמשך ע"י הציץ שממשיך מבחי' רעדכ"ר כתר שבכתר סתימא דכל סתימין:

## אמרי מנחם – פרשת האזינו

וגם שבת קודש משפיע מדת הכנעה, כדאיתא בזוה"ק (ח"ב פח.) האי יומא מליא רישיה דזעיר אנפין מטלא דנחית מעתיקא קדישא סתימא דכולא, ועתיקא היא מדת כתר (זוה"ק ח"ג סב ע"ב) שנתעורר ע"י מדת ענוה בחי' אין, כמאמר הרבי רבי פנחס מקאריץ זצללה"ה זי"ע שכל עניו הוא בכתר מדת אין. על כן בשבת זוכים למדת יסוד, כדאיתא (תיקו"ז כא ע"ב) שבת איהו יסוד, ועל כן נאמר בשבת (שמות לא, יג) לדעת כי אני ה' מקדשכם, בחי' דעת שהוא מדת יסוד:

## פרי צדיק ר"ח תמוז

וזה שאמר בספר יצירה המליך אות ח' וכו' ותמוז בשנה דאיתא (מנחות כ"ט ע"ב) חטרי ליה לגגיה דחית כלומר חי הוא ברומו של עולם. וכבר אמרנו שרומו של עולם מרמז על שהוא למעלה מההשגה, היינו שהחיים צפון וגנוז. וזה שאמר בזוהר הקדוש (שלח הנזכר) היש בה עץ אם אין וכו' ודא בעיתו בקדמותא למנדע דא דכתיב היש ה' בקרבנו בקרבנו דייקא או אם אין. וכפי זה אין הוא מדרגה הגבוה וכמו שאמר (זח"ב ס"ד ב') עתיקא סתימאה דכל סתימין דאקרי אין ובין ז"א שהוא העץ. ואם כן סותר לפשוטו דנשלחו אם יש בה עץ אז הוא טוב לעלות לארץ ישראל. ולפי רמז הזוהר הקדוש אדרבה אם אין הוא טוב יותר שהוא ממדה גבוה עתיקא קדישא. אך לפי האמור עץ החיים, היינו חכמה שיש בו כבר איזה תפיסה וכמו בדברות ראשונות שהיה מסטרא דעץ החיים תורה שבכתב. ולאחר הקלקול הצורכו לרב חכמה לתקן הרב כעס הוא התורה שבעל פה על דרך מה שאמרו (נדרים כ"ב ע"ב) אלמלא חטאו לא נתנה להם אלא ה' חומשי תורה וכו'. ואז הוצרכו לדברות אחרונות לוחות שניים שיש בהן מדרש הלכות ואגדות כמו שדרשו (שמו"ר פ' מ"ו) והוא תורה שבעל פה מדת מלכות והוא משרש טלא דעתיקא וכמו שאמרנו וזה שנאמר אם אין, היינו שכל הנעלם מכל רעיון שהוא עתיקא קדישא סתימאה דכל סתימין:

## ליקוטי תורה פרשת אחרי

### תקציר

הסבר על עתיקא קדישא סתימא דכל סתימין

### מקור

והנה ענין יום הכפורים יום התשובה להיות מחילת עוונות הוא ע"י התגלות והמשכת הארה גדולה ועצומה מאור א"ס ב"ה מה שלמעלה מעלה אפילו ממקיפים ופנימיים הנמשכים ע"י תורה ומצות שעי"ז מתמלאים הפגמים שבתורה ומצות. וענין הארה עצומה זו היינו כי הנה מבואר למעלה דהמקיפים ופנימיים נמשכים מגלגלתא ומוחא דא"א וזהו ענין ההמשכה שע"י התורה ומצות אך ביוהכ"פ יום התשובה הוא התגלות עתיקא קדישא סתימא דכל סתימין שלמעלה מבחי' גלגלתא וכתר דא"א. ונק' מקור התענוגים וכמ"ש בזהר פ' אמור דק"א א' כתיב כי עמך הסליחה וכתיב כי עמך מקור חיים. פי' מקור חיים הוא מקור התענוגים שלמעלה מבחי' גלגלתא ומו"ס שהוא בחי' הרצון עליון והחכמה עילאה. כי רק הארה מבחי' התענוג נמשך ומתלבש בהרצון והוא פנימית הרצון כו' (ועמ"ש ע"פ ואהיה אצלו אמון). ולכן בהגלות בחי' עצמות התענוג עליון ע"ק הוא ממלא כל הפגמים שבמקיפים ופנימיים דגלגלתא ומו"ס, וע"ז ארז"ל במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. ועיין בזהר ויקרא די"ו ע"א מאן ישוב, ישוב ע"ק לאתגלייא כו'. וזהו ענין יוהכ"פ ולכן הכהן גדול שעל ידו נמשך המשכה עליונה זו נאמר בו בד קדש ילבש. והם בגדי לבן שהוא גוון עצמי היינו גילוי עצמיות התענוג שהוא פשוט דהיינו שהוא למעלה מבחי' התענוג שמתצמצם להיות מלובש בחכמה, וכמ"ש במ"א כי מקור התענוג הוא בחי' עצמותו ית' ואינו עד"מ התענוג שלמטה באדם שהתענוג הוא מאיזו דבר שחוץ ממנו כמו מלמידת חכמה או איזה מאכל משא"כ בו ית' שאין לך דבר שחוץ ממנו ובחי' התענוג שבו היינו שהוא עצמו בחי' תענוג. אלא שנמשך ע"י צמצום ומתלבש אח"כ בחכמה ולכן בחי' בגדי בד קדש זהו גילוי עצמיות התענוג שאז הוא פשוט שאינו מורכב ומלובש עדיין בשום דבר כו' עד"מ. ועוד זאת כמ"ש הלק"ת בד נמשך מת' עלמין דכסופין שהם בחי' אורות שפע הענג העליון הנמשכים מע"ק כו'. ונק' עובר לסוחר שהוא מבחינה שלמעלה :

<דף כט/ב>:

מהכתר וגלגלתא שהוא בחי' מקיף לשון סחור והמשכה זו הוא מלמעלה יותר מהמקיפים הנ"ל. (וכמ"ש במ"א בד"ה וישלח יעקב הנ"ל). והכה"ג שלובש בגדי בד קדש אשר הבגדים הם המקיפים היינו שמבחי' בד קדש שלמעלה מהמקיפים יומשך להיות בחי' מקיף דהיינו מה שמשם ממש נמשך למלאות כל הפגמים שבמקיפים ופנימיים דקדושה כנ"ל וזהו כענין עובר לסוחר שעוברים ונמשכים בבחי' סוחר שהוא בחי' מקיף כנ"ל. וזהו ענין ויעבור דיג"מ הרחמים. והנה פי' יכפר עליכם לטהר אתכם היינו מהמקיפים דנוגה כמו מהכבוד וגסות שמהם ליכא בירור והעלאה כ"א להיות מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך כו', משא"כ מבחי' הפנימיים דקליפה כמו התאוה בסובאי יין וזוללי בשר מאחר שנעשה מזה חיות פנימי בגוף הנה יוכל להתעלות אח"כ כשמתפלל בעומקא דליבא כו', וע"ז נאמר מכל חטאתיכם תטהרו אתם לא כן מהמקיפים. ועד"ז היה ג"כ בקרבנות ב' דברים זריקת הדם והקטרת אימורים. הקטרת אימורים החלב עם היותו אסור להדיוט עולה ונכלל באלקות ע"י אש שלמעלה שהיה יורד בדמות אריה אור י"ה מבחי' שם מ"ה כו' וזהו ענין בירורי הפנימיים ע"י התשובה. וזריקת הדם הוא בחי' התעוררות גבורות עליונות ממקור הגבורות דתהו להיות עי"ז כלייה להמקיפים דנוגה כו'. וזהו כי ביום הזה יכפר. מאן דלית ליה שם ידיע והוא למעלה מבחי' סוכ"ע וממכ"ע. והיינו ע"י ממעמקים קראתיך כו':

ולתוספות ביאור. בענין הארה עצומה זו שלמעלה ממקיפים ופנימיים דגלגלתא ומו"ס. הענין הוא כי הנה למעלה מהתהוות הכלים אין שייך בחי' א"פ וא"מ כלל. ששייכות ענין א"פ וגם אור מקיף הוא רק כשנתהוו בחי' הכלים אז שייך ענין א"פ המלובש בהכלי. ואור מקיף שהוא מקיף על הא"פ והכלי. משא"כ בלמעלה מהתהוות הכלים כו' אין שייך שם כלל בחי' א"פ וא"מ. וכמ"ש במ"א בפי' כי גאה גאה. פי' גאה הוא מלשון התנשאות מה שלמעלה מן הכלים שאינו יכול להתלבש בשום כלי כלל כ"א מאיר בבחי' מקיף מלמעלה והוא בחי' סוכ"ע. אבל אעפ"כ מאחר שנק' סוכ"ע הרי יש לו שייכות לבחי' עלמין דהיינו בחי' אור מקיף שיש לו שייכות עם הכלים אבל א"ס ב"ה הוא גאה על גאה שהוא רם ומתנשא על המקיף והפנימי סוכ"ע וממכ"ע כו' ואינו בגדר עלמין כלל. וזהו בחינת אתה הוא ה' לבדך. לבדך דייקא שאין שייך לומר סובב לבחי' עלמין כו'. וע"ז נאמר ה' בדד ינחנו בבחי' הוא לבדו הוא כמו קודם שנברא העולם כו'. מה שאין לו שייכות לבחי' עלמין וכלים לא בבחי' א"פ ולא בבחי' א"מ. לכן הכה"ג צ"ל ג"כ לבוש בגדי בד קדש להמשיך מבחי' בד קדש בחי' בגדי כהן מקיפים עליונים, וזהו ג"כ הענין שביוהכ"פ נכנס הכה"ג לפני ולפנים לבית קדש הקדשים. אשר סוכ"ע נק' קדש ומובדל שאינו מתלבש כו' אכן קדש הקדשים הוא מה שלמעלה מבחי' סוכ"ע כו' וע"י גילוי מבחי' זו מתמלאים כל הפגמים שבמקיפים ופנימיים דקדושה כו':

## זוהר חי על בראשית דף יג:

ראשך עליך ככרמל בסוד מספר ע"ב קס"א זכו"ר קפ"ד קדמ"ת תשכ"ח מספר השוה א"ל פעם א"ל וכן "ודלת "ראשך מספר השו"ה "זכור תשכ"ח הארות המוחין וכל לשון זה מבואר בשער התפילין ובזוהרקי"ע קכ"ד ביאור ממרן ס"ד דע דעתיקא קדישא שם כולל לכל תלת רישין עלאין וכאשר ירצה לפרטם בפרט יקרא לחכמה מוחא סתימאה עתיקא סתימאה ולכתרא גולגלתא עתיקא קדישא סתימא דכל סתימין סבא דסבין ולראש עליון רישא דלא אתיידע ומוחא סתימאה יקרא עדן עלאה סתימאה מניה אתפשט עדן אחרא חכמה דאצילות וגם עדן שבזעיר הוא חכמה שבו ובע"ק הכל רחמים פשוטים ואחדות שלימה ואין שם שינוי וכל השנוים הם בזעיר אבל עתיקא קדישא לא שניא מרחמין לעלמין ודע דההוא רדל"א אשר שם חביון עז העצמות אינו משיג מה שיש בו כביכול כאדם שאינו משיג מהות נשמתו ודע כי הראש הראשון שורש העצמות שורש אלהות שבכל הדברים והראש השני שורש הצלם ושורש הנשמות שבכל הדברים והראש השלישי שורש עולמות שורש כלים וגוף שורש המלאכים כי יש עצמות וכלים ויש ממוצע כי עצמות כלול מכלים וכלים כלול מעצמות בסוד נשמה צלם גוף ודע כי תיקוני אמא כלם נכנסו בגופא דזעיר ונעשין נשמה לו והם נעלמים כנשמה בתוך הגוף ושש קצוותיה נשמה לשש קצוותיו ויעקב מרכבה לששה קצוות חיצונית ומשה מרכב' לששה פנימיות משה זכה לבינה שזכה לששה קצוות פנימיות שהם מן הבינה ובאמת התפשטות הבינה עד הוד מהלך עץ החיים חמש מאות שנה ויסוד הוא זכר ואינו מצד הבינה כי היא נוקבא ולכן אין התפשטותה בתוכו ואינו אלא עד הוד שניתן למשה ואתה דע שנקודה עיקרית של יסוד דבינה נמצא בה כח נקבות וכח זכרות והם סוד יוסף ובנימין בסוד מיין נוקבין מקורא דבירא דלא אתפרש מן בירא לעלמין ואחד מיין דכורין עייל ונפיק עייל להכניס בה מ"ד ונפיק להוציא מ"נ לקבל מ"ד וכן כל צדיק עייל ונפיק עייל
