# ע"י שערי המלכות משיגים אלוקות

## מבוא לחכמת הקבלה חלק א' שער ג' פרק ג'

ובתי"ז (דף קל")ח המלכות נקראת משכא, איהי דמות אדם גי' מלכות, כל דיוקנין אתחזיין בה, עכ"ל. ומשכא היינו עור, היינו הבחי' המקיפה כל גוף האדם, היא מלכותו ית' המקיפה כל מציאותו ית' הנקראת אדם העליון, ומלבישה אותו, ואז מאירה אלינו, לכל אחד ואחד כפי בחינתו וכח השגתו אשר בזה היא שורה בנו ממש. לכן בה כל כניסה אל השגות עליונות שנאמר זה השער לה'. כי היא בחינת אדם, מדרגה המשתייכת אלינו ומתרגמת לנו בשפה (בגי' שכינה) ברורה כל הענינים האלקיים, זהו שנאמר, וביד הנביאים אדמה. [ובזוה"ק פ' וירא התחלת ק"ג ב' על פסוק נודע בשערים בעלה... דא קב"ה דאיהו אתיידע ואתדבק לפום מה דמשער בלביה כל חד כמה דיכיל לאדבקא ברוחא דחכמתא. ולפום מה דמשער בלביה הכי אתידע בלביה. ובגין כך נודע בשערים באינון שערים. אבל דאתידע כדקא יאות, לא הוה מאן דיכיל לאדבקא ולמנדע ליה, עכ"ל. והפירוש, כי המלכות מבארת לנו לכל אחד ואחד לפי כח השגתו, את דרכי השי"ת, והיינו נודע בשערים, בשעורים, בעלה היינו בחינת הקב"ה, בחינת מציאותו והנהגתו העליונה המכונה הקב"ה]. לכן בבחינה זו, בהיותה פונה אלינו אל עולמות בי"ע, אשר שם מדות וגבולים, דורשים בה כל עניני מספר וחשבון. (ע"ח שער או"א פ"ה). לכן חשבון בגי' שם ה' כי בה כל הגילויים אלינו, לפי כחנו ומדתנו. לכן נקראת גם כן מראה (ראי) בהיותה מראה ענין העליון בלבוש נתפס אל התחתון. וכאן מובן למה מכונה בשם שפה, כי היא מדה עשירית האחרונה, סוף שטח שלו כביכול והתחלת שטח שלנו, שטח הנבראים אשר בהם היא שורה. ואז שייכת לכאן ולכאן, פנימיותה למעלה, חיצוניותה למטה. ובבחינה זו דורשים בה ענין הדבור בשפה ברורה, בלשון הקודש - לשון בגי' שכינה ע"ה - הנשמעת בב' פנים, לשון התורה בירידת השפע, מ"ד מיין דכורין, ולשון התפילה בהעלאת כל מעשינו הטובים, מיין נוקבין, אליו ית', לכן רק על ידה אפשרות הדביקות בו ית' ואפשרות ההשגה:

## קהלת יעקב שערים

ב' ובזוהר וירא דף ק"ג ע"ב מבואר דכל ספירות נקרא שערים , ועל ידיהן אנו יודעים מציאת האין סוף המתעלם בהן, ועל זה נאמר נודע בשערים בעלה:

## חכמה ותבונה – סימן ב/

גם כבר כתבתי במ"א שכפי המבואר בדברי האריז"ל שכל שער (הנ' שערים הנ"ל) נחשב ונקרא בשם מוח מיוחד בבניה (והשגה באלקותו ית') אותיות בולטות ומצטרפות בשמו הק': נ'מ'ח'ן' (אותיות הנרגשות במבטא) אורבדרך זה מ'ח' נ'ן' שהנון כפולה כנגדה, ובהתאחדותו עם משה ממילא מבואר שהוא הנ'ש'מ'ה' שבכלליות העולם אשר העיקר שבהם הוא כלליות ישראל והצדיקים אשר בהם. (שו"ס נ"ה סעי' מ').‏
