# לעלות משמד לרצון

## עלמא סתימא

### ליקו"מ תורה יב אות ד'

וְדַע, שֶׁזֶּה מְכֻוָּן מֵאֵת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַפִּיל אֵיזֶה צַדִּיק גָּדוֹל בְּפִיו שֶׁל הַלַּמְדָן; הַיְנוּ הַלַּמְדָן דּוֹבֵר רָעוֹת עַל הַצַּדִּיק, כְּדֵי שֶׁהַצַּדִּיק יִקַּח הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, הַיְנוּ הַשְּׁכִינָה, מֵהַגָּלוּת שֶׁבְּפֶה הַלַּמְדָן, וּמַעֲלֶה אוֹתָהּ לְשָׁרְשָׁהּ מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה: מִתְּחִלָּה לִבְחִינַת חִבּוּק, וְאַחַר כָּךְ לִבְחִינַת נִשּׁוּק, וְאַחַר כָּךְ לִבְחִינַת זִוּוּג. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שִׁיר הַשִּׁירִים ב): "אֲנִי חֲבַצֶּלֶת הַשָּׁרוֹן" בִּתְחִלָּה הִיא יְרֻקָּה כַּחֲבַצֶּלֶת (עַיֵּן בַּזֹּהַר וַיְּחִי רכא. אֱמֹר קז.), כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (מְגִלָּה יג.): 'אֶסְתֵּר יְרַקְרֹקֶת הָיְתָה'. וְזֶה בְּחִינַת חִבּוּק "וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי" (ח). כִּי הַשִֹּמְחָה בָּא מֵהַלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ד): "נָתַתָּה שִֹמְחָה בְלִבִּי", וְהַלֵּב הוּא בִּינָה (ט), שֶׁשָּׁם יַיִן הַמְשַֹמֵּחַ, שֶׁהוּא עָלְמָא סְתִימָא, בְּחִינַת (שָׁם קד): "וְיַיִן יְשַֹמַּח לְבַב":‏

## בחינת נעשה ונשמע

### ליקו"מ תורה כב אות ט'

וְלָבוֹא לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל, הוּא עַל יְדֵי שִֹמְחָה, בִּבְחִינַת (נְחֶמְיָה ח): "כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְּכֶם", הַיְנוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת נַעֲשֶֹה וְנִשְׁמָע, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשִֹּמְחָה; כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת פ"ח): בְּשָׁעָה שֶׁאָמְרוּ יִשְֹרָאֵל נַעֲשֶֹה וְנִשְׁמָע, יָרְדוּ שִׁשִּׁים רִבּוֹא מַלְאָכִים וְנָתְנוּ שְׁנֵי עֲטָרוֹת בְּרֹאשׁ כָּל אֶחָד וְכוּ', וּכְשֶׁחָטְאוּ נִלְקְחוּ וְכוּ', וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַחֲזִירָם לָהֶם, שֶׁנֶּאֱמַר: "וְשִֹמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם". נִמְצָא שֶׁנַּעֲשֶֹה וְנִשְׁמָע הֵם בְּחִינַת שִֹמְחָה, בְּחִינַת "וְשִֹמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם" כַּנַּ"ל:‏

## עיקר שלמות השמחה ע"י יראה

### ליקו"מ תורה כב אות י, יא

וְעַל כֵּן אֱמוּנָה נִקְרָא יְרוּשָׁלַיִם, כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל שֵׁם שֶׁעִקַּר בִּנְיָנָהּ מִבְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה שָׁלֵם, כִּי 'תַּמָּן יִרְאָה, תַּמָּן שָׁלֵם' (ד). 'בְּרֵאשִׁית' 'יָרֵא בּשֶׁת', מַאֲמָר הַשָּׁלֵם, כִּי אֱמוּנָה הוּא מֵהָרוֹעִים כַּנַּ"ל, וּלְהָרוֹעִים אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב כִּי אִם עַל יְדֵי עַזּוּת כַּנַּ"ל, וּלְעַזּוּת זוֹכִין עַל יְדֵי שִֹמְחָה כַּנַּ"ל, וּלְשִֹמְחָה זוֹכִין עַל יְדֵי בְּחִינוֹת נַעֲשֶֹה וְנִשְׁמָע, שֶׁהוּא בְּחִינוֹת תּוֹרָה וּתְפִלָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. אַךְ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִֹּמְחָה הוּא עַל יְדֵי יִרְאָה, כִּי "וְגִילוּ בִּרְעָדָה" כְּתִיב (תְּהִלִּים ב) (ה), הַיְנוּ, עִקַּר הַגִּילָה וְהַשִֹּמְחָה הִיא עַל יְדֵי תְּפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינוֹת יִרְאָה כַּנַּ"ל, שֶׁהִיא בְּחִינוֹת 'נִשְׁמָע', בְּחִינוֹת מַאֲמָר הַשָּׁלֵם, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעִקַּר בִּנְיַן הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא בְּחִינוֹת יְרוּשָׁלַיִם, קִרְיָה נֶאֱמָנָה, זוֹכִין עַל יְדֵי תְּפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינוֹת יִרְאָה, בְּחִינוֹת מַאֲמָר הַשָּׁלֵם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן נִקְרֵאת הָאֱמוּנָה יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁהוּא יִרְאָה שָׁלֵם, כִּי עִקַּר בִּנְיָנָהּ עַל יְדֵי בְּחִינוֹת יִרְאָה, שֶׁהוּא בְּחִינוֹת מַאֲמָר הַשָּׁלֵם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינוֹת 'בְּרֵאשִׁית', יָרֵא בּשֶׁת, שֶׁהוּא מַאֲמָר הַשָּׁלֵם כַּנַּ"ל. וְזֶה (שָׁם י"ט): "עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה" עֵדוּת ה', שֶׁהֵם הָעֲדָיִים הַנַּ"ל, נֶאֱמָנָה עַל יָדָם נִבְנֵית הָאֱמוּנָה:‏

...

וְזֶה: 'וּבשֶׁת פָּנִים לְגַן עֵדֶן', כִּי בֶּאֱמֶת זֶה הָעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ מִבּשֶׁת, כִּי לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה זוֹכִין עַל יְדֵי שִֹמְחָה וְחֶדְוָה, בְּחִינַת "כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְּכֶם" כַּנַּ"ל, וּלְחֶדְוַת ה' זוֹכִין עַל יְדֵי בְּחִינַת נַעֲשֶֹה וְנִשְׁמָע כַּנַּ"ל. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִֹּמְחָה הוּא עַל יְדֵי יִרְאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת נִשְׁמָע, בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּנַּ"ל, וְיִרְאָה הִיא בּשֶׁת יָרֵא בּשֶׁת, נִמְצָא שֶׁזֶּה הָעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ מִבּשֶׁת. וְזֶה: 'וּבשֶׁת פָּנִים לְגַן עֵדֶן', כִּי הָעַזּוּת הַזֹּאת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בּשֶׁת, הוּא בְּחִינַת עֵדֶן, בְּחִינַת עֵדֶן עִלָּאָה וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת נִשְׁמָע, בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְלָבוֹא לְעַזּוּת הַזֹּאת הִתְפַּלֵּל: 'יְהִי רָצוֹן שֶׁתִּבְנֶה עִירְךָ' וְכוּ' כַּנַּ"ל:‏

## השכינה היא השמחה

### ליקו"מ תורה כד אות ב'

וְדַע שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיג אוֹתוֹ אֲפִלּוּ בִּבְחִינַת מְטֵי וְלָא מְטֵי. אֶלָּא עַל יְדֵי עֲשִֹיַּת הַמִּצְווֹת בְּשִֹמְחָה. כִּי עַל יְדֵי שִֹמְחַת הַמִּצְוָה, נִשְׁלָם הַקְּדֻשָּׁה. וּמַעֲלָה הַחִיּוּת וְהַקְּדֻשָּׁה שֶׁבַּקְּלִיפּוֹת, בִּבְחִינַת אַחַד עָשָֹר סַמָּנֵי הַקְּטֹרֶת. כִּי הַקְּלִפּוֹת הֵם בְּחִינַת מוֹתָרוֹת, וְהֵם בְּחִינַת עַצְבוּת, בִּבְחִינַת (מִשְׁלֵי י"ד): 'בְּכָל עֶצֶב יִהְיֶה מוֹתָר'. וְהֵם תָּקְפָּא דְּדִינָא, בִּבְחִינַת (בְּרֵאשִׁית ו): "וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ". וְעִקַּר הַשִֹּמְחָה הִיא בַּלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ד): "נָתַתָּה שִֹמְחָה בְלִבִּי". וְגָלוּת הַשְּׁכִינָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת לֵב שֶׁהוּא שִֹמְחָתָן שֶׁל יִשְֹרָאֵל, עִקַּר גָּלוּתָהּ כְּשֶׁעַצְבוּת שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת גּוֹבְרִים עָלֶיהָ, בִּבְחִינַת: "וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ". וְזֶה הוּא כְּשֶׁיֵּצְאוּ יִשְֹרָאֵל מֵהַגָּלוּת, כְּתִיב (יְשַׁעְיָה נ"ה): "כִּי בְּשִֹמְחָה תֵצֵאוּ". וּבִשְׁבִיל זֶה, שֶׁעַל יְדֵי הַקְּטֹרֶת מַעֲלִין מֵהַקְּלִפּוֹת חִיּוּתָם, כְּתִיב בָּהֶם (מִשְׁלֵי כ"ז): 'קְטֹרֶת יְשַֹמַּח לֵב'. נִמְצָא כְּשֶׁעוֹשֶֹה הַמִּצְוָה בְּשִֹמְחָה, אֲזַי מַעֲלֶה הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִיא הַמִּצְוָה, שֶׁהִיא שִֹמְחַת הַלֵּב, מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַלְכוּת דַּעֲשִֹיָּה הָעוֹלָה מִן הַקְּלִפּוֹת:‏

## נקודות טובות הם ניצוצות קדושה

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות סג

וְזֶה וּבְקֻצְרְכֶם אֶת קְצִיר אַרְצְכֶם לֹא תְכַלֶּה פְּאַת שָדְךָ בְּקֻצְרְךָ וְלֶקֶט קְצִירְךָ לֹא תְלַקֵּט לֶעָנִי וְלַגֵּר תַּעֲזֹב אוֹתָם וְכוּ', שֶׁנִּסְמָךְ לַפָּרָשָׁה שֶׁל הָעֹמֶר וּסְפִירָה וְשָׁבוּעוֹת. כִּי עִקַּר בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּכָל שָׁנָה עַל יְדֵי בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי שֶׁעוֹסֵק לְהַכְנִיס קִיּוּם הַתּוֹרָה בְּיִשְרָאֵל שֶׁלֹּא תִּשָּׁכַח מִפִּי זַרְעֵנוּ וְכוּ', כָּל זֶה נַעֲשֶה רַק עַל יְדֵי בְּחִינַת לִקּוּטִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת מָשִׁיחַ כַּיָּדוּעַ, שֶׁעַל יָדוֹ הָיָה עִקַּר הַקִּיּוּם לְיִשְרָאֵל בְּמִצְרַיִם שֶׁלֹּא יִשְׁתַּקְּעוּ לְגַמְרֵי בְּזֻהֲמַת מִצְרַיִם עַד שֶׁזָּכוּ שֶׁהוֹצִיאָם מִשָּׁם מֹשֶׁה בְּכֹחַ עַצְמוֹת יוֹסֵף. כִּי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עוֹסְקִים בָּזֶה לְלַקֵּט לִקּוּטִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת קְדוֹשִׁים הַמִּתְבָּרְרִים בְּכָל עֵת עַל יְדֵי כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיְלַקֵּט יוֹסֵף אֶת כָּל הַכֶּסֶף וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בָּזֶה לְבָרֵר כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ עַל יְדֵי שְׁבִירַת כֵּלִים כַּיָּדוּעַ. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם כִּי אִם עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכוּ', וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבִשְׁבִיל זֶה אֲרִיכַת הַגָּלוּת כָּל כָּךְ, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מִתְפַּשֵּׁט בְּכָל עֵת לָאֹרֶךְ וְלָרֹחַב בִּכְלָל וּבִפְרָט. וּבְיוֹתֵר כָּל מַה שֶּׁרוֹאֶה שֶׁאֶחָד רוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. אֲבָל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת יָשִיש כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, וְכָל הִתְגַּבְּרוּתוֹ הוּא רַק עַל יְדֵי בְּחִינַת וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ, שֶׁהוּא עַל יְדֵי שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל יוֹצֵא מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים וְכוּ' כַּמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. אֲבָל הוּא סָבִיל מַרְעִין וְיִסּוּרִים רַבִּים מֵאִתָּנוּ בִּבְחִינַת וְהוּא מְחֹלָּל מִפְּשָׁעֵינוּ וְכוּ', מֵחֲמַת שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁאֶחָד מִתְעוֹרֵר מְעַט לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ תֵּכֶף מִתְגַּבְּרִין עָלָיו וְכוּ', וְהוּא אֵינוֹ מִתְגַּבֵּר כָּרָאוּי וְכוּ', כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל כָּל אֶחָד. אֲבָל הָעִקָּר הוּא הַהִתְחַזְּקוּת בְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁצְּרִיכִין לֵידַע שֶׁהַצַּדִּיק הוּא גִּבּוֹר כֹּחַ כָּזֶה שֶׁכָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁמִּתְגַּבֵּר כָּל אֶחָד בְּאֵיזֶה רֶגַע, הוּא חוֹטֵף אוֹתָהּ מִיַּד וּמַכְנִיסָהּ לְתוֹךְ בֵּית הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בּוֹנֶה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁאַחַר כָּךְ יוֹרֵד כְּמוֹ שֶׁיּוֹרֵד זֶה שֶׁרָצָה לְהִתְקָרֵב, אַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ נֶאֱבַד הַהִתְעוֹרְרוּת הַמְעַט שֶׁלּוֹ, כִּי כְּבָר נִכְנַס לְתוֹךְ בִּנְיַן בֵּית הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהַצַּדִּיק עוֹסֵק בְּבִנְיָנוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן בִּבְחִינַת מְקוֹמְךָ אֶל תַּנַּח. וּבְכָל פַּעַם שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה וּמְנַשֵּא עַצְמוֹ לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וּמִתְגַּעְגֵּעַ וְכוֹסֵף לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאָבִד, מִכָּל שֶׁכֵּן מַה שֶּׁעוֹשֶה בְּכָל פַּעַם אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. כִּי הֲלֹא אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל מְלֵאִים מִצְווֹת כָּרִמּוֹן וְכוּ'. (וְכַמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה מִזֶּה וּבִפְרָט עַל פָּסוּק אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכוּ' שֶׁהִזְהִיר הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לֵילֵךְ עִם זֶה מְאֹד). וְהָעִקָּר הוּא כֹּחַ הַצַּדִּיק שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן הָעוֹלָמוֹת עַל יְדֵי תִּקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל, שֶׁהוּא עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּץ וּמְלַקֵּט בְּכָל עֵת וָרֶגַע כָּל מַחֲשָׁבָה וּמַחֲשָׁבָה טוֹבָה וְכָל דִּבּוּר וּמַעֲשֶה טוֹב וּמַכְנִיס אוֹתָם תֵּכֶף לְתוֹךְ בֵּית הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַד שֶׁמִּתְקַבְּצִים וּמִתְלַקְּטִים כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, עַד שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד חֵלֶק גָּדוֹל בְּבִנְיַן הַבַּיִת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרְרִים הַנִּיצוֹצוֹת וְנַעֲשִים כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר אֵין סוֹף שֶׁמֵּאִיר בְּלֵב כָּל אֶחָד בְּכָל יוֹם עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּבוּ הַכֹּל אֶל ה':

## ניצוצות הקדושה הם ניצוצות שמחה

### ליקו"ה או"ח הל' נפילת אפיים ה"ד אות ב'

וְעַל כֵּן צְרִיכִין לוֹמַר וִדּוּי עַל חֲטָאָיו קֹדֶם נְפִילַת אַפַּיִם. זֶה סוֹד מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל מַה שֶּׁשָּׁאֲלוּ סָבֵי דְּבֵי אַתּוּנָא מִי יֵימַר. וּפֵרֵשׁ שָׁם, מִי יָכוֹל לִכְנֹס לְהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת לְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה וְהַשִּמְחָה מִשָּׁם כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה תַּעֲלֶה הַשְּׁכִינָה מֵהַגָּלוּת וְתַעֲלֶה בְּכָל עֲלִיּוֹת הַנַּ"ל. עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִּיג אֶמְצָעוּתָא דְּעָלְמָא שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר אֵין סוֹף, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת וִדּוּי עַל הַחֲטָאִים שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם נְשִיאַת אַפַּיִם שֶׁאָז הוּא תַּכְלִית הַיִּחוּד שֶׁנִּכְלָלִין בָּאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מְטֵי וְלֹא מְטֵי וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג זֶה הָאוֹר בְּחִינַת אוֹר אֵין סוֹף כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲלִיַּת הַשְּׁכִינָה מֵהַגָּלוּת כַּנַּ"ל. וְלָזֶה צְרִיכִין וִדּוּי דְּבָרִים, כִּי עַל יְדֵי כָּל הַחֲטָאִים נוֹפְלִין נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה בֵּין הַקְּלִפּוֹת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר פְּגַם שֶׁל כָּל הַחֲטָאִים שֶׁבָּעוֹלָם כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר הַפְּגָם הוּא מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם הָעַצְבוּת עַל יְדֵי הַחֲטָאִים בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים לח) אֶדְאַג מֵחַטָּאתִי, בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית ו) וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ, כִּי הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה הִיא שִמְחָתָן שֶׁל יִשְרָאֵל. וְהַקְּלִפּוֹת שֶׁכְּנֶגֶד הַקְּדֻשָּׁה הֵם בְּחִינַת עַצְבוּת תּוּקְפָא דְּדִינָא, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל יְדֵי הַחֲטָאִים גּוֹרְמִים חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁנִּיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה בְּחִינַת נִיצוֹצֵי הַשִּמְחָה לִשְמֹחַ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִשְמֹחַ בְּשִמְחַת אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. אֵלּוּ נִיצוֹצוֹת הַשִּמְחָה הֵם בְּחִינַת נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנּוֹפְלִים בֵּין הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עַצְבוּת, כִּי הַשִּמְחָה הִיא הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי הָעַצְבוּת וְהַמָּרָה שְׁחוֹרָה מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם וְאֵינָם מַנִּיחִים לְיִשְרָאֵל לִשְמֹחַ. וְזֶה עִקַּר גָּלוּת הַשְּׁכִינָה עִקַּר פְּגַם כָּל הַחֲטָאִים שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל כֵּן אַחַר הַתְּפִלָּה שֶׁצְּרִיכִין לִכְלֹל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מְטֵי וְלֹא מְטֵי כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי שִמְחָה כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁעַכְשָׁיו בַּגָּלוּת, הַשְּׁכִינָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשִּמְחָה בַּגָּלוּת, עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְשִמְחָה כְּדֵי לְהַשִּיג אוֹר הָאֵין סוֹף כַּנַּ"ל כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁיּוֹרְדִין לְעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת לְהַעֲלוֹת נִיצוֹצֵי הַשִּמְחָה שֶׁהֵם נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה לְהַעֲלוֹתָם מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת שֶׁעַל יְדֵי הַשִּמְחָה הַזֹּאת עוֹלִין מֵעוֹלָם לְעוֹלָם וְכוּ' עַד שֶׁמַּשִּיגִין אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן צְרִיכִין וִדּוּי דְּבָרִים אָז, כִּי עַל יְדֵי הַוִּדּוּי שֶׁמִּתְוַדִּין עַל הַחֲטָאִים עַל יְדֵי זֶה מִתְכַּפְּרִין הַחֲטָאִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי כח), וּמוֹדֶה וְעֹזֵב יְרֻחָם, כִּי עַל יְדֵי הַוִּדּוּי מַעֲלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל יְדֵי הַחֲטָאִים. וְאָז כְּשֶׁעוֹלִין נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה עַל יְדֵי מְחִילַת עֲוֹנוֹת שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַוִּדּוּי אֲזַי עוֹלָה הַשִּמְחָה מֵהַגָּלוּת שֶׁהוּא עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי שִמְחָה זֹאת זוֹכִין לְהִכָּלֵל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף לְהַשִּיגוֹ בִּבְחִינַת מְטֵי וְלֹא מְטֵי כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת נְפִילַת אַפַּיִם שֶׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁאָז מַפִּילִין אֶת עַצְמָם לְמַטָּה לְמַטָּה לְסִטְרָא דְּמוֹתָא כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם. וְאָז נַעֲשֶה תַּכְלִית הַיִּחוּד, עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וּלְהַגִּיעַ לִבְחִינַת תַּכְלִית הַיִּחוּד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָּגַת אוֹר הָאֵין סוֹף בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל כִּי אִם עַל יְדֵי שִמְחָה שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי שֶׁיּוֹרְדִין לְעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת לְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהִוא הַשִּמְחָה מִשָּׁם כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִי יֵימַר הַנֶּאֱמַר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל:

## שמחה תלויה ברצון

### ליקו"ה או"ח הל' ברכת השחר ה"ג אות יח

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמַּזְכִּירִין שָׁם הָאֵם דַּיְקָא כְּשֶׁמִּתְפַּלֵּל עַל הַחוֹלֶה, כִּי כָּל הַחוֹלַאַת שֶׁל הָאָדָם נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַחִלּוּף הַנַּ"ל שֶׁל בֶּן הַמֶּלֶךְ, שֶׁמִּתְגַּבֵּר ח"ו, בֶּן הָעֶבֶד עַל בֶּן הַמֶּלֶךְ, כִּי כָּל הַחוֹלַאַת הֵם בְּחִינַת מִיתָה, שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַכֹּחוֹת וְהַחִיּוּת. וְעִקַּר הַמִּיתָה נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הָעֶבֶד שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל הַבֶּן מֶלֶךְ עַל יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כִּי זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְזֻהֲמַת הָעֶבֶד הֵם בְּחִינָה אַחַת, בְּחִינַת אָרוּר הַנֶּאֱמַר בַּנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת אָרוּר כְּנַעַן עֶבֶד עֲבָדִים, כַּמּוּבָא. וּמִבְּחִינַת זֻהֲמָא זֹאת שֶׁהִיא זֻהֲמַת הָעֶבֶד, שֶׁהִיא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ מִשָּׁם נִמְשֶׁכֶת הַמִּיתָה, כַּמְבֹאָר בַּתּוֹרָה כְּשֶׁהִטִּיל נָחָשׁ זֻהֲמָא בְּחַוָּה אָז נִגְזַר מִיתָה עַל הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר גְּזֵרַת הַמִּיתָה הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת הַחִלּוּף הַנַּ"ל עַל יְדֵי שֶׁרוֹצֶה לְהִתְגַּבֵּר בְּחִינַת בֶּן הָעֶבֶד עַל בְּחִינַת בֶּן הַמֶּלֶךְ, כִּי גּוּף וְנֶפֶשׁ הֵם בְּחִינַת בֶּן הָעֶבֶד וּבֶן הַמֶּלֶךְ. כִּי הַנְּשָׁמָה הִיא חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, בְּחִינַת בֶּן הַמֶּלֶךְ, בְּחִינַת (שְׁמוֹת ד') בְּנִי בְּכוֹרֵי יִשְרָאֵל, בְּחִינַת (שַׁבָּת קי"א) כָּל יִשְרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים הֵם, בְּחִינַת (תְּהִלִּים ב') ה' אָמַר אֵלַי בְּנִי אַתָּה וְכוּ', בְּחִינַת בֶּן הַנִּמְשָׁךְ מִמֹּחַ הָאָב כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה מ"ו), "הַנְּשוּאִים מִנִּי רֶחֶם הָעֲמוּסִים מִנִּי בטן". כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית ב'), "וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים". וְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ מאן דנפח מִתּוֹכוֹ נפח, כִּי הֵם חֵלֶק אֱלוֹקַ מַמָּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֶּן, וְהַגּוּף הוּא בְּחִינַת עֶבֶד, כִּי הַגּוּף הוּא בְּחִינַת עֲשִֹיָּה גַּשְׁמִיִּית, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶבֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִֹיָּה וְעַבְדוּת. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָאָדָם כְּדֵי שֶׁיְּבַטֵּל וְיַכְנִיעַ אֶת הַגּוּף לְגַבֵּי הַנְּשָׁמָה הָעֶבֶד לְגַבֵּי הַבֵּן, כִּי כְּמוֹ שֶׁהָעֶבֶד מְחֻיָּב לַעֲבֹד אֶת רַבּוֹ וְלַעֲשוֹת רְצוֹנוֹ, כְּמוֹ כֵן הַגּוּף מְחֻיָּב לַעֲבֹד אֶת הַנְּשָׁמָה וּלְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַבֵּי הַנְּשָׁמָה וְלַעֲשוֹת רַק רְצוֹן הַנְּשָׁמָה. וְאִם לֹא הָיָה חוֹטֵא הָאָדָם הָיָה מִתְבַּטֵּל בְּחִינַת הָעַבְדוּת לְגַמְרֵי, כִּי עִקַּר הָעַבְדוּת נִמְשָׁךְ מִמַּה שֶּׁעוֹבְרִין עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה ח"ו, בִּבְחִינַת (אָבוֹת פֶּרֶק ג') כָּל הַפּוֹרֵק מִמֶּנּוּ עוֹל תּוֹרָה נוֹתְנִין עָלָיו עוֹל מַלְכוּת וְעוֹל דֶּרֶךְ אֶרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת עַבְדוּת, אֲבָל הַמְקַבֵּל עָלָיו עוֹל תּוֹרָה מַעֲבִירִין מִמֶּנּוּ עוֹל מַלְכוּת וְכוּ', כִּי אֵין לְךָ בֶּן חוֹרִין אֶלָּא מִי שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה וְכוּ' (שָׁם פֶּרֶק ו'). וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר בְּחִינַת עַבְדוּת הוּא מִסִּטְרָא דְּגוּפָא. וְעִקַּר בְּחִינַת חֵרוּת וּמַלְכוּת הוּא מִסִּטְרָא דִּנְשָׁמָה. וְהָאָדָם נִבְרָא כְּדֵי שֶׁיְּבַטֵּל הַגּוּף לְגַבֵּי הַנְּשָׁמָה וְהָעֶבֶד לְגַבֵּי הַבֵּן. וְצָרִיךְ לְבַטֵּל הַגּוּף כָּל כַּךְ עַד שֶׁיִּתְהַפֵּךְ לְטֶבַע הַנְּשָׁמָה מַמָּשׁ שֶׁיִּתְהַפֵּךְ מִגּוּף לְנֶפֶשׁ מֵעֶבֶד לָבָן, כִּי גַּם בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יֵשׁ שְׁנֵי בְּחִינוֹת יֵשׁ מִי שֶׁעוֹבֵד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת עֶבֶד וְיֵשׁ שֶׁהוּא בִּבְחִינַת בֵּן, כַּמּוּבָא, הַיְנוּ כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל כֹּחוֹ שֶׁהַגּוּף יַעֲשֶֹה רַק רְצוֹן הַנְּשָׁמָה, אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לְהַגּוּף אֵיזֶה רֵיחַ מִתַּאֲווֹת הַגּוּף, רַק שֶׁמְּשַׁבֵּר תַּאֲוָתוֹ בִּשְׁבִיל רְצוֹן הַנְּשָׁמָה, שֶׁהוּא רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעוֹבֵד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, אַף עַל פִּי שֶׁזֶּה טוֹב מְאֹד אַשְׁרֵי לוֹ, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן עֲבוֹדָתוֹ בִּבְחִינַת עֶבֶד דִּקְדֻשָּׁה, כִּי בְּוַדַּאי הוּא בִּבְחִינַת עֶבֶד, כִּי עֲבוֹדַת ה' נֶחֱשָׁב לוֹ לַעֲבוֹדָה וִיגִיעָה, כִּי רְצוֹן הַגּוּף אֵינוֹ נוֹטֶה לָזֶה רַק שֶׁמְּשַׁבֵּר רְצוֹן הַגּוּף בִּשְׁבִיל רְצוֹן הַבּוֹרֵא, עַל כֵּן הוּא עֲדַיִן בִּבְחִינַת עֶבֶד, אֲבָל מִי שֶׁזּוֹכֶה לְשַׁבֵּר הַגּוּף לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל עַד שֶׁהַגּוּף נִתְהַפֵּךְ לְנֶפֶשׁ מַמָּשׁ. וְהוּא מְקַיֵּם, "וְאָהַבְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ בְּכָל לְבָבֶךָ וְכוּ'" בִּשְׁנֵי יְצָרֶיךָ, שֶׁגַּם הַגּוּף אוֹהֵב אֶת ה' וְעוֹשֶֹה רְצוֹנוֹ מֵאַהֲבָה, כִּי אֵין לוֹ שׁוּם תַּאֲוָה אַחֶרֶת וְאֵינוֹ רוֹצֶה שׁוּם רָצוֹן רַק מַה שֶּׁהוּא רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, אֲזַי נִקְרָא בְּחִינַת בֵּן, כִּי כָּל עֲבוֹדָתוֹ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ נִקְרָא בְּשֵׁם עַבְדוּת כְּלָל, כִּי אֵין זֶה עַבְדוּת אֶצְלוֹ כְּלָל, כִּי הוּא עוֹשֶֹה רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּאַהֲבָה שְׁלֵמָה בִּרְצוֹן הַגּוּף וְהַנֶּפֶשׁ, כִּי הַגּוּף נִתְהַפֵּךְ לְנֶפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי אֵין שַׁיָּךְ לִקְרוֹתוֹ בְּשֵׁם עֶבֶד כְּלָל, כִּי עַבְדוּת אֵינוֹ נִקְרָא רַק מַה שֶּׁהוּא כְּנֶגֶד רְצוֹן הָאָדָם, אֲבָל מַה שֶּׁהוּא רְצוֹן הָאָדָם אֵינוֹ נִקְרָא בְּשֵׁם עַבְדוּת כְּלָל, לְמָשָׁל אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וּשְׁאָר תַּאֲווֹת הַגּוּף אֵינוֹ נִקְרָא אֵצֶל הָאָדָם עֲבוֹדָה וִיגִיעָה כְּלָל מֵאַחַר שֶׁעוֹשֶֹה זֹאת מֵרְצוֹנוֹ, רַק כְּשֶׁצָּרִיךְ לְהַגְבִּיהַּ אֵיזֶה מַשֹּאוֹי כָּבֵד וְכַיּוֹצֵא נִקְרָא אֶצְלוֹ עֲבוֹדָה, וְכֵן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵחֲמַת שֶׁהַגּוּף אֵינוֹ מֻרְגָּל בָּזֶה נִקְרָא אֶצְלוֹ עֲבוֹדָה. אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכֶה לַהֲפֹךְ הַגּוּף לְנֶפֶשׁ מַמָּשׁ אֲזַי כָּל עֲבוֹדַת ה' אֵינוֹ נִקְרָא אֶצְלוֹ בְּשֵׁם עֲבוֹדָה כְּלָל, אַדְּרַבָּא, זֶהוּ עִקַּר חִיּוּתוֹ וְתַעֲנוּגָיו וְשַׁעֲשׁוּעָיו. וְאֵין לוֹ שֵׁם תַּעֲנוּג וְשִֹמְחָה אַחֶרֶת בְּגוּף וְנֶפֶשׁ כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכֶה לַעֲשוֹת רְצוֹן בּוֹרְאוֹ יִתְבָּרַךְ:

### ליקו"ה יו"ד הל' ריבית ראשי פרקים ה"ה

... רַק הָעִקָּר הוּא הָרָצוֹן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר בִּעִנְיַן גֹּדֶל הַפְלָגַת מַעֲלַת הָרָצוֹן דִּקְדֻּשָּׁה. וְעִקַּר לְבַטֵּל רְצוֹנוֹ לְגַמְרֵי כְּנֶגֶד רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל יְדֵי צְדָקָה בְּחִינַת תַּעֲנִית, כִּי עִקַּר מַה שֶּׁיֵּשׁ בְּחִירָה לָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֵיזֶה שִׁנּוּי רָצוֹן, חַס וְשָׁלוֹם, נֶגֶד רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ פְּלִיאָה גְּדוֹלָה אֵיךְ שַׁיָּךְ זֹאת, אַךְ זֶהוּ עִקַּר נִפְלְאוֹת נוֹרְאוֹת הַבְּחִירָה, שֶׁזֶּה הַפֶּלֶא הַגָּדוֹל מִכָּל יְצִירַת מַעֲשֵֹה בְּרֵאשִׁית שֶׁבָּרָא וְיָצַר וְעָשָֹה בָּעֶלְיוֹנִים וּבַתַּחְתּוֹנִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְכָל כֹּחַ הַבְּחִירָה נִמְשָׁךְ מֵהַשִּׁנּוּיִים כַּנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עַד שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם שִׁנּוּי רָצוֹן נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הָעֲנִיּוּת. וְעַל כֵּן כְּשֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה וּמְבַטֵּל הָעֲנִיּוּת, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ, עַשֵֹּר בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׁר, וּכְתִיב, "וּבְחָנוּנִי נָא וְכוּ' אִם לֹא אֶפְתַּח וְכוּ'", כִּי הַצְּדָקָה בְּחִינַת רָצוֹן טוֹב, בְּחִינַת נְדִיבוּת לֵב וְעַל כֵּן הֻזְהַרְנוּ בִּצְדָקָה, "וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ", כִּי צָרִיךְ לִתֵּן בְּרָצוֹן טוֹב וּבְשִֹמְחָה. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה מְבַטֵּל הַשִּׁנּוּיִים, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר קִיּוּם כָּל הַתּוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל:

### ליקו"ה חו"מ הל' העושה שליח לגבות חובו ה"ב אות כ'

וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּיִרְמְיָה (לא) בְּהַנֶּחָמוֹת שֶׁהִתְנַבֵּא עַל יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, עַד מָתַי תִּתְחַמָּקִין הַבַּת הַשּׁוֹבֵבָה, כִּי בָרָא ה' חֲדָשָׁה בָּאָרֶץ נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, שֶׁהַנְּקֵבָה תְּסוֹבֵב לִהְיוֹת גֶּבֶר, הַיְנוּ כְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל בִּבְחִינַת גֶּבֶר שֶׁיּוֹרֵשׁ הַכֹּל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁעִקַּר כָּל הַצָּרוֹת וְהַגְּזֵרוֹת שֶׁסָּבְלוּ יִשְֹרָאֵל כָּל יְמוֹת הַגָּלוּת הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִשֹּׁרֶשׁ הַדִּין שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה מִבְּחִינַת עַצְבוּת, בְּחִינַת וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ, שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵחֲמַת שֶׁהָעוֹלָם הוּא בִּבְחִינַת מְקַבֵּל כְּשֶׁאֵין זוֹכִין לַעֲשֹוֹת רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם בִּשְׁלֵמוּת בְּשִֹמְחָה מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ וְכַנַּ"ל. אֲבָל לֶעָתִיד בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ אֲזַי יִתְגַּדֵּל הַשִֹּמְחָה מְאֹד מְאֹד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכָל הַפְּסוּקִים הַמְדַבְּרִים מִגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁמַּפְלִיגִים מְאֹד בְּעֹצֶם רִבּוּי הַשִֹּמְחָה הַגְּדוֹלָה שֶׁיִּהְיֶה אָז, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהָפַכְתִּי אֶבְלָם לְשָֹשֹוֹן וְכוּ'". "שָֹשֹוֹן וְשִֹמְחָה יַשִֹּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה". "כִּי בְּשִֹמְחָה תֵצֵאוּ וְכוּ'". וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה הַרְבֵּה, הַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה אָז לַשִּׁמְחָה הַנַּ"ל לִשְֹמֹחַ בּוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "נָגִילָה וְנִשְֹמְחָה בָּךְ". בְּחִינַת יִשְֹמַח יִשְֹרָאֵל בְּעֹשָֹיו, הַיְנוּ שֶׁנָּגִיל וְנָשִֹישֹ מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ שֶׁהוּא אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ תַּכְלִית הַשִֹּמְחָה כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן כָּל הָעוֹלָם, כִּי יוֹצֵא מִבְּחִינַת מְקַבֵּל לִבְחִינַת מַשְׁפִּיעַ, לִבְחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "כִּי בָרָא ה' חֲדָשָׁה בָּאָרֶץ נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר", הַיְנוּ שֶׁכְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם ה' שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף שֶׁהָיָה עַד עַכְשָׁו בִּבְחִינַת נְקֵבָה, בְּחִינַת מְקַבֵּל שֶׁמִּשָּׁם הָיָה אֲחִיזַת כָּל הַדִּינִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַכְשָׁו נְקֵבָה תְּסוֹבֵב לִהְיוֹת גֶּבֶר בְּחִינַת סִטְרָא דִּדְכוּרָא שֶׁהוּא מַשְׁפִּיעַ בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל עַל יְדֵי עֹצֶם הַשִֹּמְחָה בְּמִצְווֹתָיו וְכַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּק וְנִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל:

## שמחה בעשיית רצון ה'

### ליקו"ה חו"מ הל' העושה שליח לגבות חובו ה"ב אות י'

... זַכָּאָה מָאן דְּלָא אִיתְהָנֵי מִדִּילֵיהּ כְּלוּם. נִמְצָא, שֶׁהַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הָאֲמִתִּיִּים אֵינָם מְבַקְּשִׁים וְנֶהֱנִים מִזֶּה הָעוֹלָם אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשַּעֲרָה דַּק מִן הַדַּק, וְהֵם עוֹבְדִים וּמְיַגְּעִים בְּכָל כֹּחָם כָּל יְמֵיהֶם בַּעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת. וְאַף עַל פִּי כֵן אֵינָם חֲפֵצִים שׁוּם עוֹלָם הַבָּא כְּלָל, רַק כָּל שִֹמְחָתָם הוּא בְּהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ, שֶׁעִקַּר שִֹמְחָתָם הוּא מַה שֶּׁהֵם זוֹכִים בְּחַיֵּיהֶם לַעֲשֹוֹת רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין תַּעֲנוּג וְשִֹמְחָה יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁיְּלוּד אִשָּׁה טִפָּה סְרוּחָה קָרוּץ מֵחֹמֶר יִזְכֶּה לַעֲשֹוֹת רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ אֵל מֶלֶךְ חַי וְקַיָּם אֲדוֹן כֹּל אֲשֶׁר לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר. וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה כִּי אִם עַל יְדֵי הַבְּחִינוֹת הַנֶּאֱמָרִים שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמַּפְשִׁיט עַקְמִימִיּוּת שֶׁבְּלִבּוֹ עַל יְדֵי בְּחִינַת רְעָמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּכֹחַ לְהִתְפַּלֵּל עִם כָּל הַכֹּחוֹת וְכוּ', וּבִלְבַד שֶׁיִּזָּהֵר מֵחִמּוּץ הַמֹּחַ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם:

## רצון בחינת שמחה

### ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות כ'

וְעַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִתְאַבֵּל וְלִבְכּוֹת מְאֹד עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְעִקַּר הַבְּכִיָּה עַל פְּגַם הָרָצוֹן עַל מַה שֶּׁאֵין אָנוּ זוֹכִין עַכְשָׁו לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁלֵמוּת מֵחֲמַת שֶׁנֶּחֱרַב בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עַל יְדֵי הָאֲבֵלוּת וְהַבְּכִיָּה עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מַמְתִּיקִין וּמְבַטְּלִין כֹּחַ הַבְּכִיָּה שֶׁל עֵשָֹו הָרָשָׁע אֲשֶׁר עַל יְדֵי זֶה הָיָה חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְעִקַּר אֲרִיכוּת הַגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה הוּא רַק בִּשְׁבִיל זֶה כַּמּוּבָא, כִּי עֵשָֹו הָרָשָׁע הוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת גַּשְׁמִיּוֹת וְעַל כֵּן נִקְרָא עֵשָֹו לְשׁוֹן עֲשִֹיָּה, כִּי הוּא עִקַּר תֹּקֶף זֻהֲמַת הָעֲשִֹיָּה גַּשְׁמִיִּית שֶׁהִוא זֻהֲמַת הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת ל"ט קְלָלוֹת, ל"ט מַלְקִיּוֹת שֶׁהֵם טִרְדוֹת וִיגִיעַת וּרְדִיפַת הָעוֹלָם הַזֶּה הַגַּשְׁמִי. וְאֵלּוּ הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵשָֹו הֵם בְּחִינַת עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הָעַצְבוּת הוּא בִּבְחִינַת עֲשִֹיָּה גַּשְׁמִיּוּת, בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת, הֵפֶךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא הֵפֶךְ הָעֲשִֹיָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת שִֹמְחָה כַּנַּ"ל. וְיַעֲקֹב שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת יִשְֹרָאֵל הוּא בִּבְחִינַת רָצוֹן שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ נִשְׁמַת יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת שִֹמְחָה כַּנַּ"ל בְּחִינַת שֹבַע שְֹמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מְבַקְשֵׁי פָנֶיךָ יַעֲקֹב סֶלָה". כִּי הֶאָרַת פָּנִים הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, כִּי יִשְֹרָאֵל יֵשׁ לָהֶם לִשְֹמֹחַ תָּמִיד עַל שֶׁזָּכִינוּ לִהְיוֹת בְּחֶלְקוֹ יִתְבָּרַךְ. וּלְהַאֲמִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשִֹּמְחָה כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁיּוֹדְעִין וּמַאֲמִינִים בֶּאֱמֶת שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד בְּוַדַּאי שְֹמֵחִים וְשָֹשִֹים תָּמִיד, כִּי כַּוָּנָתוֹ וּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא בְּוַדַּאי לְטוֹבָה תָּמִיד, כִּי כָּל מַה דְּעָבֵד רַחֲמָנָא לְטַב עָבֵד. וְעַכּוּ"ם שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵשָֹו הֵם בִּבְחִינַת עַצְבוּת וּבְכִיָּה וַאֲבֵלוּת, כִּי בְּוַדַּאי רָאוּי לָהֶם לְהִתְעַצֵּב וּלְהִתְאַבֵּל כָּל יְמֵיהֶם עַל חֶלְקָם הָרַע, כִּי רוֹדְפִים כָּל יְמֵיהֶם אַחַר הָעוֹלָם הַזֶּה הַגַּשְׁמִי שֶׁהוּא מָלֵא דְּאָגוֹת וְעַצְבוּת וְכָל יְמֵיהֶם כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת וּרְחוֹקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ וּמֵהַתַּכְלִית הַנִּצְחִי:

## עיקר השמחה על ידי הרצון

### ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ג אות מ'

וְזֶהוּ בְּחִינַת נַעֲשֶֹה וְנִשְׁמַע, שֶׁהִקְדִּימוּ יִשְֹרָאֵל בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה נַעֲשֶֹה וְנִשְׁמַע, זֶה מוֹרֶה עַל עֹצֶם תְּשׁוּקַת רְצוֹנָם שֶׁהָיָה אָז בְּתֹקֶף גָּדוֹל עַד שֶׁהִקְדִּימוּ נַעֲשֶֹה לְנִשְׁמַע וְהָיוּ מְרֻצִּים לַעֲשֹוֹת כָּל מַה שֶּׁיִּרְצֶה ה' יִתְבָּרַךְ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים עֲדַיִן מַה לַּעֲשֹוֹת, אַף עַל פִּי כֵן הָיוּ מְרֻצִּים לַעֲשֹוֹת, כִּי עִקַּר הָרָצוֹן הוּא בְּחִינַת רָצוֹן מֻפְלָג בְּלִי שׁוּם יְדִיעָה כְּלָל, רַק תְּשׁוּקָה וְרָצוֹן נִפְלָא וְחָזָק מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ, כַּמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְזֶהוּ נַעֲשֶֹה קֹדֶם לְנִשְׁמַע, כִּי נִשְׁמַע הוּא בְּחִינַת רְצוֹן הַלֵּב, כִּי שְׁמִיעָה תַּלְיָא בְּלִבָּא, הַיְנוּ שֶׁאָמְרוּ שֶׁאָנוּ רוֹצִים לַעֲשֹוֹת יִהְיֶה מַה שֶּׁיִּהְיֶה וְעִקַּר הַתַּכְלִית כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן יוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁהִיא עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נִשְׁמַע שֶׁהוּא בְּחִינַת לֵב, בְּחִינַת רָצוֹן כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן קָרְאוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה נַעֲשֶֹה וְנִשְׁמַע בְּחִינַת שִֹמְחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "וְשִֹמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם". כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סִימָן כב), כִּי עִקַּר הַפְלָגַת הַשִֹּמְחָה הוּא עַל יְדֵי גֹּדֶל הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל:
