גחין ולחיש לה

## ליקו"מ קמא תורה מט

## מקבל הצמצומים באהבה

"הנה, אני מסיים את הכלים, ועוד מעט אני אחליף ליואב את הטיטול" אמר חגי לאשתו במרץ. "אני לא מאמינה.. אלו כלים ששטפתי כבר, מה אתה עושה?!". חגי הסתכל על אשתו בבושה, "אממם.. מחילה, התבלבלתי..". "יופי, מה אני אמורה לעשות עם הבלבול שלך? תיכף גם תשים את הטיטול הלא נכון לתינוק.. אין לך איפה להיות עכשיו?". "אממם.. אבל ביקשת שאני אבוא לעזור, לא?". "כן, אני מתחרטת על זה עד עכשיו, למה אתה לא לומד משהו? זהו, הפסקת ללמוד תורה?". "אממם..." מלמל חגי. "טוב, אמממם גם לך.... לך צדיק, אולי תלמד משהו, תתפלל, בסדר?".

## עיקר המניעה שנקרא מניעה

חגי נכנס לבית המדרש, כשמחשבות רצות בראשו. "אני לא מבין, אני בא ועוזר וזה היחס שאני מקבל...". המחשבות המשיכו לרוץ, ותחושת מרמור החלה להיווצר בליבו.. "אין לי כח כבר.. אני לא עוזר אני חוטף צעקות, אני כן עוזר אני חוטף צעקות... אני חייב כאן את אסף, תמיד יש לו מה להגיד, אולי הוא יציל אותי גם כאן.". חגי הרים את מכשיר הפלאפון שלו והתקשר לחברו הטוב ושותפו לעסקים. "או, חגי, מה שלומך? איך היה הלימוד היום?". "אמממם... לא כל כך למדתי היום..". "מה? למה?". "תשמע, דיברת איתי כל כך על לקבל את הצמצומים באהבה.. אז לימור דיברה איתי שלדעתה אני לומד יותר מדי ספרי רבינו, וזה לא עושה לי טוב.. החלטתי שזה כנראה ריבוי אור בשבילי.. ואתה יודע, תמיד יש מה לעזור בבית, אז החלטתי לשמח אותה ולעזור..". "מה אתה אומר...". "מה? לא טוב מה שעשיתי?". "זה לא כזה פשוט.. תראה מה ר' נתן כותב:"

### עלים לתרופה – מכתב קנח

... וּבִפְרָט מַה שֶּׁכָּתַבְתָּ מֵעִנְיַן שְׁלוֹם בַּיִת שֶׁאֲנִי מֵבִין מִמִּכְתָּבֶיךָ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בְּעֶזְרְךָ בְּעִנְיָן זֶה, וְזֶה הָעִקָּר, וְשׁוּב אֵין לְךָ עוֹד לִדְאֹג כְּלָל, כִּי עִקַּר הַמְּנִיעָה שֶׁנִּקְרָא מְנִיעָה הוּא רַק בְּעִנְיָן זֶה, וְגַם זֹאת הַמְּנִיעָה צְרִיכִין לְשַׁבֵּר בִּשְׁבִיל הָאֱמֶת בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית, וּמִי שֶׁאֵינוֹ מְשַׁבְּרָהּ וְנוֹטֶה מִן הָאֱמֶת אֶל הַשֶּׁקֶר מֵחֲמַת עֲצַת אִשְׁתּוֹ כְּמוֹ שֶׁנַּעֲשֶֹה עַכְשָׁו עִם כַּמָּה רַחֲמָנָא לִצְלַן, עַל זֶה נֶאֱמַר (בָּבָא מְצִיעָא נט.) הַהוֹלֵךְ אַחַר עֲצַת אִשְׁתּוֹ נוֹפֵל בְּגֵיהִנּוֹם, וְגַם בָּעוֹלָם הַזֶּה מַר לוֹ מַר כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְצַיֵּת אוֹתָהּ מִכֹּל וָכֹל וְנִשְׁאָר קֵרֵחַ מִכָּאן וּמִכָּאן רַחֲמָנָא לִצְלַן כַּיָּדוּעַ לָנוּ כָּל זֶה, עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַכֵּם וּלְהִתְגַּבֵּר לִבְלִי לֵילֵךְ אַחַר עֲצָתָהּ בְּמִלֵּי דִּשְׁמַיָּא, רַק בְּמִלֵּי דְּעַלְמָא רָאוּי לִשְׁמֹעַ עֲצָתָהּ כַּמְבֹאָר בַּגְּמָרָא שֶׁמַּקְשָׁה עַל מַאֲמַר הַנַּ"ל הַהוֹלֵךְ אַחַר עֲצַת אִשְׁתּוֹ וְכוּ' וְהָא וְכוּ' אִיתְּתָךְ גּוּצָא וְכוּ' דְּהַיְנוּ לִשְׁמֹעַ עֲצָתָהּ, וּמְשַׁנֵי הָא בְּמִלֵּי דְּעָלְמָא הָא בְּמִלֵּי דִּשְׁמַיָּא, וּתְהִלָּה לָאֵל כְּבָר הָיָה לָנוּ כַּמָּה יִסּוּרִים וּמְנִיעוֹת וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עֲזָרָנוּ לְשָׁבְרָם וְלִבְלִי לִשְׁמֹעַ אֲלֵיהֶם עַד שֶׁבְּחַסְדּוֹ נִתְהַפְּכוּ לְדַעְתֵּנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי טז) בִּרְצוֹת ה' דַּרְכֵי אִישׁ וְכוּ'. ...

## כוח דהיתרא עדיף

"די, התבלבלתי כבר.. לקבל את הצמצומים באהבה, אבל לשבר את המניעות... החלטת לשגע אותי היום?". אסף חייך בצד השני של הקו. "תראה, כבר הגמרא תירצה, בעניינים גשמיים אתה צריך ודאי לשמוע עצתה ולציית לה, לעזור לה במה שהיא צריכה, אתה שותף שלה וצריך להתחשב בדעתה.. אבל בעניינים רוחניים זה בחינה של זכה, עזר, לא זכה כנגדו.. איפה שזכית ואתה לומד תורה ומקיים מצוות בענווה ובהודאה ובשמחה, היא ודאי תעזור לך. אבל איפה שאתה לא, היא עכשיו באה לצמצם אותך כדי שתתגבר ברצונות ובכיסופים לה', ואז תזכה גם לקיים את התורה עם הרגשת הלב, עם השגות..". "אני מבין.. פששש.. תשובה יפה. הכל זה מניעות כדי שאני אתגבר ברצון.. תודה אסף". "בכיף.. אל תדאג, אני מתיר לך ללמוד ספרי רבינו..". חגי חייך. "תודה על הפסק.. להתראות בינתיים צדיק". "להשתמע" אמר אסף וסיים את השיחה.

## שיבור המניעות

חגי פתח את ספר הליקוטי מוהר"ן שמצא בבית המדרש, והתחיל ללמוד, עד שלפתע צלצל מכשיר הפלאפון בכיסו. הוא הוציא את המכשיר וענה לשיחה. "כן לימור, מה עכשיו.." ענה חגי בקוצר רוח. "מה? מה קרה? למה אתה עונה לי ככה?". "כלום לא קרה. מה את רוצה?". "אתה לומד ספרי רבינו עכשיו, נכון?". חגי פער את עיניו בהפתעה. "מה? אממם....". "כן, הבנתי את זה כבר מאיך שענית לי.. אני כבר אמרתי לך שהספרים האלה לא עושים לך טוב.. תקשיב, אין בעיה, אתה כל כך אוהב את רבינו, אולי גם תישן עם הספר בבית מדרש, כי אם אתה ממשיך, לבית כאן אתה לא חוזר!" אמרה אשתו של חגי וניתקה את השיחה. חגי הביט בהלם על הפלאפון במשך דקה ארוכה, עד שהתעשת. "ה', מה קורה כאן? מה אני אמור לעשות, לא לחזור הביתה עכשיו?". "טוב, אני מקווה שלאסף לא כבר נמאס ממני.. אני מקווה שהוא לא יבלבל אותי עוד יותר.." חשב חגי לעצמו וחייג לחברו הטוב.

## יתבטל העולם לגמרי

"תקשיב חגי, אני מצטער.. חשבתי שהבנת מתוך הדברים שלי.. תראה, גם כשמשברים את המניעות, צריך לקבל את הצמצומים באהבה.. אני יודע שזה נשמע סותר, אבל זה העניין של תורה מט. תראה מה ר' נתן כותב:"

### ליקו"ה או"ח הל' ראש חודש ה"ד אות ה'

וְזֶה בְּחִינַת 'סוֹד הָעִבּוּר' סוֹד דַּיְקָא, בְּחִינַת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, כִּי עַכְשָׁו צְרִיכִין לְהַחֲזִיק הַדָּבָר הַזֶּה בְּסוֹד. כִּי אִם יִתְגַּלֶּה הַסּוֹד הַזֶּה, דְּהַיְנוּ סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, סוֹד מִלּוּי הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ שֶׁאָז עוֹלָה הַלְּבָנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת, עַד אֵין סוֹף, אִם כֵּן יִתְבַּטֵּל הָעוֹלָם לְגַמְרֵי, כִּי עַכְשָׁו עֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל וּלְהַשִּיג אוֹר הַשֵּכֶל הַזֶּה וְעַל כֵּן הַהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה בְּסוֹד. וְהַסּוֹד, זֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַצִּמְצוּם, שֶׁעַל יְדֵי שֶׁהַדָּבָר בְּסוֹד, עַל יְדֵי זֶה הוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת צְנִיעוּת שֶׁהִיא מִדָּה טוֹבָה מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין לְךָ יָפָה מִן הַצְּנִיעוּת. בְּחִינַת וְהַצְנֵעַ לֶכֶת עִם אֱלֹקֶיךָ, כִּי צְרִיכִין עַכְשָׁו בְּהֶכְרֵחַ לְהִתְנַהֵג בַּעֲבוֹדַת ה' בְּהַצְנֵעַ וּבְסוֹד כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר וְיֻחְזַר הַכֹּל אֵין סוֹף וְלֹא תּוּכַל לְהִתְגַּלּוֹת בְּחִינַת הַמַּלְכוּת כְּלָל. ...

"אתה מבין, העניין הזה של הצמצומים זה כזה סוד נורא, שאם יתגלה האור שבזה, החסד שבזה, העולם כולו יתבטל ויחזור לאינסוף..". "פששש....". "כן.. גם בגשמיות, עצם זה שהאיש מוכן לשאת את אשתו, לפרנס, לכלכל, לכבד ולהכיל אותה כבר משפיע עליו סיעתא דשמיא עצומה, כפי שכותב אחד מצדיקי הדור שליט"א:"

### מאמר לתורה מט

הַתּוֹרָה הַזּוֹ אֲמָרָהּ רַבֵּנוּ בַּחֲתֻנַּת שָׂרָה בִּתּוֹ עִם הָרַב הַגָּאוֹן יִצְחָק שְׁלִיטָ"א.

וְרָמַז בַּתּוֹרָה "וְהוּא כְּחָתָן יֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח" - שֶׁהֶחָתָן יָכוֹל לָרוּץ בְּדַקָּה אַחַת מָה שֶׁאַחֵר רָץ בְּשִׁבְעִים שָׁנָה. כִּי לֵב הַצַּדִּיק זֶה בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם, וְכָל מִי שֶׁלָּמֵד בִּבְחִינַת בְּרִיאַת עוֹלָם חֲדָשָׁה.

כִּי תּוֹרָה מ"ט הִיא הַתּוֹרָה הֲכִי יְסוֹדִית לְחָתָן וְכַלָּה, כִּי אוֹר לַהֲבִיּוּת הָאֵשׁ שֶׁל לֵב הַיִּשְׂרְאֵלִי זֶה עַד אֵין סוֹף וְאֵין לְזֶה סוֹף, כְּמוֹ שֶׁאוֹמֵר רַבֵּנוּ אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית לִתְשׁוּקָתוֹ שֶׁל כָּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁרַבִּי נָתָן אָמַר שֶׁהוּא יָרוּץ בָּרְחוֹבוֹת וְיִצְעַק שֶׁזֶּה בּוֹרֵא עוֹלָם הַזֶּה. וְרַבֵּנוּ עָצַר אוֹתוֹ שֶׁלֹּא יָרוּץ, כִּי לֹא יַעֲזֹר.

"כשהוא נושא את אשתו, ומרים את ספירת המלכות מנפילתה, הוא זוכה לתיקון ביתא עילאה, לאור הבינה". "הבנתי.. לשבר את המניעות זה קצת שונה ממה שחשבתי.. צריך כנראה קצת יותר ברכות..". "כן, זה בדיוק מה שרבינו מצטט, 'אִתְּתָךְ גּוּצָא גְּחִין וּלְחִישׁ לָהּ', אם אתה חושב שהאישה שלך גוצא, אם אתה רואה אותה בבחינת דלות, ומסתכל על הצמצומים שאתה עובר ממנה ועליה בצורה שלילית, אז גחין ולחיש לה.. גחין, תשפיל את עצמך, תוריד את הראש, תבין שאתה לא מבין, כי זה סוד מהשכל של החלל הפנוי.. ותלחש, דבר איתה ברכות וענווה, כי צריך בשביל זה את האור של עתיקא, ששם זה סוד שתיקה ולחש, בחינת 'חֲכַם חֲרָשִׁים וּנְבוֹן לָחַשׁ', כי לא מבינים ואי אפשר להבין..". "חזק מאוד..." אמר חגי והרהר בדברים.

## בניינה על ידי כוונת הלב

"טוב, אבל איך עושים את זה? אתה כל הזמן מביא לי דברים מדהימים מר' נתן, אבל אחרי כמה זמן ההתלהבות פוחתת וזה כבר פחות מאיר לי.. איך אפשר להגיע לגחין ולחיש לה הזה?". "הנה, תראה מה הפרפראות לחכמה כותב:"

### פרפראות לחכמה – סימן מ"ט אות ט'-י'

ט) שם, כי באמת אשה יראת ה' היא בחינת עצה רוצה לומר כמובן מדברי רז"ל שאמרו על מי שמתה אשתו בימיו עצתו נופלת כמובא לקמן ולענינינו הוא, כי עיקר שלימות האשה יראת ה' בחינת המלכות היא כשעולה עד הבינה כנ"ל, ושם מקור העצה בחינת (משלי כ) מים עמוקים עצה בלב איש, שזה בחינת (בראשית כ"א) כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה בחינת (משלי י"ב) אשת חיל עטרת בעלה:‏

י) שם, וזה עליית התפלה שהיא בלחש שהוא עבודה שבלב רוצה לומר כי אף על פי שעיקר התפילה הוא לדבר בפה דייקא, וגם כי התפלה הוא בחינת מלכות פה, אף על פי כן עיקר בנינה על ידי כוונת הלב שהוא בחינת בינה ביתא עילאה וזה מרומז במה שעיקר התפלה שהיא תפלת שמונה עשרה מתפללין בלחש דייקא, וזה ולחוש לה תקבל עצתה כי שם מקור העצה כנ"ל:‏

"עיקר בנין ספירת המלכות, להקים את האישה מנפילתה הוא על ידי כוונת הלב.. אחרי שאתה מצמצם את אור האינסוף ויוצר חלל פנוי, יש מקום למחשבות לא טובות, לטיפשות לב.. לפרש את הצמצומים שעוברים מהאישה בצורה שלילית ח"ו.. לכן תורה מ"ט מדברת כל כך על המודעות למחשבות שעוברות בראש, לא לתת למחשבות השליליות לרוץ בראש ולהשפיע על החלל הפנוי שבלב.. ובכלל, צריך להתחדש באמונה הזאת כל הזמן, שעול הנישואים זה דבר טוב ובונה את האדם.. ואז כשהלב נקי ממרמורים וקפידות, יש חיבור בין האיש לאשתו והוא מקבל עצות נכונות". "טוב, תודה אסף.. מקווה שאני אוכל ליישם את כל זה..". "בכיף, אין על מה.. שיהיה בהצלחה".

## כגיבור לרוץ אורח

"ואו, תודה, איך עזרת לי היום...". "ממש בכיף" ענה חגי לאשתו בשמחה ובמרץ. "טוב, אתה יכול כבר ללכת לישון, לי יש עוד כמה סידורים..". "מעולה, לילה טוב..". "לילה טוב צדיק". חגי נכנס לחדר השינה ונשכב על מיטתו. "ואו, כל היום רק הייתי בעבודה ובבית.. טוב, לא נורא שלא למדתי.. ברוך ה', הכל לטובה.." חשב חגי לעצמו והכין את עצמו לשינה. "שנייה, אבל למה שאני לא אחטוף משהו עכשיו.. נכון, זה לא בבית מדרש וזה לא חצי שעה, אבל גם קצת זה טוב..". הרעיון המריץ את חגי, והוא לקח ליקוטי הלכות והתחיל לשקוע בלימוד. לפתע אחרי זמן לא רב הוא פתאום שם לב שהוא סיים הלכה שלמה, עם מספר לא מבוטל של עמודים. "פששש.. הלימוד פשוט רץ, ובאמת הבנתי.. כל כך הרבה פעמים אני נתקע באמצע ולא מצליח להתרכז..." "אשרינו, מה טוב חלקנו, שזכינו להתקרב לרבינו.." חגי זמזם לעצמו בעודו סוגר את הספר בסיפוק ובשמחה ונכנס אט אט לשינה עמוקה ונעימה.
