# ימצאהו בארץ מדבר

## ליקו"מ קמא תורה רפב "אזמרה"

דַּע כִּי צָרִיךְ לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר, צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַמְּעַט אֵינוֹ רָשָׁע, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמּוֹצֵא בּוֹ מְעַט טוֹב, וְדָן אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת, עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה אוֹתוֹ בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת, וְיוּכַל לַהֲשִׁיבוֹ בִּתְשׁוּבָה ... וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִמְצֹא גַּם בְּעַצְמוֹ ... כִּי צָרִיךְ הָאָדָם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כְּדֵי לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ, וְלָבוֹא לִידֵי שִֹמְחָה כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמְּחַפֵּשֹ וּמוֹצֵא בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן מְעַט טוֹב. עַל יְדֵי זֶה הוּא יוֹצֵא בֶּאֱמֶת מִכַּף חוֹבָה לְכַף זְכוּת  וְיוּכַל לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה.

## משקפי האדרבה

למדנו שבוע שעבר איך למרות הפגמים, למרות החסרונות, ואדרבה, על ידם דווקא, אפשר להסתכל על עצמינו ועל האחרים בעין טובה, ולראות את היופי והפאר של נשמתנו היהודית.

## עם נקודות טובות לא קונים במכולת..

אבל לפעמים זה לא מספיק. נכון, הבנו שאנחנו צדיקים, ושיש לנו נקודה אלוקית מופלאה שתמיד רוצה לעבוד את ה' ולעשות רצונו. שינינו את ההסתכלות על עצמינו ועל האחרים, ושמחנו בזה! אבל עדיין על השמחה מעיבות קושיות. נכון, אני יהודי קדוש וטהור, שאוהב את אבא שבשמים ועושה מצוות למרות כל הקשיים, אבל למה לא הולך לי בפרנסה? ונכון, יש בי טוב גמור שתמיד מחובר לה', אבל.. למה לא הולך בחינוך ילדים? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"א אות ח'

... וְזֶה בְּחִינַת (שם ל"ב) כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב וְכוּ'. יִמְצָאֵהוּ בְּאֶרֶץ מִדְבָּר, שֶׁאֲפִלּוּ בְּאֶרֶץ מִדְבָּר וּבְתֹהוּ מוֹצְאִין חֵלֶק ה' עַמּוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חֵלֶק ה' עַמּוֹ וְכוּ'.

וכותב רש"י שם על הפסוק:

### רש"י על דברים פרק לב, פסוק י'

ימצאהו בארץ מדבר - אותם מצא לו נאמנים בארץ המדבר שקבלו עליהם תורתו ומלכותו ועולו מה שלא עשו ישמעאל ויושבי הר שעיר שנאמר וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן:

ובתהו ילל ישמן - ארץ ציה ושממה מקום יללת תנינים ובנות יענה אף שם נמשכו אחר האמונה ולא אמרו למשה היאך נצא למדברות מקום ציה ושממה כענין שנאמר לכתך אחרי במדבר:

## אתה עובר במדבר במקרה?

זאת אומרת שכדי למצוא את הנקודות הטובות של האדם, ה' צריך לפעמים להעביר אותו במדבר. זאת לא חכמה לעבוד את ה' כשהכל הולך, וכשהכל נוח.. יכול להיות שמה שמניע את האדם במצבים הנוחים האלו זה בכלל לא הרצון שלו להתקרב לה'.. אז ה' חייב להעביר את האדם במדבר, כדי שתתגלה הנקודה הטובה האלוקית שלו.

## אין שום בעיה, זה פשוט טיול קטן במדבר

זה אומר שבעצם אין בכלל בעיה.. הקב"ה פשוט רוצה להוציא לפועל את האיכויות המיוחדות שלנו. זה משנה את כל ההסתכלות! אם אדם תקוע בבעיה מסוימת, שלא נפתרת ולא זזה גם אחרי תפילות והשתדלויות רבות, יכול להיות שהוא במדבר.. מדבר של פרנסה, מדבר של שלום בית, מדבר של רוחניות, מדבר של תאוות, כל אחד והמדבר שלו... אבל המדבר הוא לא בעיה שצריך לפתור, הוא תהליך של בירור שצריך לעבור! אחרי שנגזרה הגזירה על בני ישראל של ארבעים שנה במדבר, לא היה כל כך שייך להתפלל על לצאת לפני הזמן, בני ישראל הבינו שהם עכשיו נמצאים בתהליך..

## איך לדעת שאתה נמצא במדבר

אז נכון, לנו אין נביא שיגיד לנו שעכשיו אנחנו במדבר, אבל אדם יכול לראות ולהבין מרחוק, שבעצם הבעיה שיש לו עכשיו היא לאו דווקא בעיה שצריכה להיפתר כמה שיותר מהר, אדרבה, היא בעיה שהוא צריך לקבל באהבה ולעבוד את ה' למרות שהבעיה עדיין קיימת. הקב"ה לא רוצה שתתפלל לצאת מהמדבר, הוא רוצה לראות שאתה עדיין נאמן אליו למרות המדבר. אז מה יעזור אם תצא מהמדבר בלי שהגעת למטרה, זה כאילו לומר "שוברים את הכלים ולא משחקים.."

## מחליפים את הניגון

אז זאת אומרת שאפשר לשכתב את סיפור חיינו! העובדות נשארות אותו דבר, אבל הפרשנות, הפס-קול שמנגן ברקע משתנה! עד עכשיו הייתי יהודי טוב טהור וקדוש, ש"במקרה" לא הולך לו בפרנסה.. עכשיו הסיפור שונה לגמרי! אני יהודי טהור וקדוש, שבגבורה ממשיך לעבוד את ה', ומקבל עליו תורתו ומלכותו ועולו, גם בארץ מדבר, גם בתוהו ילל ישימון. זאת עבודת ה' אחרת לגמרי כשאתה עובד את ה' בלי כסף ובלי לדעת מאיפה הוא הולך להגיע.. זאת אמונה אחרת לגמרי..

## הבנתי את הרמז..

אז מקודם הרגשנו מסכנים. אוף.. עוד פעם לא הולך, מתי כבר יסתדר לי? הסתכלנו על כל האנשים מסביבנו, וראינו (או שדמיינו) שלכולם מסתדר ולי לא. טוב, ברור, אחרי כל מה שעשיתי ופשעתי וחטאתי, למה שה' יעזור לי? אנשים משום מה חושבים שאני בן אדם טוב, הצלחתי לעבוד עליהם, אבל ה' יודע את האמת.. וגם אני הבנתי כבר.. אז אנחנו מנסים להאמין, אבל הקושיות הולכות ומתגברות, "וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹקִים וּבְמשֶׁה, לָמָה הֶעֱלִיתֻנוּ מִמִּצְרַיִם לָמוּת בַּמִּדְבָּר?!"

## סומכים עליך מלמעלה

אומר רבינו, מה פתאום?! אתה לא מסכן אתה גיבור! ה' אוהב אותך!! זה לא שלא הצלחת בחיים ואתה תקוע, ה' בכוונה מעביר אותך במדבר כדי לראות עד כמה אתה זוכר אותו, כדי לראות עד כמה אתה מאמין בו, כדי לראות עד כמה אתה מתפלל אליו, כדי להתענג על זה.. הוא יודע כמה אתה צדיק, כמה אתה מאמין, כמה אתה אוהב אותו, כמה אתה רוצה לעשות רצונו, כמה אתה יכול לעמוד בקשיים. וההפתעה היא, שזה בדרך כלל יותר ממה שאתה חושב על עצמך. לכן הרבה פעמים זה נראה קשה, אבל ה' יודע בכמה אתה יכול לעמוד ומאמין בך לגמרי שתעמוד בזה..

## זה לא סתם מסע..

ובעצם במדבר הפרטי של האדם, דווקא שם מתגלות התובנות הכי אמיתיות על החיים, על הקשר עם ה', על איפה צריך לתקן, כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח ברכת המזון ומים אחרונים ה"ה אות ה'

וְזֶה בְּחִינַת הֲלִיכַת יִשְרָאֵל בַּמִּדְבָּר. וְזֶה בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁנָּסַע לִפְנֵיהֶם וּפֵרְקוּ וְהֵקִימוּ אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם, כִּי הַמִּשְׁכָּן הָיָה לְתַקֵּן חֵטְא הָעֵגֶל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעִקַּר חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה נִמְשָׁךְ מִלִּמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵאַלְפִין נְפוּלִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, כִּי הָעֵרֶב רַב הִטְעוּ אוֹתָם בִּסְבָרוֹת רָעוֹת וּבְלִמּוּדִים רָעִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁנִּמְשָׁכִין מִזֻּהֲמַת עֲצַת הַנָּחָשׁ עַד שֶׁהִכְנִיסוּ בָּהֶם הִתְנַגְּדוּת גָּדוֹל עַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עַד שֶׁבָּאוּ לִכְפִירוֹת גְּמוּרוֹת וְעָשוּ לָהֶם עַל יְדֵי זֶה אֶת הָעֵגֶל ... וְכָל טִלְטוּלָם בַּמִּדְבָּר הָיָה לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת ... וּכְשֶׁזּוֹכֶה אָז הוּא מְבָרֵר עַל יְדֵי זֶה אֶת הַטּוֹב הַגָּנוּז בְּהַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת ... שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֲלִיכוֹת יִשְרָאֵל בַּמִּדְבָּר בִּמְקוֹם הַקְּלִפּוֹת מְקוֹם נָחָשׁ שָרָף וְעַקְרָב וְצִמָּאוֹן, הַכֹּל כְּדֵי לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת מִשָּׁם, הַיְנוּ לְבָרֵר הַטּוֹב שֶׁל הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל. ... עַל כֵּן דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁהָיָה הַמִּשְׁכָּן עִם הָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת בְּעַצְמָן עִם כָּל יִשְרָאֵל נָעִים וְנָדִים בַּמִּדְבָּר ... עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא בֵּרְרוּ וְהֶעֱלוּ בְּכָל פַּעַם אֶת הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת לְשָׁרְשָׁן עַד שֶׁנִּתְתַּקְּנוּ וְנַעֲשוּ תּוֹרָה אֲמִתִּית, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּצְטַוּוּ בְּכָל פַּעַם בַּמִּדְבָּר בְּאֹהֶל מוֹעֵד שֶׁזָּכוּ לָזֶה בְּכָל פַּעַם עַל יְדֵי שֶׁבֵּרְרוּ וְהֶעֱלוּ בְּכָל פַּעַם תּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת לְשָׁרְשָׁן. וְעַל כֵּן נִכְתְּבוּ כָּל מַסָּעוֹת שֶׁלָּהֶם בַּתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֵלֶּה מַסְעֵי בְּנֵי יִשְרָאֵל, כִּי מִכָּל הַמַּסָּעוֹת שֶׁלָּהֶם נַעֲשָה תּוֹרָה כַּנַּ"ל. ...

במדבר הפרטי של כל אחד כתובה תורה אמיתית, שכל אחד מאיתנו צריך לגלות ע"י המסע שלו.. אנחנו מתחילים את המסע עם לימודים רעים, תורות נפולות.. זה רק סימן שיש כאן עבודה, עבודה של למצוא את הנקודה הטובה שלנו, שמאמינה בה' יתברך.. וכפי שלמדנו בתורה א', ע"י האמונה נוכל לגלות את השכל האמיתי שבמסע הזה שה' שלח אותנו אליו, את התורה האמיתית והפרטית שלנו, מה אנחנו צריכים לתקן, ואיך אנחנו יכולים להתקרב לה' מאיפה שאנחנו נמצאים. שבת שלום!
