# עיקר כבוד האדם בביתו

## ליקו"ה יו"ד הל' מזוזה ה"ג אות ב'

וְזֶה בְּחִינַת מְזוּזָה שֶׁהִיא שְׁמִירָה, הַיְנוּ שְׁמִירָה לְהַנֶּפֶשׁ, כִּי הָעִקָּר לִשְׁמֹר אֶת הַנֶּפֶשׁ הַמְלֻבֶּשֶׁת בְּהַכָּבוֹד, כִּי הַבַּיִת שָׁם עִקַּר הַשְׁרָאַת הַכָּבוֹד, כִּי עִקַּר כְּבוֹדוֹ שֶׁל אָדָם הוּא רַק בְּבֵיתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה מד יג), כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת. שֶׁעִקַּר הַכָּבוֹד וְהַתִּפְאֶרֶת שֶׁל כָּל אָדָם הוּא בְּבֵיתוֹ, כִּי הַבַּיִת הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת בֵּית מַלְכוּת, כִּי חֵלֶק הַמַּלְכוּת שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד הוּא בְּבֵיתוֹ, בְּחִינַת (אֶסְתֵּר א), שֹרֵר בְּבֵיתוֹ. וּמַלְכוּת הִוא בְּחִינַת כָּבוֹד, בְּחִינַת מֶלֶךְ הַכָּבוֹד. וְזֶה בְּחִינַת (תְּהִלִּים מה), כָּל כְּבוּדָּה בַת מֶלֶךְ פְּנִימָה. שֶׁעִקַּר בְּחִינַת כְּבוֹד הַמַּלְכוּת הוּא בִּפְנִים בַּבַּיִת. וְעַל כֵּן נִקְרֵאת הַגְּדֻלָּה וְהַהִתְנַשְּאוּת בְּשֵׁם בַּיִת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְהִי כִּי יָרְאוּ הַמְּיַלְּדוֹת אֶת הָאֱלֹקִים וַיַּעַש לָהֶם בָּתִּים. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בָּתֵּי כְּהֻנָּה וּבָתֵּי מַלְכוּת. כִּי בַּיִת הוּא בְּחִינַת כָּבוֹד, בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בֵּיתוֹ זוֹ אִשְׁתּוֹ. כִּי הַבַּיִת הוּא בִּבְחִינַת חַוָּה אִשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת הַכָּבוֹד, שֶׁהִוא אֵם כָּל חַי שֶׁשָּׁם מְלֻבָּשִׁין כָּל הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן קִבּוּץ הַנְּפָשׁוֹת, דְּהַיְנוּ מִשְׁפָּחָה נִקְרָא בְּשֵׁם בַּיִת, כִּי נִקְרָאִין בֵּית אָב. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, בֵּית יִשְרָאֵל בֵּית אַהֲרֹן וְכוּ'. כִּי כָּל הַנְּפָשׁוֹת מְלֻבָּשִׁין בְּהַבַּיִת שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבוֹד אֵם כָּל חַי כַּנַּ"ל וּמֵחֲמַת שֶׁהַנֶּפֶשׁ מְלֻבָּשׁ בְּהַבַּיִת, שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבוֹד כַּנַּ"ל, עַל כֵּן צָרִיךְ הַבַּיִת שְׁמִירָה גְּדוֹלָה, כִּי צְרִיכִין לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת הַנֶּפֶשׁ הַמְלֻבֶּשֶׁת בְּהַכָּבוֹד כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר שֶׁצְּרִיכִין לִרְאוֹת שֶׁיִּהְיֶה פָּנִים לְהַכָּבוֹד שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנּוּ הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָבִים עַזֵּי נֶפֶשׁ, שֶׁהֵם הַמַּנְהִיגִים וְהַמּוֹשְׁלִים שֶׁל שֶׁקֶר:

# בתי בני ישראל הם בחינת מלכות דקדושה

## נחת השולחן – אורח חיים

וזה רשע מה הוא אומר וכו' כי הוציא עצמו מן הכלל ופרק ממנו עול מלכות שמים וממילא הוא רחוק מן החכמה דקדושה בתכלית כי הוא בבחי' לא יחפוץ כסיל בתבונה ולא עוד שנדמה לו שהוא חכם. בבחי' ראית איש חכם בעיניו וכו'. וע"כ נסמך להחכם.‏

דקדושה כי הוא ההיפך ממש כנ"ל. והוא בחי' עשו הרשע.‏

וזה ואף אתה הקהה את שיניו. כי הל"ב שניים הם כנגד הל"ב נתיבות החכמה כידוע. כי באמת צריכין חכמה וקדושה גדולה ללעוס את המאכל ולברר כל בחי' הבירורים דקדושה כי כולהו במחשבה איתברירו ועשו שפגם בהחכמה דקדושה ע"כ אמר הלעיטני נא כי אכל בהלעטה ובתאוה גדולה כ"כ עד שלא הספיק ללעוס המאכל בשיניו כראוי רק בדרך הלעטה.‏

ע"כ אף לזה הרשע הקהה את שיניו כי למה לו השיניים וגם רומז לבזות ולחרף ולמאס בחכמתו הרעה אשר תקוה לכסיל ממנו כנ"ל. וזה ואמור לו בעבור זה עשה ה' לי וכו' אלו היה שם לא היה נגאל. כי מאחר שהוא רשע ודבק בסטרא דמותא בוודאי היה נשאר שם בין אותם שמתו בשלשת ימי האפילה כשארז"ל.‏

ובדרך צחות יש לומר כי לי מרמז להתקשרות חכמה תתאה בחכמה עילאה שזה בחי' מילוי הלבנה כמבואר בליקות"נ סימן צ"א.‏

וזה בעבור זה עשה ה' לי דייקא כי אני מהמאמינים במשה רבינו ע"ה ואז היה יכול לעלות ממצרים ע"י משה רבינו ע"ה שהיה יכול להעלות גם הרשעים ולהחזירם למוטב עי"ז שהיה מקשר חכמה תתאה בחכמה עילאה כמבואר שם.‏

משא"כ אותם שיצאו מן הכלל לגמרי ח"ו בוודאי אלו היה שם לא היה נגאל. וזה מבואר גם בתורה הק' בפ' בא והיה כי יאמרו אליכם בניכם מה העבודה הזאת לכם ואמרתם. ולא כתיב ואמרתם אליהם. כי אל תען כסיל כאולתו ואסור להסתכל בפני רשע ולדבר עמו.‏

אך אעפ"כ בדברי תורה כתיב ענה כסיל כאולתו פן יהיה חכם בעיניו בפרט רשע הזה אשר הוא חכם בעיניו ביותר בבחי' עשו הרשע כנ"ל ע"כ כתיב ואמרתם היינו שידבר בעצמו כי כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו וכו' ע"כ ואמרתם זבח פסח הוא לה' ותרגומו דבח חיים הוא וכו' כי זה רק מרחמיו ית' אשר פסח על בתי בני ישראל, בתי בני ישראל הם בחי' מלכות דקדושה שנקרא בית בחי' בית מלכות וחכמה דקדושה נקרא בית בחי' בחכמה יבנה בית וכנ"ל כ"פ. וזה בנגפו את מצרים שהם מצד הסט"א ואת בתינו הציל נמצא מבואר כי דייקא בתי בני ישראל שהיו דבקים בקדושה הציל וגם זה בחמלתו ית' ובזכות דם פסח שנתנו על המשקוף ועל שתי המזוזות אבל רשעים כאלו אם היו שם לא היו ניצולים ונגאלים:‏

## נחת השולחן – אורח חיים

וע"כ אין לעשות בו מלאכה כדי שלא יסיח דעת מן האבילות ות"ח מחויב בזה ביותר כי אז צריך להשתתף בצרת הקדושה כביכול ולהצטער בצער ושפלות ושפלות מדריגתה כביכול ולהעמיק כל מחשבותיו ושכלו ודעתו בענין הכי מאחר שעיקר דלותה ועניותה ושפלותה כביכול הוא מה שנתרחקה מדודה ואין נמשך אליה אור החכמה בהתגלות ובשלימות כ"כ והכל גרמנו בעונותינו כידוע ע"כ צריכין אחננו בזמן זה להעמיק ולהכניס כל מחשבות שכלינו בענין ה לולהתאבל ולהתמרמר ע"ז מאד ועי"ז בעצמו ממשיכין הארת התיקונים הנ"ל. בבחי' כל המתאבל על ירושלים וכה ורואה בשמחתה: וע"כ כל העושה מלאכה בט' באב אינו רואה סימן ברכה מאותה מלאכה כי עיקר הברכה שבמלאכה הוא ע"י שמבררין עי"ז ניצוצות הק' (שנטמעו בין הסט"א) והכל הוא רק ע"י כח החכמה דקדושה. אבל אז אין לנו כח לזה. וע"כ מלאכת דבר האבד להציל ממון ישראל מהיזק והפסד מותר גם אז כמו בחול המועד היינו כנ"ל. וע"כ נוהגין שלא להניח טלית ותפלין בט' באב שחרית וכו' כי טלית ותפילין הם בחי' המשכת התיקונים הנ"ל כמבואר לעיל וא"אל המשיכן אז בהתגלות עד אחר צחצות שאז מתחיל להתנוצץ אור הגאולה העתידה כידוע, וע"כ אין אומרים אז בתפלת שחרית תתקבל צלותהון כי עיקר מה שהתפלה מקובלת הוא ע"י המשכת התיקונים הנ"ל כנ"ל, וע"כ מסיימין הקינות בפסוקי נחמה כי דייקא ע"י הקינות שמתאבלין ובוכין ומספידין ומתמררין כ"כ על צרות החורבן והגלות ונפילת המלכות דקדושה כביכול עי"ז בעצמו ממשיכין בחי' התנוצצות אור הגאולה ובנין המלכות דקדושהשהיא בחי' נו"ן והארת החכמה דקדושה שהיא בחי' חי"ת וזה עיקר הנחמה בבחי' ויקרא שמו נח דייקא לאמור זה ינחמנו וכו' כי הדעת והחכמה הוא עיקר הנחמה כמבואר במאמר עתיקא סי' כ"א: וע"כ צריכין לעשות זכר לחורבן בבנין ביתו שלא יהא מסוייד ומכוייד כבנין המלכים דייקא, כי עיקר תיקון ובנין הבית מלכות הוא ע"י אור החכמה בבחי' בחכמה יבנה בית, משא"כ עכשיו לאחר החורבן אלא טח ביתו וכו'ומשייר מקום אמה וכו' להורות שהמצלכות דקדושה בחי'לבנה בחסרונה, וכן בשלחן שמרמז לשלחן מלכים מניח מקום פנוי. וכן האשה משיירת מין ממיני תכשיטיה והחתן נותן אפר בראטשו במקום הנחת תפילין וכן שאר הענינים המבוארים שם הכל להורות על הנ"ל: וע"כ הרואה ערי יהודה דייקא שהוא בחי' מלכות דקדושה ועליהם נמשך ביותר הארת החכמה שהיא בחינת קדש בחי' היתה יהודה לקדשו ע"כ אומר ערי קדשך דייק הי' מדבר כי גבר עליהם הסט"א שהיא בחינת מצדבר ציה והחריבם, הרואה ירושלים בחורבנה ששם מאיר או החכמה ביותר והיא היתה עיר מלוכה ממש, אומר ציון מדבר היתה וכו', וכשרואה בית המקדש אומר בית קדשינו כי שם אור הקודש ותפארתינו הוא כנגד בחי' התורה בחי' תפארת בחי'יעקב אשר הללוך בו אבותינו בחי' מלכות כי הל"ל גימטריא ס"ה כידוע כי הביהמ"ק כלול מכל התיקונים הנ"ל בשלימות ואעפ"כ היה לשריפת אש, וקורע את בגדיו שרומזין לבחי' מלכות ולבחי' הארת החכמה כמבואר לעיל ושורש המלבושים מבחי' בינה כידוע כי חשמל גימטריא מלבוש, וזה שקורע את כל בגדיו עד שמגלה את לבו להורות שכל זה גרם לנו מה שלהכנו אחר היצה"ר והרוח שטות שלו שהוא בבחי'לא יחפוץ כסיל בתבונה כ"א בהתגלות לבו כמבפ"נ, וע"כ אינו מאחה קרעים אלו לעולם, כי א"א לתקן תיקון שלם עד זמן הגאולה ב"ב אבל רשאי לשללן וכו' כי אעפ"כ נמשך איזה בחי' תיקון והתנוצצות הגאולה בכל זמן וזמן כידוע, וע"כ היה הולך ובא לירושלים הולך ובא וכן לשאר ערי יהודה אם הוא לאחר למ"ד יום חוזר וקוע, כי מילוי הלבנה וחסרונה הוא בכל שלשים יום, וע"כ מאחר שעברו עוד זה שלשים יום ועדיין לא נתמלאה הלבנה מפגימתה בשלימות על ידי בנין ערי יהודה וירושלים ע"כ מחויב לקרוע עוד הפעם עד יערה עלינוה רוח ממרום ב"ב ויקוים בונה ירושלים ה' וכו' אמן כי"ר:‏

# שורש המלכות בחכמה

## ביאור הליקוטים סימן יח אות א'

למשל וכו' יוצא האות ב' וכו'. להפך בדבריו הקדושים מסופם לתחלתם, בא תבא בדבר המאמר חז"ל, איזהו חכם הרואה את הנולד, שהוא סוף המעשה והמלכות המוב"פ, ששרשה בהחכמה והמחשבה תחלה המוב"פ. שמתחלה עלה במחשבתו יתברך להוציא אל הפועל את ההשלמה [והתכלית דתכלית וכו'] בנין אבני בית המלכות המוב"פ, שיהיה לעתיד כשיהפך לכל העמים שפה ברורה והדיבור, מסופו לתחילתו, לקרוא כולם בשם ה' בהשלמת האמונה המוב"פ:‏

כי מעוצם קשרי הבריאה ממעלה למטה וממטה למעלה [כמובן בפנים, שחרון אף, והמתקתו ברחמים אצל האדם, גורמת גם למעלה אצל השם יתברך והצדיקי אמת], גם מי שזוכה כעת לשלימות אבני האמונה הברורה [גם מדרכי האמורי לבל יאמר צבי הפסיקו וכו', שעל זה יסובב הכתוב המוב"פ, תמים תהיה עם ה' אלוקיך], שבזאת היה ראוי בוודאי לעטרת צבי המוב"פ. אבל הקלקולים שמזולתו, יגרמו ויטילו פגם גם ברחמיו בעצמם כמוב"פ. כי [ב]הסתרת הפנים של שאר הנפשות, כשמסתירים והופכים פניהם מאתו יתברך, בקלקול והתמעטות האמונה. גורמים כמו כן, אצלו יתברך, והצדיקי אמת, הסתרת פניהם מלהנהיג את הנפשות. אף שבאמת כל שרשי הנפשות האלה הוא בנשמת הצדיק כמוב"פ, וכל אשר ירדו ונשתלשלו מהשם יתברך, ואחר כך מהצדיק האמת כמוב"פ, הוא להוציא אל הפועל הסוף מעשה [כי אם לאו היה הכל אחד כמובן במקום אחר]. ומהשתלשלות הזה בעצמו, נמשך מה שמסתירים פניהם, ומתרחקים לגמרי זה מזה, עד שעל ידי זה נתהווה זה לעומת זה בהסטרא אחרא, בחינת מלכות וחכמה וכו' כמוב"פ:‏

ואף על פי כן, לסוף יהיו נתהפכים כל הקלקולים לתיקונים [וכמובן בפנים, לענין מה שנקרא המלכות, "ארגז" דמקבעי בה אבנים], ובזה דייקא עתידה אשת ר' חנינא [הרומזת על שלימות בנין אבני אותיות הבית האמונה כמוב"פ] לשדיא ביה תכלתא, שהיא החיבור של סוף ותחתיות אותיות הבריאה והמעשה המוב"פ, בתחלת המחשבה כמוב"פ, להיות חכם הרואה וכו' כנ"ל:‏

כי אף על פי שכעת נתרחקו כל כך בהתרחקות, עד שדייקא זה התכלית מכל התכליתים, אי אפשר בשום אופן לקרבו להמחשבה כמוב"פ, כי עליו נאמר, עין לא ראתה וכו'. ומכל שכן בעקבות משיחא, שבאחרית וסוף ימי המעשה שבעולם הזה, שעל העת הזאת נאמר המאמר חז"ל המוב"פ, שהמלכות תהפך וכו'. אבל בכל זאת, תקוותינו חזקה, שכעת יהיה נבנה הבית על ידי השם יתברך בעצמו מן השמים כמוב"פ, עד שכעת דייקא, יהפך לכל העמים שפה ברורה וכו' כמוב"פ:‏

# אסתר כובשת מלכות דקדושה

## ליקו"ה או"ח הל' קריאת התורה ה"א אות ב'

וְזֶה רָאִינוּ בִּימֵי מָרְדְּכַי, כִּי לִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ, כִּי לְפִי גֹּדֶל הָרִשְׁעוּת שֶׁל וַשְׁתִּי הָרְשָׁעָה, מֵאַיִן בָּא שֶׁהָמָן יִהְיֶה קָטֵיגוֹר הַגָּדוֹל עָלֶיהָ לְגֹדֶל הָרִשְׁעוּת שֶׁל הָמָן הָרָשָׁע. וְהָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה סָנֵיגוֹר גָּדוֹל עָלֶיהָ, כִּי הִיא דֻּגְמָתוֹ בְּרִשְׁעוּת. אַךְ הַנִּרְאֶה שֶׁמַּחֲשֶׁבֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הָיָה עַל הַסּוֹף כְּדֵי שֶׁתִּלָּקַח אֶסְתֵּר אֶל בֵּית הַמֶּלֶךְ כְּדֵי שֶׁיִּכְבְּשׁוּ הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה אֶצְלָם. וּבֶאֱמֶת בְּסוֹף זֶה דַּיְקָא הָיָה אֶצְלָם מַפַּלְתּוֹ. וְכָל מַה שֶּׁהִתְגַּבְּרוּ כְּדֵי לְהָבִיא הַמַּלְכוּת יוֹתֵר בְּהַסְתָּרָה אֶצְלָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֶסְתֵּר שֶׁנִּלְקְחָה לְבֵית הַמַּלְכוּת, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הָיְתָה מַפַּלְתָּם הָעֲצוּמָה כַּאֲשֶׁר נִתְגַּלְגֵּל בַּסּוֹף. וּלְהֵפֶךְ מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עָלְתָה עֲלִיָּה גְּדוֹלָה מְאֹד, וְאָז הוֹצִיאָה עִמָּהּ כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבָּלְעוּ וְעָשוּ מִזֶּה תּוֹרָה חֲדָשָׁה, הַיְנוּ הַמְּגִלָּה שֶׁדִּמּוּהָ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מְגִלָּה טז) לְהַתּוֹרָה בְּכָל דִּינֶיהָ הֵן בִּכְתִיבָה וְשִרְטוּטָהּ וּקְרִיאָתָהּ, כִּי אַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּתְהַפֵּךְ וְהוֹצִיאוּ בִּלְעוֹ מִפִּיו, בְּחִינַת חִיל בָּלַע וַיְקִיאֶנּוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אֶסְתֵּר ח), "וַתָּשֶם אֶסְתֵּר אֶת מָרְדֳּכַי עַל בֵּית הָמָן". אָז נַעֲשֶה מִכָּל זֶה תּוֹרָה, הַיְנוּ הַמְּגִלָּה שֶׁנַּעֲשֵית מֵהַמַּעֲשֶה הַזֹּאת. וְעַל כֵּן בְּפוּרִים קוֹרִין אָז פָּרָשַׁת עֲמָלֵק אַף שֶׁאֵין בָּהּ אֶלָּא תִּשְׁעָה פְּסוּקִים, כִּי, אַדְּרַבָּא, עַל יְדֵי זֶה הָיְתָה מַפַּלְתּוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה הַחִסָּרוֹן אָנוּ מַשְׁלִימִין בִּקְרִיאַת הַמְּגִלָּה שֶׁקּוֹרִין אַחַר כָּךְ שֶׁהִיא נַעֲשֵית מִבְּחִינָה זוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן לֹא נִמְצָא בְּשׁוּם פַּעַם שֶׁנִּקְרָא תִּשְׁעָה פְּסוּקִים אֶלָּא בְּפוּרִים שֶׁקּוֹרִין פָּרָשַׁת עֲמָלֵק, כִּי אָז הָיְתָה מַפַּלְתּוֹ. וְהַמַּפָּלָה הָיְתָה דַּיְקָא עַל יְדֵי בְּחִינָה זוֹ כַּנַּ"ל. וְאָז בֶּאֱמֶת נִשְׁלָם הַחִסָּרוֹן בְּתוֹסֶפֶת מְרֻבָּה מְאֹד, כִּי עַל יְדֵי זֶה נַעֲשָה מְגִלָּה שְׁלֵמָה, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמְּגִלָּה שֶׁקּוֹרִין אַחַר כָּךְ שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת קְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּכָל דִּינֵי הַכְּתִיבָה וְהַקְּרִיאָה כַּנַּ"ל, כִּי לֹא נִמְצָא שׁוּם קְרִיאָה בַּצִּבּוּר כִּי אִם קְרִיאַת הַתּוֹרָה וּקְרִיאַת הַמְּגִלָּה, כִּי הוּא בְּחִינַת קְרִיאַת הַתּוֹרָה מַמָּשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת פח), קִיְּמוּ מַה שֶּׁקִּבְּלוּ כְּבָר, כִּי אָז נִשְׁלָם קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי עַל יָדָהּ נִשְׁלָם הַתּוֹרָה שֶׁהָיְתָה חֲסֵרָה כַּנַּ"ל:

# בית המלכות בחינת ביתא עילאה

## ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות ל'

וְהִנֵּה עַל פִּי כָּל הַדְּבָרִים [הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל] יִתְבָּאֵר כָּל עִנְיַן הָאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁקּוֹרִין קֹדֶם פֶּסַח. כִּי "פָּרָשַׁת שְׁקָלִים" כְּבָר נִתְבָּאֵר (בְּאוֹת יוּד) שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁקָל לְקַבֵּל הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ עֲלִיָּה לְבֵיתָא עִלָּאָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁכָּל זֶה הִיא בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁל תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הַשְּׁקָלִים בָּאוּ לְכַפֵּר עֲווֹן הָעֵגֶל שֶׁחָטְאוּ לְאַחַר שֵׁשׁ בִּזְמַן הַמִּנְחָה. וְכֵן מָצָאתִי מְבֹאָר בִּירוּשַׁלְמִי שְׁקָלִים פֶּרֶק א וְזֶה לְשׁוֹנוֹ לְפִי שֶׁחָטְאוּ בַּחֲצִי הַיּוֹם יִתְּנוּ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל וְכוּ' הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אַחַר כָּךְ קוֹרִין "פָּרָשַׁת זָכוֹר" שֶׁהִיא בְּחִינַת מְחִיַּת עֲמָלֵק, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמִּלְחָמָה שֶׁל הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר אַחַר הַצִּמְצוּם כָּרָאוּי. לְהַגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת קְלִפַּת וְזֻהֲמַת עֲמָלֵק שֶׁהוּא עִקַּר הָרַע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁרוֹצָה בְּכָל פַּעַם לְהִתְגַּבֵּר בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, בִּבְחִינַת אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ שֶׁהִיא בְּחִינַת מִקְרֶה כַּמּוּבָא, שֶׁבָּא עַל יְדֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם עִקַּר קִלְקוּל הַמַּחֲשָׁבָה. וְכֵן מִתְגַּבֵּר בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּבְכַמָּה מִינֵי בִּלְבּוּלֵי הַמַּחֲשָׁבוֹת, עַד שֶׁרוֹצֶה לְהָבִיא לְהַרְהֵר אַחַר ה' יִתְבָּרַךְ וְלָבוֹא לִכְפִירוֹת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁכָּל זֶה מַעֲשֵה עֲמָלֵק וּצְרִיכִים לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדּוֹ מְאֹד מְאֹד בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וְהַזְּקֵנִים שֶׁלּוֹחֲמִים עִמּוֹ. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִזְכֹּר הֵיטֵב אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָה לְךָ עֲמָלֵק כְּדֵי לִזְכֹּר לְהִזָּהֵר מִמֶּנּוּ שֶׁלֹּא יִתְגַּנֵּב לְתוֹךְ מַחֲשַׁבְתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי דַּרְכּוֹ לֶאֱרֹב עַל הָאָדָם תָּמִיד וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה כִּי יָד עַל כֵּס יָ"הּ מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר, נִשְׁבַּע ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֵין שְׁמוֹ שָׁלֵם וְאֵין כִּסְאוֹ שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק. שֵׁם וְכִסֵּא זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה וּבֵיתָא עִלָּאָה. כִּי שֵׁם זֶה בְּחִינַת מַלְכוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיַּעַש דָּוִד שֵׁם, וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכִסֵּא זֶה בְּחִינַת כִּסֵּא הַמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה כְּעֵין מַלְכוּתָא דְּאַרְעָא. שֶׁעִקַּר אֵימַת הַמַּלְכוּת בְּכָל מְדִינוֹת מַלְכוּתוֹ לְמֶרְחַקִּים הִיא רַק מֵחֲמַת הַשֵּׁם שֶׁשּׁוֹמְעִין שְׁמוֹ שֶׁהוּא מוֹשֵׁל עֲלֵיהֶם, וְעַל יְדֵי זֶה נוֹשְאִין עֲלֵיהֶם עֹל מַלְכוּתוֹ. אֲבָל עִקַּר כִּסֵּא מַלְכוּתוֹ הוּא בְּבֵית הַמַּלְכוּת הַפְּנִימִי שֶׁשָּׁם יוֹשֵׁב הַמֶּלֶךְ עַל כִּסֵּא מַלְכוּתוֹ. וְעַל כֵּן הַשֵּׁם הוּא בִּבְחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט שְׁמוֹ עַד לְמֵרָחוֹק, וְהַכִּסֵּא הוּא בִּבְחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה בְּבֵית הַמַּלְכוּת הַפְּנִימִי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְכֵן הוּא כִּבְיָכוֹל בִּבְחִינַת מַלְכוּתָא דִּרְקִיעָא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְנִשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֵין שְׁמוֹ וְכִסְאוֹ שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק שֶׁמִּתְגָּרֶה תָּמִיד כְּנֶגֶד זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לוֹחֵם עִמּוֹ, כִּי צוֹפֶה רָשָׁע לַצַּדִּיק וְכוּ', וְאִלְּמָלֵא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹזְרוֹ וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת לֹא אָבוֹא בְּעִיר עַד דִּבְקִרְבְּךָ קָדוֹשׁ, שֶׁכִּבְיָכוֹל אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִכְנָס בְּבֵיתוֹ לֵישֵׁב עַל כִּסְאוֹ עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק וְיִגְדַּל שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ בְּכָל הָעוֹלָם בְּכָל הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד, וְאָז דַּיְקָא יִהְיֶה עֲלִיָּה לִשְׁנֵי הַבָּתִּים וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר, כִּי הוּא מִתְגַּבֵּר מֵחָדָשׁ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּתַחְבּוּלוֹת עֲצוּמוֹת עַד שֶׁהָיָה קָשֶׁה לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ לוֹחֵם עִמּוֹ וְשׁוֹלֵחַ בְּרַחֲמָיו בְּכָל פַּעַם צַדִּיקִים נוֹרָאִים בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁלּוֹחֲמִים עִמּוֹ וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת פּוּרִים שֶׁהִיא מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ, בְּחִינַת נַעֲשֶה וְנִשְׁמַע שֶׁצְּרִיכִין לְהַקְדִּים הַנַּעֲשֶה לְהַנִּשְׁמַע כַּנִּזְכָּר לְעֵיל (בְּאוֹת י), שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ, קִיְּמוּ בְּחִינַת נַעֲשֶה בְּחִינַת קִיּוּם הַתּוֹרָה, וְקִבְּלוּ בְּחִינַת נִשְׁמַע שֶׁשּׁוֹמְעִין וּמְקַבְּלִין אֶת הַתּוֹרָה, וְהֵם זָכוּ אָז עַל יְדֵי מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהָעִקָּר שֶׁזָּכוּ לִבְחִינַת קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ לְהַקְדִּים קִיְּמוּ לְקִבְּלוּ הַנַּעֲשֶה לְנִשְׁמַע שֶׁהִיא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּלְהִתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת עַד שֶׁיְּקַיְּמוּ הַתּוֹרָה בְּעֻבְדָּא וּמִלּוּלָא וְאַחַר כָּךְ יִשְׁמְעוּ וִיקַבְּלוּ אוֹר הִתְנוֹצְצוּת הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כָּרָאוּי וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:
