# לפנים משורת הדין

## חלק משיעור שניתן בליל שישי פרשת ויחי י"ג טבת התשפ"ב אחרי מעריב באדיבות שביבי אור

דוד לא חי 70 שנה, זה טעות שלכם, לא יודע מי אמר לכם את הטעות הזאת, הוא חי אלף, הוא השלים את האלף של אדם הראשון, הוא בא להשלים את האלף, הוא היה צריך להוריד בית מקדש של אש, דוד היה צריך להשלים את השבעים לאדם הראשון, והיה צריך להוריד בית מקדש של אש, ואז קרתה הטעות הנוראה שהוא אמר "אתה וציבה תחלקו את השדה", הוא אמר למפיבשת של הבן של יהונתן, הוא היה נכה רגלים, הוא לא הצליח להגיע למסע הנורא למחנים, חצי שנה הוא היה בגלות, חצי שנה הוא היה בכלא, חצי שנה כל עם ישראך התמרד נגדו, כל עם ישראל, והבן שלו ארגן את המרד, ובסוף מתו עשרים אלף, אריות אכלו את האנשים, אבל חצי שנה הוא היה מחוץ לישיבה, מחוץ לבית, מעונה ונרדף, עם החתי והפריזי.

ואז אמר אחיתופל: מיד לרוץ אחריו, מיד. ואז חושי הארכי סיכל את עצת אחיתופל, הוא אמר חס וושלום, עכשיו הוא כדוב שכול בשדה. נחכה שיתישב, שהוא יהיה רגוע, שהוא ירדם, שהוא יהיה שאנן, שהוא לא יהיה כל כך ערני, ואז נוריד אותו עם כל העיר בבת אחת. אבל ה' עשה שחושי הארכי יישמע, לחכות, לחכות לחכות עד אז. חושי הארכי התקבלה ההצעה שלו. ואז מפיבשת לא הצליח להגיע על המסע המפרך. אז הוא אמר לו: אתה וציבה תחלקו את הנחלה של שאול. יצאה בת קול: עכשיו הכל הפסדת, אתה – ירבעם ורחבעם יחלקו את המלוכה, כיון שדוד קיבל לשון הרע, בשביל טיפה לשון הרע נחרבה מלכות בית דוד ואנחנו בגלות יותר מאלפיים שנה, בשביל טיפה לשון הרע.

רחבעם רצה לתקן את כל זה, רחבעם – הנכד, הבן של שלמה, רחבעם הצדיק אמר: אני אתקן. הוא הביא אלף שקים עם עקרבים, אלף שקים מלאי עקרבים, עשרה קיבלנו בירושה, עשרה זה מוחבא כאן למטה, שכל אחד שרוצה כמה עקרבים יקבל בחינם. הוא אמר: מהיום יהיה שיטה של עקרבים, מהיום מי שיקום אחרי ארבע בבוקר יקבל שק עקרבים, ישפכו שק עקרבים במיטה שלו, לא כמו שלמה המלך – קמים בעשר, קמים ב-11, קמים ב-12, ואחד קם ב-3 והוא הספיק לאכול את כ השוקולדים שהיה בפריז'ידר. והאשה באה מהעבודה, אין שוקולדים, בעלה עוד במיטה, היא כבר קמה בחמש ובעלה עדיין במיטה. וזה כל העובדה של הגיטין, כל העובדה של הגיטין שהבעל עדיין ממשיך לישון רגוע ושלו, כמו אבשלום. והאישה היא כבר שלחה את הילדים לחיידר, האכילה אותם, הכינה להם סנדויצ'ים, כבר הספיקה ללכת לעבודה ולחזור, ובעלה עדיין הוא בעולמות עליונים, מטייל בגן עדן, מטייל בכל מיני... מטייל ברקיע ערבות, ולמעלה מרקיע ערבות ...

רחבעם אמר: אצלי לא יהיה דבר כזה, אני מהיום שולח רק עקרבים, רק מקבלים שקים עם עקרבים. מי אומר כזו שטות? זה איך שהילדים אומרים, עצת הילדים, מה זה הילדים? זה תלמידי חכמים, זה בחורי ישיבה, בחורים משובו בנים, אמרו לו: תגיד רק עקרבים, רק עקרבים תגיד להם. איזה שטויות, אפילו הפולינזאים – איי הפולינזאים, שם באיים האלה בפיג'י, הם חורשים את האדמה עם האצבעות עד היום, לא יגידו כזו שטות – "תקבלו עקרבים". אדם רוצה להיות ראש ממשלה – מלך, הוא יגיד עקרבים? להפך, יהיה הכל בחינם, יהיה הסעות בחינם, הסעה לים בחינם, הסעה בשבת בחינם – כמו שאומרים החילוניים, הכל תקבלו בחינם, כבר שנתיים אי אפשר ללכת לים, קיבלו כזאת קורונה שמי שהולך לים מקבל קנס 5000 שקל. תאמר הכל יהיה בחינם, איזה חינם, אז רחבעם אמר: אצל אבא שלי – שלמה, עשיתם מה שרציתם, אבל אני רוצה שייבנה בית המקדש.

מזל עקרב – חודש חשון יבנה בית המקדש, אנחנו עכשיו בחודש טבת – מזל גדי, בחודש הזה ייבנה בית המקדש. עוד לפני שמסתיים החודש נראה בית מקדש של אש יורד מן השמים, וייבנה בית המקדש ותהיה הגאולה השלמה, במהרה בימינו אמן.

## רחבעם? עקרבים? ילדים?

אז בקצרה ע"פ פירוש המלבי"ם, שבטי ישראל, חוץ מיהודה ובנימין, ביקשו להמליך את רחבעם בן שלמה המלך ע"ה בשכם. קצת קשה, כי מלך בן מלך לא צריך משיחה והמלכה, ולמה דווקא בשכם? אלא שבאמת הם רצו להבהיר לו שעדיין אינו מלך ולהתנות לו תנאים, ועשו זאת חוץ מירושלים שם שבט יהודה שלט, ודווקא בשכם שם הייתה יותר ממשלה ליוסף ואפרים. הם ביקשו ממנו שיקל את עול המיסים, ושלא ימשול עליהם בצורה בלתי מוגבלת עם עונשים למי שממרה את פיו, אלא שכל ההחלטות יהיו בהסכמת העם ונבחריו. רחבעם נועץ בזקנים ששימשו בימי שלמה, מה לענות לעם. הם ייעצו לו להגיד לעם שהם צודקים לגמרי ושזה דבר פשוט שהכל יהיה בהסכמתם, ושהוא רק רוצה לשרת את העם בצורה הטובה ביותר. כוונתם היתה שאז הם יתרצו, ימליכו אותו בלי תנאים, ואז יוכל להשתרר עליהם. אבל רחבעם לא השכיל להעמיק בכוונתם, וחשב שייעצו לו נגד רצונו, לכן נועץ בחבריו שגדלו איתו ומינה אותם לשרים, שהרי גם להם יש אינטרס שמלכותו תהיה בלתי מוגבלת, ולכן יענו לו לפי רצונו. אותם חברים, שהפסוק קורא להם ילדים, ייעצו לו להטיל אימה על העם, ולטעון שכיון שכבר אביו שלמה המלך ע"ה משל בשררה על העם, יש לו זכות להמשיך בדרך אביו, והוא יטיל עונשים יותר כבדים מאביו. העם סירב והמליך את ירבעם. ירבעם לא רצה את התלות בבית המקדש, כי זה אמר שהוא יהיה תלוי בשבט יהודה, ויצטרך להיות תחתיו, ולכן המציא עליה לרגל משל עצמו, וחג משל עצמו בחשוון, והסית את העם לעבוד עבודה זרה. זאת חלוקת מלכות בית דוד, שבגינה גלינו מארצינו.

## דובר אמת בלבבו

אז בנוגע לרחבעם, המלבי"ם מסביר שהיועצים הזקנים יותר, להם הוא לא הקשיב, היו היועצים של שלמה. הם אמרו לו לדבר עם העם בלשון רכה, ואחרי שהעם יבחר בו למלך, יוכל לגזור גזירות. למה רחבעם לא הקשיב להם והלך אחר עצת הילדים?

### דובר צדק – אות ח'

שם (עירובין י"ג ע"ב) שלוש שנים נחלקו וכו'. פירוש שלוש שנים הוא שלושה מדריגות דחשיב להלן שהם שלושה האבות אברהם יצחק ויעקב המקבילים נגד שלושה מיני רע, שלעומתן שלוש אומות אדום ומואב ועמון. כמו ששמעתי שהם השלושה מדות רעות כעס [אדום שהוא נגד לא תרצח כמו שאמרו ז"ל (זוה"ק ח"ג קצ"ב ע"ב) וכמו שנאמר (בראשית כ"ז, מ') על חרבך תחיה וממנו לא נשתלה מלכות בית דוד שלא היה תיקונו על ידו כידוע. וכמו שאמרו דכעס אינו ממחנה ישראל ומלכות בית דוד רומז לכללות הכנסת ישראל כידוע כי המלך הוא העם. אבל מפלתם על ידי בית יוסף כמו שאמרו ז"ל (בבא בתרא קכ"ג ע"ב) כי הוא היפך הכעס כמו שנתבאר במקום אחר ואין שתילת הכנסת ישראל ממחנה ישראל מזה וכמו שאמרו ז"ל (יבמות ע"ט.) שלושה סימנים וכו' שהם כולם נגד עשו שרומז בשלוש אותיותיו היפך זה. והם שלוש פעמים שנזכר מחייתו כמו שאמרו במגילה (ז'.) ואין כאן מקום להאריך] וגאוה [מואב כמו שנאמר (ישעיה ט"ז, ו') שמענו גאון מואב גא מאוד וגו' וממנו נשתל בישראל ותיקונו דוד המלך ע"ה שאמר (תהלים כ"ב, ז') ואנכי תולעת ומשפיל עצמו על כבוד קונו] ושקר [עמון ולכך קראתו בן עמי שהוא העלמת האמת. ומכל מקום אמרו ז"ל (נזיר כ"ג ע"ב) שקיבלה שכר על זה. כי יש שקר טוב ובגין דא מותר לשנות (עיין בבא מציעא כ"ג ע"ב) וגם שזהו מצד בריאת העולם דלכן נקרא עלמא דשיקרא (ויקרא רבה כ"ו, ז') שכל העולם הזה כן. ולפיכך לא נשתלה עד רחבעם שהוא אחר בנין בית המקדש ושלמה המלך ע"ה הרומז למשיח אחר כך הוא זביחת היצר לגמרי ואז נסתלק עלמא דשיקרא ורחבעם תיקונו לכן אחז באמת ועזב עצת הזקנים] ושלוש מדות אלו לא נתקנו עדיין לגמרי עד עת קץ. לכן לא זכו בני ישראל אז לנחול שלוש אומות אלו ולעתיד יזכו גם להם כמו שאמרו ז"ל (בראשית רבה מ"ד, כ"ג) ולא יתעסקו עוד בסביבת ההר. [כמו שאמרו (סוכה נ"ב.) הצדיקים נדמה להם כהר]:

זאת אומרת שרחבעם היה דובר אמת בלבבו.
