# עד אמצא מקום

## חלק משיעור שניתן בליל שישי פרשת ויחי י"ג טבת התשפ"ב אחרי מעריב באדיבות שביבי אור

... יצאה בת קול: עכשיו הכל הפסדת, אתה – ירבעם ורחבעם יחלקו את המלוכה, כיון שדוד קיבל לשון הרע, בשביל טיפה לשון הרע נחרבה מלכות בית דוד ואנחנו בגלות יותר מאלפיים שנה, בשביל טיפה לשון הרע.

רחבעם רצה לתקן את כל זה, רחבעם – הנכד, הבן של שלמה, רחבעם הצדיק אמר: אני אתקן. הוא הביא אלף שקים עם עקרבים, אלף שקים מלאי עקרבים, עשרה קיבלנו בירושה, עשרה זה מוחבא כאן למטה, שכל אחד שרוצה כמה עקרבים יקבל בחינם. הוא אמר: מהיום יהיה שיטה של עקרבים, מהיום מי שיקום אחרי ארבע בבוקר יקבל שק עקרבים, ישפכו שק עקרבים במיטה שלו, לא כמו שלמה המלך – קמים בעשר, קמים ב-11, קמים ב-12, ואחד קם ב-3 והוא הספיק לאכול את כל השוקולדים שהיה בפריז'ידר. ...

רחבעם אמר: אצלי לא יהיה דבר כזה, אני מהיום שולח רק עקרבים, רק מקבלים שקים עם עקרבים. מי אומר כזו שטות? זה איך שהילדים אומרים, עצת הילדים. מה זה הילדים? זה תלמידי חכמים, זה בחורי ישיבה, בחורים משובו בנים, אמרו לו: תגיד רק עקרבים, רק עקרבים תגיד להם. איזה שטויות, אפילו הפולינזאים – איי הפולינזאים, שם באיים האלה בפיג'י, הם חורשים את האדמה עם האצבעות עד היום, לא יגידו כזו שטות – "תקבלו עקרבים". אדם רוצה להיות ראש ממשלה – מלך, הוא יגיד עקרבים? להפך, יהיה הכל בחינם, יהיה הסעות בחינם, הסעה לים בחינם, הסעה בשבת בחינם – כמו שאומרים החילוניים, הכל תקבלו בחינם, כבר שנתיים אי אפשר ללכת לים, קיבלו כזאת קורונה שמי שהולך לים מקבל קנס 5000 שקל. תאמר הכל יהיה בחינם, איזה חינם, אז רחבעם אמר: אצל אבא שלי – שלמה, עשיתם מה שרציתם, אבל אני רוצה שייבנה בית המקדש.

מזל עקרב – חודש חשון יבנה בית המקדש, אנחנו עכשיו בחודש טבת – מזל גדי, בחודש הזה ייבנה בית המקדש. עוד לפני שמסתיים החודש נראה בית מקדש של אש יורד מן השמים, וייבנה בית המקדש ותהיה הגאולה השלמה, במהרה בימינו אמן.

## לא ישנים עד שלא דואגים גם לשכינה

מה הקשר בין שלמה המלך ע"ה ללישון עד מאוחר? ואיך זה קשור לזה שרחבעם רוצה שייבנה בית המקדש?

### כוכבי אור – ששון ושמחה אות ו'

כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל בְּחִינָה כְּלוּלָה מִכָּל הַבְּחִינוֹת, וְכֻלָּם הֵם בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל אָדָם וְאָדָם וְגַם בְּעֵת הַחִפּוּשֹ אַחַר הַר שֶׁל זָהָב וּמִבְצָר שֶׁל מַרְגָּלִיּוֹת, צְרִיכִים לְהִזָּהֵר וּלְהִשָּׁמֵר מִתַּאֲוַת אֲכִילָה, וּמִכָּל שֶׁכֵּן מִשְּׁתִיַּת הַיַּיִן וּמִלְּהִשְׁתַּקֵּעַ בְּשֵׁנָה כַּמּוּבָן כָּל זֶה בִּדְבָרָיו בְּמָקוֹם אַחֵר וְכָל צַדִּיק לְפִי בְּחִינָתוֹ כֵּן הוּא מוֹצֵא אוֹתָהּ וְדָוִד ... שֶׁמִּמֶּנּוּ יֵצֵא מָשִׁיחַ (שֶׁהוּא יִהְיֶה גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל מְצִיאָתָהּ כַּמּוּבָא שָׁם בַּהַקְדָּמָה שֶׁל הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִֹיּוֹת) עַל כֵּן הוּא אֲשֶׁר זָכָה לִמְצֹא אֶת מְקוֹם הַר בֵּית ה' דַּוְקָא עַל יְדֵי נִדּוּד הַשֵּׁנָה, בִּבְחִינַת "נִשְׁבַּע" וְכוּ' (כט) "אִם אֶתֵּן שְׁנַת לְעֵינַי לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה'" וְכוּ', וְגַם צִוָּה וְהִזְהִיר אֶת שְׁלמֹה בְּנוֹ שֶׁיִּבְנֶה וִיתַקֵּן אוֹתוֹ בִּשְׁלֵמוּת וְעַל כֵּן דַּיְקָא בְּעֵת שֶׁבָּנָה שְׁלמֹה אֶת הַבַּיִת שֶׁאָז הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל מְצִיאָתָהּ, אָז דַּיְקָא נִתְגַּבֵּר עָלָיו הַשָּטָן "זֶה לְעֻמַּת זֶה", עַד שֶׁנָּשָֹא אָז דַּיְקָא אֶת בַּת פַּרְעֹה שֶׁזֶּה גָּרַם חֻרְבַּן הַבַּיִת ... (אָמַר הַמַּעְתִּיק, וְעַל כֵּן כְּשֶׁנָּשָֹא אֶת בַּת פַּרְעֹה הָיָה יָשֵׁן שְׁלמֹה עַד אַרְבַּע שָׁעוֹת בַּיּוֹם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (שָׁם) כִּי אָז הִתְגַּבֵּר הַשָּטָן לְהַכְשִׁילוֹ בְּשֵׁנָה דַּיְקָא) ...

## חייבים לישון עם חשמל!

אז ע"י שינה נחרב הבית. מה, זה כל כך חמור? ובכלל רבינו כותב שע"י שינה יש התחדשות המוחין... אבל עוד כותב רבינו:

### ליקו"מ תורה לה סימנים ג'-ח'

וְחִדּוּשׁ הַשֵֹּכֶל, הַיְנוּ חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, הוּא עַל יְדֵי שֵׁנָה, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (בְּרֵאשִׁית י"ט. וַיַּקְהֵל רי"ג:): 'חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ'. כִּי כְּשֶׁהַמֹּחִין מִתְיַגְּעִים, אָז עַל יְדֵי הַשֵּׁנָה הֵם מִתְחַדְּשִׁים, כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ. וְזֶהוּ שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין הַנּוֹתֵן לַיָּעֵף כֹּחַ, כִּי הָיוּ מִתְּחִלָּה עֲיֵפִים וְעַכְשָׁו נִתְחַזְּקוּ. וּבִשְׁעַת הַשֵּׁנָה, הַמֹּחִין, הַיְנוּ הַנְּשָׁמָה, בָּאָה בְּתוֹךְ אֱמוּנָה, בְּחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים" וְכוּ' כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (שָׁם):‏ ... אֲבָל כְּשֶׁאָדָם מַכְנִיס שִֹכְלוֹ, הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ, בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה, ... בִּבְחִינַת: "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים". אֲזַי צָרִיךְ לִשְׁמֹר הָאֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים. כִּי הִיא שׁוֹכֶנֶת בְּתוֹךְ הַחִיצוֹנִים, בְּחִינַת (יְחֶזְקֵאל ה'): "זֹאת יְרוּשָׁלַיִם שַֹמְתִּיהָ בְּתוֹךְ הַגּוֹיִם וּסְבִיבוֹתֶיהָ אֲרָצוֹת". וִירוּשָׁלַיִם הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "קִרְיָה נֶאֱמָנָה". ... וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה, לְהַלְבִּישׁ אֶת הַמַּלְכוּת, הַיְנוּ אֱמוּנָה, שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הָעַכּוּ"ם וְהָאֲרָצוֹת שֶׁסְּבִיבוֹתֶיהָ. ... 'כְּשֶׁזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל' (ח). כִּי חֻרְבַּן אֱמוּנָה הוּא נִקְרָא חֻרְבַּן יְרוּשָׁלַיִם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת קי"ט:): 'לֹא חָרְבָה יְרוּשָׁלַיִם עַד שֶׁפָּסְקוּ מִמֶּנָּה אַנְשֵׁי אֱמוּנָה'. ... וּבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הַמֹּחִין, חִדּוּשׁ הַנְּשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת ל"ג): 'מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה, כְּאִלּוּ נִבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו'. וְכַנַּ"ל:‏

## חברת החשמל שבלב

אז בשינה יש סכנה, שהחיצונים יינקו מהאמונה, ואז ח"ו באמת יהיה חורבן האמונה, שהוא חורבן ירושלים. מה הוא אותו חשמ"ל, שמגן על האמונה?

### ליקו"ה חו"מ הל' ערב ה"ב אות ד'

הַבְּגָדִים וְהַמִּנְעָלִים הֵם דְּבָרִים גְּבוֹהִים מְאֹד וְהֵם בִּבְחִינַת שְׁמִירָה שֶׁל הָאֱמוּנָה בְּסוֹד הַחַשְׁמַ"ל כַּיָּדוּעַ, וְהֵם נִמְשָׁכִים מִבְּחִינַת הָרוּחַ שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַצַּדִּיק הַנַּ"ל, כִּי מִבְּחִינַת הָרוּחַ שֶׁבַּלֵּב שֶׁמְּחַיֶּה אֶת הַיָּדַיִם וְהָרַגְלַיִם וּמַכְנִיעַ הַכְּפִירוֹת וּמֵאִיר אֶת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, מִשָּׁם יוֹצֵא בְּחִינַת הַהֶאָרָה לַחוּץ בִּבְחִינַת בְּגָדִים בִּבְחִינַת חַשְׁמַ"ל כְּדֵי לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה שֶׁלֹּא תִּהְיֶה נִפְגֶּמֶת עַל יְדֵי הַסִּטְרָא אָחֳרָא, חַס וְשָׁלוֹם ...

## אז יוצא שהפגם של שלמה המלך היה שבשנתו לא נמשכה מספיק בחינת חשמ"ל מהרוח בקודש שבליבו כדי לשמור על האמונה. איך שלמה המלך, החכם באדם, שספריו נכתבו ברוח הקודש, פגם בזה?

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות כט

וּשְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ שֶׁהָיָה חָכָם מְאֹד מִכָּל אָדָם וְרָצָה לִסְמֹךְ עַל חָכְמָתוֹ לְהַרְבּוֹת סוּסִים וְנָשִׁים, הִתְחָרֵט אַחַר כָּךְ מְאֹד וְהִתְוַדָּה עַל עַצְמוֹ שֶׁטָּעָה מְאֹד בָּזֶה, ... הַיְנוּ שֶׁהוֹדָה עַל עַצְמוֹ שֶׁטָּעָה בַּמֶּה שֶׁרָצָה לְהִתְחַכֵּם כְּנֶגֶד תּוֹרַת מֹשֶׁה וְרָצָה לִסְמֹךְ עַל חָכְמָתוֹ לַעֲמֹד כְּנֶגֶד בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה אַף שֶׁיַּרְבֶּה נָשִׁים וְסוּסִים. וּבֶאֱמֶת לֹא כֵן הוּא, כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְבָרֵר הַמְדַמֶּה כִּי אִם עַל פִּי תּוֹרַת מֹשֶׁה דַּיְקָא ... וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה לְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ צָרִיךְ לֵילֵךְ רַק בְּדֶרֶךְ תּוֹרַת מֹשֶׁה וְלִבְלִי לָסוּר מִתּוֹרָתוֹ יָמִין וּשְֹמֹאל אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשַּעֲרָה ...

## ללכת בדרך של אבא

אז היה כאן פגם בללכת אחרי מצוות ועצות התורה. ובמקרה שלנו, שלמה המלך ע"ה היה צריך ללכת בדרכיו של צדיק הדור הקודם, אביו, דוד המלך ע"ה, שנידד שינה מעיניו, וכמו שכתוב בירושלמי:

### ירושלמי ברכות פרק א' הלכה א'

... מכל מקום לא הוה שחרא אתיא ומשכח לדוד דמיך הוא שדוד אמר (תהילים נז) עורה כבודי עורה הנבל וכינור אעירה שחר איתעיר יקרי מן קומי איקריה דבריי איקרי לא חשיב כלום מן קדם איקריה דבריי. אעירה שחר אנא הוינא מעורר שחרה שחרה לא הוה מעורר לי. והיה יצרו מקטרגו ואומר לו דוד דרכן של מלכים להיות השחר מעוררן ואת אמר אעירה שחר דרכן של מלכים להיות ישינין עד שלש שעות ואת אמר (תהילים קיט) חצות לילה אקום ...
