# עמלים ומקבלים שכר

## ליקו"מ תנינא תורה מח

כְּשֶׁאָדָם נִכְנָס בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אֲזַי הַדֶּרֶךְ שֶׁמַּרְאִין לוֹ הִתְרַחֲקוּת. וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁמַּרְחִיקִין אוֹתוֹ מִלְמַעְלָה, וְאֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ כְּלָל לִכָּנֵס לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, וּבֶאֱמֶת כָּל הַהִתְרַחֲקוּת הוּא רַק כֻּלּוֹ הִתְקָרְבוּת. וְצָרִיךְ הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד לִבְלִי לִפֹּל בְּדַעְתּוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁעוֹבְרִים כַּמָּה וְכַמָּה יָמִים וְשָׁנִים, שֶׁהוּא מִתְיַגֵּעַ בִּיגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת בִּשְׁבִיל עֲבוֹדוֹת הַשֵּׁם, וַעֲדַיִן הוּא רָחוֹק מְאֹד, וְלֹא הִתְחִיל כְּלָל לִכְנֹס לְשַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה. כִּי רוֹאֶה עַצְמוֹ שֶׁהוּא מָלֵא עֲדַיִן עֲבִיּוּת וְגַשְׁמִיּוּת וְהִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים גְּדוֹלִים, וְכָל מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה לַעֲשֹוֹת בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, אֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ. וְנִדְמֶה לוֹ כְּאִלּוּ אֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִסְתַּכֵּל עָלָיו כְּלָל, וְאֵין רוֹצֶה כְּלָל בַּעֲבוֹדָתוֹ, מֵחֲמַת שֶׁהוּא רוֹאֶה שֶׁהוּא צוֹעֵק בְּכָל פַּעַם וּמִתְחַנֵּן וּמִתְנַפֵּל לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּעְזְרֵהוּ בַּעֲבוֹדָתוֹ, וְאַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן הוּא רָחוֹק מְאֹד מְאֹד. עַל כֵּן נִדְמֶה לוֹ כְּאִלּוּ אֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִסְתַּכֵּל עָלָיו כְּלָל וְאֵין פּוֹנֶה אֵלָיו כְּלָל, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ אֵין רוֹצֶה בּוֹ כְּלָל. הֵן עַל כָּל אֵלֶּה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה צָרִיךְ הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל, לְחַזֵּק עַצְמוֹ מְאֹד מְאֹד, וְלִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל כָּל זֶה כְּלָל. כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הַהִתְרַחֲקוּת הוּא רַק כֻּלּוֹ הִתְקָרְבוּת כַּנַּ"ל:‏

וְכָל הַנַּ"ל עָבַר עַל כָּל הַצַּדִּיקִים, כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְנוּ מִפִּיהֶם בְּפֵרוּשׁ, שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵין מִסְתַּכֵּל וּפוֹנֶה אֲלֵיהֶם כְּלָל, מֵחֲמַת שֶׁרָאוּ שֶׁזֶּה זְמַן רַב, שֶׁהֵם מְבַקְּשִׁים וִיגֵעִים וְעוֹשִֹים וְעוֹבְדִים עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וַעֲדַיִן הֵם רְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד, וְאִלּוּ לֹא הָיוּ מְחַזְּקִים עַצְמָן מְאֹד לִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל זֶה, הָיוּ נִשְׁאָרִים בִּמְקוֹמָם הָרִאשׁוֹן, וְלֹא הָיוּ זוֹכִים לְמַה שֶּׁזָּכוּ:‏

וְהַכְּלָל, אֲהוּבִי אָחִי, חֲזַק וֶאֱמַץ מְאֹד, וֶאֱחֹז עַצְמְךָ בְּכָל הַכֹּחוֹת לִשָּׁאֵר קַיָּם בַּעֲבוֹדָתֶךָ, וְאַל תָּחוּשׁ וְאַל תִּסְתַּכֵּל כְּלָל עַל כָּל הַנַּ"ל אוֹ כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְאִם אַתָּה רָחוֹק מְאֹד מְאֹד מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, וְנִדְמֶה לְךָ, שֶׁאַתָּה פּוֹגֵם בְּכָל שָׁעָה מַמָּשׁ נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ, עִם כָּל זֶה כְּנֶגֶד זֶה תֵּדַע, שֶׁאִישׁ כָּזֶה שֶׁהוּא מְגֻשָּׁם כָּל כָּךְ כָּל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה שֶׁהוּא מְנַתֵּק עַצְמוֹ מְעַט מְעַט מִן גַּשְׁמִיּוּתוֹ וּפוֹנֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִיא גְּדוֹלָה וִיקָרָה מְאֹד מְאֹד, וַאֲפִלּוּ נְקֻדָּה קְטַנָּה מְאֹד, שֶׁהוּא נֶעְתָּק מִגַּשְׁמִיּוּתוֹ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, הוּא רָץ בָּזֶה כַּמָּה וְכַמָּה אֲלָפִים פַּרְסָאוֹת בְּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים, כַּאֲשֶׁר תָּבִין הֵיטֵב מִן הַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁהִתְגַּבֵּר עָלָיו מְאֹד הָעַצְבוּת וְכוּ', כַּמּוּבָא אֶצְלֵנוּ. וְעַל זֶה יִשְֹמַח מְאֹד וִיחַזֵּק עַצְמוֹ בְּשִֹמְחָה תָּמִיד, כִּי עַצְבוּת מַזִּיק מְאֹד מְאֹד:‏

## זה לא בשבילי

רבינו בתורה הזאת, שנקראת גם "איגרת", מגלה לנו סוד שלא כתוב בשום מקום אחר.. הוא בעצם מגלה לנו איך הצדיקים נהיו צדיקים.. שלא נחשוב שהם נולדו עם מידות מתוקנות, קירבת ה' ובלי שום תאווה וחיבור לעולם הזה.. הם נולדו בדיוק כמונו.. ובדיוק כמונו, הם ניסו לעבוד להתקדם בנושא מסוים בעבודת ה', ואחרי זמן, מועט או פחות מועט, הגיעו גם הם למסקנה המתבקשת: זה לא בשבילם.

## תקועים באותו מקום

הם ניסו מפה, הם ניסו משם.. ניסו את כל העצות שכתובות בספרים, ניסו גם לחשוב על עצות בעצמם, ופעם אחרי פעם הם נפלו ונפלו ונפלו... פעם אחרי פעם הם הרגישו שהם בכלל לא מתקדמים, שאין טעם בכלל להמשיך.. הם תקועים באותו מקום, לא משנה מה הם עושים.. אדרבה, נדמה להם שבנושא שהם עובדים עליו, הם רק פוגמים ופוגמים כל רגע נגדו יתברך... בדיוק כמו כל אחד מאיתנו..

## מה החילוק?

אז מה בעצם החילוק? איך הם הגיעו סוף סוף למה שהם הגיעו? אומר רבינו, הם לא הסתכלו על זה כלל.. גם להם, לכל אחד ואחד מהצדיקים, עברה בראש המסקנה המתבקשת, שזה כנראה לא בשבילם, וחבל על המאמץ.. אבל הם לא האמינו לה. הם המשיכו לרצות, המשיכו לנסות..

## ככה אי אפשר להמשיך

אבל איך זה אפשרי? איך אפשר להמשיך לנסות ולנסות ולנסות, בלי לראות שום תוצאות? מה נותן את הכח הנפשי להמשיך לנסות כשהאדם רואה שהוא נשאר בדיוק על אותה מדרגה? יותר מזה, זה ממש נגד השכל וההיגיון הבריא להמשיך.. מעבר לעולם הרגש שכל כך קשה לתקן, השכל בעצמו אומר שזה מיותר..

## מאזן שלילי

יתרה מזאת, אם מחברים את כל הנתונים ביחד, לפעמים אפילו מגיעים למסקנה שאנחנו במאזן שלילי.. אנחנו ממש פוגמים כל רגע נגדו יתברך, כל רגע שלנו כאן, אנחנו רק מפסידים ומפסידים ומפסידים.. זאת אומרת שמעבר לזה שאנחנו לא מתקדמים בנושא שעליו החלטנו לעבוד, אנחנו בעצם בייאוש מעבודת ה' באופן כללי.. אם כל רגע אנחנו רק מפסידים ופוגמים, במחשבה דיבור ומעשה, איזה מין חשק בדיוק יהיה לנו להמשיך לעבוד את ה'?

## טעות חשבונית

מגלה לנו רבינו סוד.. אתה מרגיש שאתה מגושם כל כך, שלא התקדמת בכלל? אדרבה.. כל תנועה ותנועה שאתה עושה, קטנה ככל שתהיה, שוות ערך למיליארדי קילומטרים, לאלפי שנות אור שם למעלה בשמים! זה שאתה ממשיך לנסות, למרות שהמצב הנוכחי שלך מגושם, ולמרות שאתה בכלל לא מתקדם, רק אומר שהתעריף עולה! אז זה אומר שצריך לעדכן את החשבון! בחשבון הרגיל, של הישגים ותוצאות, יוצא שאתה פוגם כל רגע נגדו יתברך, אבל עם העדכון של רבינו, אתה מרויח אינסוף!

## תמונה שקרית

זאת אומרת, שהיצר הרע מציג לנו תמונה מסולפת.. הוא לוקח את כל הספרים, את כל המעלות בעבודת ה', את כל המצוות, את כל העבירות, ומצייר לנו עולם של הישגים ותוצאות. הצלחת לקיים מצווה פלונית, הגעת למעלה פלונית, הרווחת. נכשלת במידה ותאווה פלונית, עברת עבירה פלונית, הפסדת.. אז הוא נותן לך לרצות קצת, לחלום קצת, אולי אפילו להצליח קצת, ואז.. הוא מראה לך מה הדרגה האמיתית שלך..

## מה קורה בעולם העסקים..

אבל התמונה האמיתית היא לא כזאת בכלל.. אנחנו אומרים כל לילה, הם עמלים ואנחנו עמלים, הם עמלים ואינם מקבלים שכר, ואנחנו עמלים ומקבלים שכר.. שואל החפץ חיים, אבל הרי הם כן מקבלים שכר.. לכל שכיר יש משכורת בסוף החודש, אז למה בדיוק התנא התכוון? התנא התכוון, שהם מקבלים שכר, אבל לא על העמל! עמל זה מלשון התעמלות, דהיינו הטירחה עצמה, המאמץ עצמו, ללא התוצאות, ובעולם בחוץ מקבלים שכר רק על התוצאות! אם עובד מסוים עמל כל החודש וממש ממש התאמץ, אבל לא הניב שום תוצאה.. בעולם הגשמי שלנו, עולם השקר, יפטרו אותו.. אולי ירחמו עליו קצת, ויגידו לו יישר כח על המאמץ, אבל יש לנו כאן עסק, ואנחנו צריכים להרויח..

## ומה קורה בעולם האמת

אבל בעולם האמת, אדרבה ואדרבה, הוא עמל ועמל ולא רואה שום תוצאה? יתנו לו קידום, יעלו לו את המשכורת, יתנו לו קביעות.. אז נכון שאומרים שעבודת ה' זה כמו אופניים, אבל ע"פ המשל שלנו, יוצא שעבודת ה' זה יותר כמו אופני כושר!! הבן אדם מתאמץ, מזיע, נותן את הנשמה, ו.. נשאר בדיוק באותו מקום! אבל בהתעמלות, זה כל העניין.. ורבינו מגלה לנו, שגם בעבודת ה', העיקר זה הרצון וההשתדלות הכנה, ואדרבה, לפום צערא אגרא, כמה שיותר קשה כך מקבלים יותר שכר!

## מבחן נאמנות

אז אם אדם מחשיב את הנקודות הטובות שלו, ויודע שכל תנועה, קטנה ככל שתהיה, יקרה מאד מאד בעיני ה' יתברך.. אז ממילא יש כח להמשיך, יש כח לעשות עוד תנועה, ועוד תנועה, כי אנחנו לא מסתכלים כלל וכלל על התוצאה הסופית! כי אנחנו יודעים שכנגד התמונה המסולפת של היצר הרע, של הישגים ותוצאות, אנחנו מאמינים ברבינו ויודעים שזה בכלל לא חשוב! וככה כל הצדיקים הגיעו למה שהגיעו.. שמחו בכל נקודה קטנה, אפילו שהם רואים כביכול שהם רחוקים מה' יתברך.. כי בעצם הקב"ה רוצה לתת לנו את כל ההשגות שבעולם, ולגלות לנו את כל סודותיו, אבל הוא רוצה קודם לבדוק אם אנחנו באמת איתו.. אם אנחנו נאמנים באמת.. אם אנחנו ממשיכים להחשיב את רצונו, לכבד אותו, לאהוב אותו, גם כשקשה, גם שלא מוצלח ונוצץ וזוהר.. שנזכה כולנו להיות "כמוני ממש", וללכת בדרך רבינו, שבת שלום!
