# להיות צדיקים

## ליקו"מ תנינא תורה מח

כְּשֶׁאָדָם נִכְנָס בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אֲזַי הַדֶּרֶךְ שֶׁמַּרְאִין לוֹ הִתְרַחֲקוּת. וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁמַּרְחִיקִין אוֹתוֹ מִלְמַעְלָה, וְאֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ כְּלָל לִכָּנֵס לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, וּבֶאֱמֶת כָּל הַהִתְרַחֲקוּת הוּא רַק כֻּלּוֹ הִתְקָרְבוּת. וְצָרִיךְ הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד לִבְלִי לִפֹּל בְּדַעְתּוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁעוֹבְרִים כַּמָּה וְכַמָּה יָמִים וְשָׁנִים, שֶׁהוּא מִתְיַגֵּעַ בִּיגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת בִּשְׁבִיל עֲבוֹדוֹת הַשֵּׁם, וַעֲדַיִן הוּא רָחוֹק מְאֹד, וְלֹא הִתְחִיל כְּלָל לִכְנֹס לְשַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה. כִּי רוֹאֶה עַצְמוֹ שֶׁהוּא מָלֵא עֲדַיִן עֲבִיּוּת וְגַשְׁמִיּוּת וְהִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים גְּדוֹלִים, וְכָל מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה לַעֲשֹוֹת בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, אֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ. וְנִדְמֶה לוֹ כְּאִלּוּ אֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִסְתַּכֵּל עָלָיו כְּלָל, וְאֵין רוֹצֶה כְּלָל בַּעֲבוֹדָתוֹ, מֵחֲמַת שֶׁהוּא רוֹאֶה שֶׁהוּא צוֹעֵק בְּכָל פַּעַם וּמִתְחַנֵּן וּמִתְנַפֵּל לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּעְזְרֵהוּ בַּעֲבוֹדָתוֹ, וְאַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן הוּא רָחוֹק מְאֹד מְאֹד. עַל כֵּן נִדְמֶה לוֹ כְּאִלּוּ אֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִסְתַּכֵּל עָלָיו כְּלָל וְאֵין פּוֹנֶה אֵלָיו כְּלָל, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ אֵין רוֹצֶה בּוֹ כְּלָל. הֵן עַל כָּל אֵלֶּה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה צָרִיךְ הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל, לְחַזֵּק עַצְמוֹ מְאֹד מְאֹד, וְלִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל כָּל זֶה כְּלָל. כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הַהִתְרַחֲקוּת הוּא רַק כֻּלּוֹ הִתְקָרְבוּת כַּנַּ"ל:‏

וְכָל הַנַּ"ל עָבַר עַל כָּל הַצַּדִּיקִים, כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְנוּ מִפִּיהֶם בְּפֵרוּשׁ, שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵין מִסְתַּכֵּל וּפוֹנֶה אֲלֵיהֶם כְּלָל, מֵחֲמַת שֶׁרָאוּ שֶׁזֶּה זְמַן רַב, שֶׁהֵם מְבַקְּשִׁים וִיגֵעִים וְעוֹשִֹים וְעוֹבְדִים עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וַעֲדַיִן הֵם רְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד, וְאִלּוּ לֹא הָיוּ מְחַזְּקִים עַצְמָן מְאֹד לִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל זֶה, הָיוּ נִשְׁאָרִים בִּמְקוֹמָם הָרִאשׁוֹן, וְלֹא הָיוּ זוֹכִים לְמַה שֶּׁזָּכוּ:‏

וְהַכְּלָל, אֲהוּבִי אָחִי, חֲזַק וֶאֱמַץ מְאֹד, וֶאֱחֹז עַצְמְךָ בְּכָל הַכֹּחוֹת לִשָּׁאֵר קַיָּם בַּעֲבוֹדָתֶךָ, וְאַל תָּחוּשׁ וְאַל תִּסְתַּכֵּל כְּלָל עַל כָּל הַנַּ"ל אוֹ כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְאִם אַתָּה רָחוֹק מְאֹד מְאֹד מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, וְנִדְמֶה לְךָ, שֶׁאַתָּה פּוֹגֵם בְּכָל שָׁעָה מַמָּשׁ נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ, עִם כָּל זֶה כְּנֶגֶד זֶה תֵּדַע, שֶׁאִישׁ כָּזֶה שֶׁהוּא מְגֻשָּׁם כָּל כָּךְ כָּל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה שֶׁהוּא מְנַתֵּק עַצְמוֹ מְעַט מְעַט מִן גַּשְׁמִיּוּתוֹ וּפוֹנֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִיא גְּדוֹלָה וִיקָרָה מְאֹד מְאֹד, וַאֲפִלּוּ נְקֻדָּה קְטַנָּה מְאֹד, שֶׁהוּא נֶעְתָּק מִגַּשְׁמִיּוּתוֹ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, הוּא רָץ בָּזֶה כַּמָּה וְכַמָּה אֲלָפִים פַּרְסָאוֹת בְּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים, כַּאֲשֶׁר תָּבִין הֵיטֵב מִן הַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁהִתְגַּבֵּר עָלָיו מְאֹד הָעַצְבוּת וְכוּ', כַּמּוּבָא אֶצְלֵנוּ. וְעַל זֶה יִשְֹמַח מְאֹד וִיחַזֵּק עַצְמוֹ בְּשִֹמְחָה תָּמִיד, כִּי עַצְבוּת מַזִּיק מְאֹד מְאֹד:‏

וְדַע, שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה לִכָּנֵס בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲזַי תֵּכֶף הִיא עֲבֵרָה גְּדוֹלָה כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ עַצְבוּת, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי 'עַצְבוּת הִיא סִטְרָא אָחָרָא (זֹהַר נֹחַ דַף עא), וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֹוֹנֵא אוֹתָהּ':‏

וְצָרִיךְ לִהְיוֹת עַקְשָׁן גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, לִבְלִי לְהָנִיחַ אֶת מְקוֹמוֹ, דְּהַיְנוּ מְעַט מִקְצָת עֲבוֹדָתוֹ שֶׁהִתְחִיל, אַף אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה. וּזְכֹר דָּבָר זֶה הֵיטֵב, כִּי תִּצְטָרֵךְ לָזֶה מְאֹד, כְּשֶׁתַּתְחִיל קְצָת בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם. כִּי צָרִיךְ עַקְשָׁנוּת גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד לִהְיוֹת חָזָק וְאַמִּיץ, לֶאֱחֹז עַצְמוֹ, לַעֲמֹד עַל עָמְדוֹ, אַף אִם מַפִּילִין אוֹתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, בְּכָל פַּעַם. כִּי לִפְעָמִים יֵשׁ שֶׁמַּפִּילִין אֶחָד מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, כַּיָּדוּעַ, אַף עַל פִּי כֵן עָלָיו לַעֲשֹוֹת אֶת שֶׁלּוֹ, לַעֲשֹוֹת מַה שֶׁיּוּכַל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, וְאַל יָנִיחַ עַצְמוֹ לִפֹּל לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם. כִּי כָל אֵלּוּ הַנְּפִילוֹת וְהַיְרִידוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה צְרִיכִים בְּהֶכְרֵחַ לַעֲבֹר בָּהֶם, קֹדֶם שֶׁנִּכְנָסִין בְּשַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה, וְגַם הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים עָבְרוּ בְּכָל זֶה:‏

## זה לא בשבילי

רבינו בתורה הזאת, שנקראת גם "איגרת", מגלה לנו סוד שלא כתוב בשום מקום אחר.. הוא בעצם מגלה לנו איך הצדיקים נהיו צדיקים.. שלא נחשוב שהם נולדו עם מידות מתוקנות, קירבת ה' ובלי שום תאווה וחיבור לעולם הזה.. הם נולדו בדיוק כמונו.. ובדיוק כמונו, הם ניסו לעבוד על תאוות אכילה, ואחרי זמן, מועט או פחות מועט, הגיעו גם הם למסקנה המתבקשת: זה לא בשבילם.

## שיטות

הם ניסו מפה, הם ניסו משם.. ניסו אולי רק לאכול בריא, אולי זה יותר קל והם יוכלו לעמוד בזה, וככה לאט לאט להתקדם! והגיע אותו הרגע בו הם קלטו שהם לא מסוגלים בלי הרוגלך והקולה, ונפלו.. הם ניסו אולי רק לא להתנפל על האוכל, בזה הם ודאי יוכלו לעמוד לאורך זמן, ולאט לאט, הם יצאו מהתאווה! והגיע אותו הרגע בו הם פשוט כבר לא יכלו לעמוד בזה נפשית, ובמסירות נפש, עם הכף בין השיניים, קפצו ראש לתוך המרק..  הם ניסו עוד כמה ניסיונות, עוד כמה רעיונות, עוד כמה סוגים ומינים ושיטות של עבודות.. וכמובן, שוב ושוב נפלו ונפלו ונפלו..

## לא הסתכלו

אז מה החילוק? איך הם הגיעו סוף סוף למה שהם הגיעו? אומר רבינו, הם לא הסתכלו על זה בכלל.. גם להם עברה בראש המסקנה המתבקשת, שזה כנראה לא בשבילם, וחבל על המאמץ.. אבל הם לא האמינו לה. הם המשיכו לרצות, המשיכו לנסות..

## ככה אי אפשר להמשיך

אבל איך זה אפשרי? איך אפשר להמשיך לנסות ולנסות ולנסות, בלי לראות שום תוצאות? מה נותן את הכח הנפשי להמשיך לנסות כשהאדם רואה שהוא נשאר בדיוק על אותה מדרגה? יתרה מזאת, אם מחברים את כל הנתונים ביחד, לפעמים אפילו מגיעים למסקנה שאנחנו במאזן שלילי.. אנחנו ממש פוגמים כל רגע נגדו יתברך, כל רגע שלנו כאן, אנחנו רק מפסידים ומפסידים ומפסידים.. איך אפשר להמשיך ככה?

## טעית בחשבון

מגלה לנו רבינו סוד.. אתה מרגיש שאתה מגושם כל כך, שלא התקדמת בכלל? אדרבה.. כל תנועה ותנועה שאתה עושה, קטנה ככל שתהיה, שוות ערך למיליארדי קילומטרים, לאלפי שנות אור שם למעלה בשמים! אז זאת אומרת שצריך לעדכן את החשבון! בחשבון הרגיל יוצא לך שאתה פוגם כל רגע נגדו יתברך, אבל עם העדכון של רבינו, אתה מרויח אינסוף!

## יש כח

וממילא, כמו שלמדנו בעלונים הקודמים, אם אדם מחשיב את הנקודות הטובות שלו, כל תנועה, קטנה ככל שתהיה, יקרה מאד מאד בעיני ה' יתברך! אז ממילא יש כח להמשיך לנסות, כי אנחנו לא מסתכלים כלל וכלל על התוצאה הסופית!

## רק עשר שניות

נגמרה תפילת שחרית.. אפילו אמרנו את התיקון הכללי שאחרי התפילה.. כבר שעתיים מאז שהתעוררנו אנחנו בכיסופים לכוס קפה עם איזה עוגייה נחמדה ליד, והנה הגיע הרגע הנכסף.. קיימנו את חובתנו לבוראנו, קיימנו ציווי רבינו שלא לשתות אפילו מים לפני התפילה, לא מגיע לנו? מגיע.. אבל, אומר רבינו, אם עכשיו תחכה עשר שניות.. רק עשר שניות.. תגיד איזה פסוק, תמחא כפיים קצת.. ורק אחרי העשר שניות, רק אז תשתה את הקפה, אתה הולך מיליוני מיליוני קילומטרים בשמים!

## תשמח בזה

ואם תשמח בזה.. תרקוד איזה ריקוד קטן לכבוד העשר שניות.. אם מידי פעם תזכיר לעצמך, כן.. נתתי עשר שניות לקב"ה, וזכיתי לנצח נצחים בעולם הבא, זה כאן אצלי בכיס ברוך ה', ומחכה לי לאחרי המאה עשרים! תקבל כח להמשיך.. לעשות עוד תנועה קטנה, ועוד תנועה קטנה, עוד נקודה טובה ועוד נקודה טובה.

## קידום בעבודה

מה עם נפילות? אדרבה.. נפילה זה בעצם קידום בעבודה.. אם עכשיו התעריף היה כך וכך, עכשיו הוא כפול ומכופל! כי עכשיו כל תנועה שאתה עושה זה למרות שנפלת! מילא אם היית מצליח ומוצלח וממשיך לעבוד את ה', אז התעריף נשאר אותו דבר, וכנראה גם יורד.. הנה כאן יש הרהור גאווה, וכאן אתה עושה את זה רק כי אתה מרגיש שאתה צדיק ומוצלח, ופחות בשביל ה', פחות לשמה.. אבל עכשיו אחרי הנפילה?! אדרבה, כל תנועה ותנועה רק שווה יותר ויותר!

## אדרבה

אדרבה, ככל שיש תוצאות, ככה העבודה יותר קשה.. כי עכשיו עם כל הצלחה, באה גאווה, בא כבוד, אולי אפילו פירסום, ואז העבודה פי כמה וכמה יותר קשה.. באמת לעשות לשם שמים, באמת לעשות מאהבת ה'..
