# איה השה לעולה

## ליקו"מ קמא תורה רפב "אזמרה"

דַּע כִּי צָרִיךְ לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר, צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַמְּעַט אֵינוֹ רָשָׁע, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמּוֹצֵא בּוֹ מְעַט טוֹב, וְדָן אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת, עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה אוֹתוֹ בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת, וְיוּכַל לַהֲשִׁיבוֹ בִּתְשׁוּבָה ... וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִמְצֹא גַּם בְּעַצְמוֹֹ, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה תָּמִיד, וּלְהַרְחִיק הָעַצְבוּת מְאֹד מְאֹד (כַּמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים). וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, וְהוּא מָלֵא חֲטָאִים, וְרוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהַפִּילוֹ עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לִפֹּל מִזֶּה, רַק צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, ... כִּי צָרִיךְ הָאָדָם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כְּדֵי לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ, וְלָבוֹא לִידֵי שִֹמְחָה כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמְּחַפֵּשֹ וּמוֹצֵא בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן מְעַט טוֹב. עַל יְדֵי זֶה הוּא יוֹצֵא בֶּאֱמֶת מִכַּף חוֹבָה לְכַף זְכוּת  וְיוּכַל לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה.

## העלונים הפסיקו לעבוד

אז למדנו בעלונים הקודמים איך לשמח את עצמנו בנקודות הטובות שלנו. אבל מה עושים כשזה לא עובד? הבנתי שיש לי נקודה אלוקית בלתי נפרדת ממני, אבל ברגע זה, בניסיון הזה, זה לא מחייה ומשמח אותי.. הבנתי שיש ניסיונות בחינת מדבר, בהם ה' רוצה לראות שאני עושה מעשים טובים ונאמן אליו למרות הניסיון, אבל אני כבר לא כזה מצליח לעשות מעשים טובים.. ואפילו מה שאני כן מצליח לא מצליח לשמח אותי.. והבנתי שה' שלח אותי בתפקיד חשוב וסמוי להעלות ניצוצות קדושים, ואדרבה, ככל שהניסיון יותר קשה, כך אני יותר צדיק, והתפקיד שלי יותר חשוב ויקר. אבל אני בקושי עומד בניסיון.. וגם מה שהצלחתי בכל זאת איזה משהו לעשות.. לא מצליח להתחיות מזה.. הקושיות יותר מדי חזקות, הנקודות הטובות לא מצליחות להאיר מספיק.. אז מה עושים במצב כזה? כותב ר' נתן:

## מקומו של עולם זה חלל הפנוי

אז הקב"ה הוא מקומו של עולם, ולכן הוא יכול לדון את האדם, ויש לו תירוץ על הקושיות כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ד

... הַיְנוּ כְּמוֹ הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא מְקוֹם הָעוֹלָם, שֶׁשָּׁם הָיָה כָּל אֻמָּנוּתוֹ שֶׁל יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית שֶׁבָּרָא מְלַאכְתּוֹ בָּזֶה הַמָּקוֹם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי. וּבֶאֱמֶת כָּל חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא מְקוֹם הָעוֹלָם, הַכֹּל מִמֶּנּוּ לְבַד, כִּי הוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם וְאֵין וְכוּ'. כְּמוֹ כֵן אַתָּה זוֹכֶה עַל יְדֵי הֲלִיכָתְךָ לְהִכָּלֵל בְּשֹׁרֶשׁ הַמָּקוֹם, בְּשֹׁרֶשׁ הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם.

דהיינו, כיון שהקב"ה הוא מקומו של עולם, יש לו תירוץ על הקושיות הבאות מהחלל הפנוי, שלנו אסור לעיין בהן.

אז אנחנו מבינים שהכעס והתרעומת שלנו על אותו אדם הם בעצם לא נכונים.. אנחנו לא יכולים לדון את האדם כל עוד אנחנו לא הגענו למקומו.. אנחנו לא יודעים עד כמה חזק היצר הרע שלו.

## חמץ ומצה

בהתחלה זה יכול להתבטא בכעס ותרעומת, אבל מה קורה אם ל[ נותנים לזה פשוט להישאר? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' פסח ה"ד

וְעַל כֵּן אָסוּר חָמֵץ בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי אָנוּ צְרִיכִים עַתָּה רַק לֶאֱכֹל מַצָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁלוֹם, בְּחִינַת הֲלָכָה פְּסוּקָה, אֲבָל חָמֵץ אָסוּר בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי אָנוּ זוֹכִים לַהֲלָכָה פְּסוּקָה בְּלִי שׁוּם בֵּרוּר הַסְּפֵקוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת וְהַמַּחֲלֹקֶת וְאָסוּר לָנוּ לִכָּנֵס כְּלָל בִּבְחִינַת סְפֵקוֹת וְקֻשְׁיוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת חָמֵץ, כִּי עַכְשָׁיו קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, בִּפְרָט בְּגָלוּת מִצְרַיִם אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְבָרֵר הַהֲלָכָה עַל יְדֵי קֻשְׁיוֹת וּסְפֵקוֹת. וְאָסוּר לִכָּנֵס לְשָׁם כְּלָל כִּי יִשְׁתַּקַּע שָׁם חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל:

דהיינו, אם אנחנו לא זוכים להלכה פסוקה בענין הזה, ונותנים לקושיות ולספקות להחמיץ, אנחנו עלולים להשתקע שם.. זאת אומרת שלאט לאט הקושייה נהיית מציאות בלתי נפרדת מאיתנו.. הלב נאטם כלפי אותו אדם, והמדמה באופן אוטומטי מפרש את כל מעשיו לרעה..
