# מעט מן האור

## ליקו"מ קמא תורה רפב "אזמרה"

דַּע כִּי צָרִיךְ לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר, צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַמְּעַט אֵינוֹ רָשָׁע, וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁמּוֹצֵא בּוֹ מְעַט טוֹב, וְדָן אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת, עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה אוֹתוֹ בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת, וְיוּכַל לַהֲשִׁיבוֹ בִּתְשׁוּבָה ... וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִמְצֹא גַּם בְּעַצְמוֹֹ, ... וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, וְהוּא מָלֵא חֲטָאִים, ... אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לִפֹּל מִזֶּה, רַק צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא עָשָֹה מִיָּמָיו אֵיזֶה מִצְוָה אוֹ דָּבָר טוֹב, וְאַף שֶׁכְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּאוֹתוֹ הַדָּבָר הַטּוֹב, הוּא רוֹאֶה שֶׁהוּא גַּם כֵּן מָלֵא פְּצָעִים וְאֵין בּוֹ מְתֹם, הַיְנוּ שֶׁרוֹאֶה שֶׁגַּם הַמִּצְוָה וְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁזָּכָה לַעֲשֹוֹת, הוּא גַּם כֵּן מָלֵא פְּנִיּוֹת וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וּפְגָמִים הַרְבֵּה, עִם כָּל זֶה אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּאוֹתָהּ הַמִּצְוָה וְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כִּי עַל כָּל פָּנִים אֵיךְ שֶׁהוּא, עַל כָּל פָּנִים הָיָה אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה בְּהַמִּצְוָה וְהַדָּבָר טוֹב שֶׁעָשָֹה.

## רפב למען השלום

אז למדנו בעלונים הקודמים איך לשמח את עצמנו בנקודות הטובות שלנו, ולדון לכף זכות את האחר. מה קורה אם, לצערי, יש לי קפידה על מישהו? פלוני עשה כנגדי עוולה מסוימת, ומה לעשות.. אני מקפיד.. הכי טוב זה לסלוח ולמחול, כולנו עמוק בפנים רוצים.. אבל לפעמים זה לא כל כך פשוט.. אנחנו פגועים ולא מבינים ולא מאמינים שאותו פלוני כל כך פגע. זה יכול להיות חבר, או אפילו בני ביתו של אדם. איך הוא יכל לעשות את זה? איך אפשר בכלל לעשות דברים כאלה? הקושיות מסובבות את האדם, וכאשר הן אינן מטופלות, משתקעות ותופסות מקום של קבע בלב האדם.. הלב נאטם, ויש כעת קיר ביני לבין אותו אדם. עכשיו גם כל מעשה שהוא עושה מתפרש בצורה לא טובה, והסיכוי לסליחה, מחילה, שלום אהבה ואחדות הולך וקטן. האם תורה רפב יכולה לעזור לי גם שם? נקדים במה שכותב רבינו במקום אחר:

### ליקו"מ בתרא תורה א' אות יד

כִּי כְּשֶׁאָדָם יוֹשֵׁב לְדַבֵּר בַּחֲבֵרוֹ, זֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹמָא דְדִינָא, שֶׁהוּא יוֹשֵׁב וְדָן אֶת חֲבֵרוֹ. וְצָרִיךְ לִזָּהֵר מִזֶּה מְאֹד, וּלְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ הֵיטֵב אִם הוּא רָאוּי לָזֶה לִשְׁפֹּט אֶת חֲבֵרוֹ, "כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹקִים הוּא" (יב), כִּי רַק הוּא יִתְבָּרַךְ לְבַדּוֹ רָאוּי לִשְׁפֹּט אֶת הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אָבוֹת פֶּרֶק ב): 'אַל תָּדִין אֶת חֲבֵרְךָ עַד שֶׁתַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ' וּמִי הוּא שֶׁיָּכוֹל לֵידַע וּלְהַגִּיעַ לְמָקוֹם חֲבֵרוֹ, כִּי אִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְאֵין הָעוֹלָם מְקוֹמוֹ (בְּרֵאשִׁית רַבָּה, וַיֵּצֵא, פָּרָשַׁת סח, הוּבָא בְּפֵירַשִׁ"י (יג) פָּרָשַׁת תִשָּא), וְכָל אֶחָד וְאֶחָד יֵשׁ לוֹ מָקוֹם אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל כֵּן הוּא לְבַדּוֹ יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לָדוּן אֶת הָאָדָם, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ בַּעַל הָרַחֲמִים, וּבְוַדַּאי הוּא מְקַיֵּם בָּנוּ: 'הֲוֵי דָּן אֶת כָּל הָאָדָם לְכַף זְכוּת' (אָבוֹת פֶּרֶק א):‏

## הוי דן את כל האדם

כותב רבינו בעקבות חז"ל, אף אחד מאיתנו לא יכול לדון את חבירו. אנחנו לא יודעים מה הוא עבר בחיים שלו, איפה הוא נולד, איך הוא גדל, מה הגלגולים הקודמים שלו. אנחנו לא יודעים איפה יש לו בחירה, ואיפה אין לו בחירה.. יכול להיות שבאותו מעשה שעשה, הוא חווה קשיים כל כך גדולים, והטבעים, ההרגלים, החינוך מהבית ואולי אפילו המשקעים מגלגולים קודמים שלו בעניין זה כל כך חזקים, שפשוט לא היתה לו בחירה.. לא שייך לדון אותו. אפשר לדון את המעשה, ולהגיע למסקנה שבאמת זה מעשה לא טוב. אבל לדון את האדם.. זה יכול רק יודע תעלומות.. רק הוא יודע מקומו של כל אחד ואחד, הקשיים שהוא עובר, ואת נקודת הבחירה שלו.

## לא מבינים, אבל גם לא מפויסים..

אז הכל טוב ויפה, הבנו שאנחנו לא יכולים לדון את האדם.. לא נכנסים לזה בכלל. אבל זה שם אותנו במצב קצת קשה.. הרבה פעמים אנחנו זקוקים לפיוס. אנחנו כל כך פגועים, ומרגישים כל כך נבגדים.. מה עם האמון שנתתי בו? נכון, אני לא יכול לדון אותו.. אומרים לי, שתוק, אתה לא מבין כלום בכלום. אני מסכים, אני מאמין, אני באמת לא מבין, אבל אני רוצה לחזור ליחסים טובים עם פלוני, יחסים של אהבה! כל כך יעזור אם הוא פשוט יבקש סליחה.. שיגיד שהוא מצטער שהוא פגע בי, שהוא לא התכוון, שהוא אוהב אותי ואכפת לו ממני..

## הוכח תוכיח, אבל בלשון רכה

אז אם אפשר, אז ודאי שזה טוב לבוא ולדבר. "לֹא תִשְׂנָא אֶת אָחִיךָ בִּלְבָבֶךָ, הוֹכֵחַ תּוֹכִיחַ אֶת עֲמִיתֶךָ וְלֹא תִשָּׂא עָלָיו חֵטְא".. אבל לא כדאי להאשים.. לא להגיד "אתה עשית לי כך וכך". לבוא ולהגיד, "לי קשה עם מה שהיה". זה שם אותנו כביכול במצב של חולשה, ולפעמים אנחנו מפחדים שהשני יבוא וילגלג.. יכול להיות שאם זה באמת ככה, אז יש בעיה יותר שורשית, וכדאי יותר להימנע מדיבור כרגע. אבל הרבה פעמים הצד השני, אם הוא מספיק בריא בנפשו, רואה שאתה פגוע ומיד נחלץ לעזרה ולפיוס.. ועצם זה כבר מרפא את הפצעים ומאחה את השברים..

## כשאי אפשר לדבר..

אבל לפעמים, יש מקרים שזה לא מתאפשר. לפעמים קשה לנהל דו שיח בריא עם האדם השני.. יכול להיות שהוא כל כך ספוג ברגשות אשמה, שמיד כשתגיד שלך קשה עם מה שהיה, הוא יתגונן ויתחיל להתקיף.. יכול להיות גם שכרגע בכלל הקשר כל כך קשה שאתם בנתק.. יכול להיות שהאדם השני כבר בעולם האמת.. איך אפשר לסלוח אז? איך אפשר להתפייס? כותב הביאור הליקוטים:

### ביאור הליקוטים קמא סימן רפב אות א'

אפילו הוא רשע גמור, צריך לחפש ולמצוא בו איזה מעט טוב שבאותו המעט אינו רשע, ועל ידי זה שמוצא בו מעט טוב ודן אותו לכף זכות על ידי זה מעלה אותו באמת לכף זכות, ויוכל להשיבו בתשובה עיין שם. כפי המובן מדבריו הקדושים, שהעלאת הרשע לכף זכות להשיבו בתשובה, הוא על ידי שדנים אותו לכף זכות, שבאמת אינו חייב כל כך ברשעתו ופשעיו העצומים, וכענין המובא בחלק ב' סימן א', כי מי יודע כל המקומות שעבר בהם עיין שם. ומה [זה] שמזהיר כל כך למצוא בו דוקא מקודם איזה מעט טוב, ומבאר זאת בהפסוק ועוד מעט וכו'. אמנם שמובן מדבריו הקדושים, שמחמת זה בעצמו, יכולים לדון את הרשע לכף זכות. כי על ידי שאנו רואים, שגם הוא מתעורר ומתגבר ממקום שהוא שם לעשות איזה דבר טוב, שגם בעת ההעדר התגברותו, אינו חייב כל כך.‏

## לדון או לא לדון?

מסביר הביאור הליקוטים, נכון שאומרים לך אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו. הרי אתה לא יודע את כל המקומות שהוא עבר.. אז איך בכל זאת דנים אותו לכף זכות באותם מקומות? הרי אנחנו לא מבינים ולא יודעים, ולא דנים.. לא לכף חובה ולא לכף זכות.. אומר הביאור הליקוטים, כאן נכנסת תורה רפב! תמצא בו נקודה טובה! תמצא איזה מעשה טוב שפעם עשה, ובאותו מעשה תמצא את ההתגברות שלו, את הבכל זאת שלו, את האדרבה שלו! את הנקודה הטובה התמימה והמתוקה שלו!

## אתה בטוח?

שניה, מי אמר, אולי במקרה המעשה הטוב הזה שהוא עשה אין בו נקודה טובה? מה, לא יכול להיות שבמקרה את המעשה הזה הוא עשה מאינטרס? כותב רבינו: "אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּאוֹתָהּ הַמִּצְוָה וְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כִּי עַל כָּל פָּנִים אֵיךְ שֶׁהוּא, עַל כָּל פָּנִים הָיָה אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה בְּהַמִּצְוָה וְהַדָּבָר טוֹב שֶׁעָשָֹה". מחדש רבינו ומבטיח לנו, אין מעשה טוב בלי נקודה טובה! אם יהודי עשה משהו טוב, יש שם נקודה טובה של לשם שמים!!

## קושייה טובה דווקא

ואז נשאלת הקושייה, והפעם זאת קושייה מהסוג הטוב, מהסוג שאפשר לראות בו את האלוקות, ודי בקלות. אם באמת יש בו נקודה טובה, אם באמת הוא יכול להתגבר ולעשות טוב, אז למה הוא עשה לי את מה שעשה לי? איך זה מסתדר? אומר הביאור הליקוטים, תבין אותו.. שמה הוא לא יכל להתגבר.. שמה זה כבר היה מעבר לבחירה שלו.. שמה היה לו קשה מדי..

## מעט מן האור דוחה הרבה מן החושך

אז ממילא אחרי שרואים את הנקודה הטובה שלו, רואים את המציאות האמיתית שלו, את מי הוא באמת.. אז ברור שאם הוא היה יודע כמה היה קשה לי אותו מעשה שעשה, הוא היה מביע חרטה.. ברור שהוא היה בא, ומבקש סליחה, ומפייס אותי. ברור שהוא לא התכוון.. בע"ה שתרבה האהבה והאחדות בעם ישראל ונזכה לביאת משיח צדקינו במהרה בימינו! שבת שלום!
