הַתְּפִלָּה הַשְּׁבוּעִית

תְּפִלָּה לְפַרְנָסָה טוֹבָה

חוברת מס' 8

מְחִיר: ₪10

# תְּפִלָּה לִפְנֵי הַלִּמּוּד

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, תְּרַחֵם עַל רַבִּי וּמוֹרִי הָרַב אֱלִיעֶזֶר בֵּן עֶטְיָא שְׁלִיטָ"א... וְנִזְכֶּה לְהָפִיץ אֶת הַתְּפִלּוֹת שֶׁל הָרַב, וְלִקְרֹא אוֹתָם יוֹמָם וָלַיְלָה לְלֹא הֶפְסֵק שְׁנִיָּה, וְלִלְמֹד אֶת כָּל הַתְּפִלּוֹת בְּעִיּוּן רַב עִם הַמְּקוֹרוֹת שֶׁלָּהֶם, בַּגְּמָרָא, מִדְרָשׁ, זֹהַר וְעֵץ חַיִּים. כִּי הָעִקָּר זֶה לְהָפִיץ אֶת הַתְּפִלּוֹת עַד שֶׁלְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי יִהְיוּ הַתְּפִלּוֹת הָאֵלֶּה, וּלְהָפִיץ אוֹתָם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וְלִלְמֹד אוֹתָם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וְעַל יְדֵי זֶה נִכָּלֵל בְּאָדָם קַדְמוֹן דְּאָדָם קַדְמוֹן, וְעַל יְדֵי זֶה תָּבוֹא מִיַּד הַגְּאֻלָּה, וְנִנָּצֵל מִמִּלְחֶמֶת גּוֹג וּמָגוֹג, כִּי ה' מְצַפֶּה שֶׁלְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי יִהְיוּ אֵלּוּ הַתְּפִלּוֹת שֶׁנִּכְתְּבוּ בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ עִלָּאִית, וְאֵין לָנוּ שׁוּם הֲבָנָה וְשׁוּם הַשָּׂגָה בָּהֶם, כִּי רַק לֶעָתִיד לָבוֹא יִתְגַּלֶּה לָנוּ מְעַט מִזְּעֵיר חֵלֶק מִטְּרִילְיוֹן מִגְּדֻלָּתָם וְסוֹדוֹתֵיהֶם, וְהַכּוֹחַ לִפְעֹל מִיָּד אֶת כָּל אֲשֶׁר כָּתוּב בָּהֶם, שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאָדָם קַדְמוֹן דְּאָדָם קַדְמוֹן, מִסּוֹד הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה, שֶׁעָלֶיהָ אוֹמֵר הַקְדֻשַּׁת לֵוִי בְּפָרָשַׁת תְּרוּמָה, שֶׁאוֹר הַמְּנוֹרָה נִמְשָׁךְ מֵהָאוֹר הַגָּנוּז שֶׁבִּכְלָל לֹא יָכוֹל לְהִתְלַבֵּשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּבִזְכוּת זֶה הָרַב יַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת כְּמוֹ יוֹכֶבֶד (רַמְבַּ"ן בְּרֵאשִׁית מ"ו ט"ו) 250 שָׁנָה, כִּי יוֹכֶבֶד חַיָּה 210 + 40 שָׁנָה שֶׁל הַמִּדְבָּר עַד שֶׁנִּכְנְסוּ לָאָרֶץ, וְנִקְבְּרָה בְּאֶרֶץ הַגָּלִיל בְּסָמוּךְ לִטְבֶרְיָה, כִּי הַתְּפִלּוֹת הַלָּלוּ הֵם כְּמוֹ נֵר לְכָל הָעוֹלָם לְחַפֵּשׂ בְּגִנְזַיָּא דְּמַלְכָּא, וּלְגַלּוֹת אֶת כָּל סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, וְעַל יְדֵי זֶה הָרַב יִחְיֶה נ"ר שָׁנִים, כִּי כָּל אָדָם יָכוֹל לִחְיוֹת נֵר שָׁנִים, כִּי הַגְּאֻלָּה תִּהְיֶה, וְאָז יִתְגַּלֶּה מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִיד בִּשְׁלֵמוּת, וְיֵרֵד בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל אֵשׁ, וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לְבִיאַת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, וְלַגְּאֻלָּה הַשְּׁלֵמָה בִּמְהֵרָה אָמֵן וְאָמֵן.

בְּכֹל עִנְיְנֵי הַחוֹבֶרֶת נִתַּן לִפְנוֹת לְמָכוֹן "סוֹד הַמְּנוֹרָה" לְעִידוּד לִמּוּד הַתְּפִלּוֹת שֶׁל מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּרְלַנְד שְׁלִיטָ"א, טל': 053-4174459

©

**כל הזכויות שמורות**

תודה מיוחדת לר' גרשון לייב פורמן על מציאת המקורות והביאורים, ולנוות ביתי שבזכותה יוצאות החוברות האלו.

# תְּפִלָּה לְפַרְנָסָה טוֹבָה

# וּלְהַשְׁפִּיעַ לְכָל הָעוֹלָם

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כָּל יָכוֹל, זַכֵּנִי לְבִּלְיוֹן יוּרוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וּבְכָל שָׁעָה וְשָׁעָה, וּבְכָל רֶגַע וָרֶגַע, וּבְכָל שְׁנִיָּה וּשְׁנִיָּה. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר (בַּבָּא בַּתְרָא מח:) טָאבִי תָּלָא 431 לְפַפִי 200 אַכִּינָרָא 282 = 913. סוֹד בְּרֵאשִׁית 913, סוֹד ה' אֶחָד 1 שִׁמְשׁוֹן 696 הַגִּבּוֹר 216 = 913, וְאֶזְכֶּה לִהְיוֹת צִנּוֹר הַשֶּׁפַע שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, וְלִבְנוֹת יְשִׁיבוֹת וּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּמִקְוָאוֹת, וְנִזְכֶּה לִמְסֹר אֶת נַפְשֵׁנוּ עַל 100 יִּחוּדוֹ 34 וְאַחְדוּתוֹ 431 יִתְבָּרַךְ 632 שְׁמוֹ 346 = 1543. וּבִזְכוּת זֶה יִתְמַלֵּא בֵּיתֵנוּ בְּאוֹרָה 212 וְשִׂמְחָה 359 וְשָׂשׂוֹן 656 וִיקָר 316 = 1543.

מקורות

## ספר הליקוטים – ספר שופטים

ויהי איש אחד מצרעה ממשפחת הדני ושמו מנוח וכו':

ענין שמשון בכללות ובפרטות, ומה שאירע לו עם דלילה, ולמה נקרא שמה דלילה, ולדעת מהיכן היה כחו כ"כ גדול, וסוד ה' ליריאיו. דע לך קודם סוד היין המשומר בענביו, והוא, כי כבר ידעת שיש בשם ע"ב ובשם ס"ג ז' יודי"ן, בגימטריא יי"ן, והם שמורים תוך השני שמות, והם סוד ח"ב, ועולים בענביו, שהוא ק"מ. וכן עולה ע"ב ס"ג באותיות וכולל, ק"ם. וז' יודי"ן, שהוא היין, הוא משומר בהם:

וכבר ידעת שחוה סחטה לאדה"ר אלו הענבים, ונתנה לו הדינים, שהם השמרים המרים, שהם בסוד ענבי"ם שעולים עק"ב, ויצא מק"ם שהוא ענביו, ח"ב כנז"ל, יצאו הז' יודי"ן שהם ע', ונשארו הע' האחרים, שהם השמרים. כי זאת העי"ן עולה ק"ל, בגימטריא סמא"ל, צד הדינין, והשמרים שהם הענבים הנזכרים, העולים עק"ב מיעק"ב. וז"ס עקב אדם שהיה מכהה גלגל חמה, כמו שפי' הרב זלה"ה, שע"י חטאו של אדה"ר, ממש הכהה גלגל חמה, שהוא סוד הדעת, לבלתי רדת שם שפע. ואברהם בא ותיקן, בסוד מרגלית היתה לאברהם, ותלאה בגלגל חמה, ובה הודיע לרבים סוד הבורא ית' ויחודו. ואדה"ר אמר אך חשך ישופני, ואבד י' של יעקב ונשאר עקב, עקבי משיחא, ובחטא זה חרפו עקבות משיחך. ולבסוף חזר יעקב, ולקח הי' מסמא"ל שרו של עשו, בסוד וידו אוחזת בעקב עשו, ומה שהיתה בעקב היתה לראש פינה, וקראו ישראל לי ראש, כמו שידעת:

ועכשיו תבין סוד הנזיר הנקרא קדוש, מצד בחינה עליונה, ונזהר על הענבים לחים ויבשים, מחרצנים ועד זג, שהם שמרי היין והקליפות, ולך לך אמרין לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, בסוד נזיר אלהים, מורחק מהדינין. ויהיה מגדל פרע שער ראשו, ושם השערות הם ממקום קדוש, כי אין שם דין כלל, ורומזין לתגין שהם כמו זיינין, ושם הם כלי זיין לנזיר, ומשם היה שמשון כחו גדול, ובגלחו אותם שבע מחלפות ראשו, אז סר כחו מעליו. וז"ש ולא ידע כי ה' סר מעליו, שהוא כח אותם שערות שהיו עליו על ראשו, להציל לו מרעתו. וז"ס מ"ש וחליתי והייתי ככל אדם, ר"ל, אדה"ר, בסוד שמשון בכחו, וכח היא סוד הנשמה אשר פרחה מאדה"ר, ולקחה חנוך בסוד הזיהרא עילאה, והיא העומדת על האדם, בסוד ושמן על ראשך אל יחסר, וג"כ הלכה משמשון. והיא כח ה', ולכן סר מעליו וחלה, והיה כאדם הנזכר, והבן:

ובסחיטת אלו הענבים, גרם מיתה לעצמו ולכל העולם, ונמסרים ביד הנחש המקטרג, וג"כ שמשון אסרוהו בנחושתים, והיה טוחן בבית האסורין, מלשון תטחן לאחר וכו'. והוא מ"ש רז"ל שהביאו לו כל אחד אשתו. ויובן פירוש טוחן בבית האסורים, להזדווג עמהם, וכן אדה"ר כל אותם ק"ל שנים שימש ברוחין ושדים, וטחן בבית האסורים, לו איהו בקרי ואיהי בבוציני וכו'. ושמשון נקרו עיניו, כי הלך אחריהן, בסוד ותפקחנה עיני שניהם, ונפקחו להביט ברע, ונסתמו מהקדושה, והבן. כי הכל א', כי דלילה דלדלה כחו, והיא היא כח לילית. וכן תמצא כי בדלילה יש בה אותיות לילית, והד' מתחלפת באי"ק בכ"ר בת', בסוד דמ"ת. ובהיות שהתחילו שער ראשו לצמוח, מצד נ"ה, באור חוזר, כמו שידעת, אז התחיל לבא בו הכח, מצד ווי העמודים, ואז אמר לנער המישני את העמודים החיצונים והפילם:

ומ"ש ואנקמה נקם אחת משתי עיני, שהם בחינות נ"ה, ונעשים שערות וכו'. ובהיות כי פגם בהם, רצה לתקנם עתה במיתתו, והמית החיצונים עמו, בהיות כי נתן להם שפע הקדושה וחיות בהזדווג אליהם. והבן, בסוד יהי דן נחש עלי דרך, השליט הנחש והשפיפון עלי דרך ואורח לצדיק, ואח"כ הנחש בעצמו נשכו, משום העון, וזה הנושך עקבי סוס. וכן סו"ס עולה בגי' עו"ן, ושם הי' שהיא הטיפה בעקב, ונשאר עקב"י, מה שהיה ביעקב בראש, הנקרא ישראל, ל"י רא"ש, שם תחת העקב, ונשאר עקב"י. ואז ויפול רוכבו אחור, לבין החיצונים, בסוד עו"ן עקבי יסובני. וכראות יעקב אבינו זה, אמר לישועתך קויתי ה', כי לא בזה שחשבתיו משי"ח, נהפך לנח"ש, כי כן עולה בגימטריא. ונתקטעו רגליו, ונקרא שפיפון, שני פעמים שפי, כי חיגר בשתי רגליו היה, כמ"ש רז"ל. ובעון האשה זרה שהקריב, כי רגליה יורדת מות, ושם רגלי הקדושה בחול, בלי סמיכת נ"ה, עד ליל שבת שעולים רגליה לקדושה, בסוד פ' אם תשיב משבת רגליך, כמו שידעת במקומו. וזה גרם להכניס הקליפה בקדושה, ועכב שם רגלי השכינה. לכן ג"כ הוא נעשה חגר בשתי רגליו, כי כן ג"כ ברצות הנחש להכנס בקדושה, נתקצצו ב' רגליו, בסוד על גחונך תלך וכו'. ובזה ג"כ מנע העינים העליונים, לתת אותם בכוס, בקידוש דשבת, כי אז ג"כ עולים הרגלים שלה לקדושה, בסוד קידושא דבי שמשי, בסוד פסיעה גסה. לכן ג"כ נקרו פלשתים עיניו. ובעיכוב הרגלים בין החיצונים, הנקרא בית האסורין, לכן נתנוהו בבית האסורין:

ובהיות כי התחיל לצמח השער, התחיל כח הקדושה להתעורר בו, ושב בתשובה שלמה ותיקן הרגלים, כי התחיל לצמוח השער מצד נ"ה, שהם העמודים, והרגלים אשר הבית נכון עליהם. וז"ש לנער הניחה אותי, ר"ל תן לי מנוחה בתשובה, והמישיני את העמודים דקליפה, אשר הבית של החיצונים נכון עליהם, ורגלי הקדושה נאסרים שם, ובהפילי את שני העמודים של החיצונים, ומה שהחייתי אותם ועכבתי רגלי הקדושה בתוכם, עתה אמיתם כולם, ויצאו הרגלים. וז"ש הניחה אותי, ואז שב בתשובה שלימה. ובזה תבין פסוק אל תרא יין כי יתאדם, ועיין עליו במקומו, עכ"מ:

ויקם וילך מנוח אחרי אשתו:

ארז"ל במס' ברכות פ"ט דף ס"א, מנוח ע"ה היה, משום שהלך אחר אשתו. ומייתו לה בגמרא מאליעזר עבד אברהם, דכתיב ביה ותלכנה אחרי האיש, ולא הוא אחרי הנשים. כי למעלה ד"ו פרצופין נבראו אב"א, והאחורים דבוקים, והראש והזרועות והרגלים נפרדים. והנה דכורא מסגי ברישא, והנוקבא אחרי האיש. כי הנה הנקבה מקבלת היא האור מן הדכורא, דרך נקב שלו, שהיא שם במקום נ"ה שלו, והם נעשים מוחין אליה. והן נקראים ת"ח, נ"ה, והם לימודי ה'. ולכן ארז"ל אל תקרי בניך אלא בוניך, כי למודי ה' שהם נ"ה שלו, הם בונים הנוקבא, וזהו בוניך לשון נקבה:

והנה הנחש, לעולם אין לו אחיזה אלא ברגלי הנוקבא, כי רגליה יורדות מות, ואינו נאחז באצבעות שהם לפניה, אלא בעקבותיה, בעקב שהם ב' אלהי"ם שעולים עק"ב, דהיינו באחור שלה. ולכן ותקע כף ירך יעקב, כי במקום ירך יעקב, דהיינו כנגד רגלי הז"א. כי הנה כל שיעור קומתו של יעקב הוא כנגד נ"ה דז"א, ובנצח הוד דז"א ג' פרקין, וכנגד הפרק האחרון דז"א, שהם הרגלים ממש, שם הוא כל ירך יעקב. באופן שאין לו אחיזה אלא בירך, באחור בעקב. והרי הנחש שהוא אחרי האשה, הוא ע"ה, כי כשנכנסים המוחין בז"א, אור דאבא נמשך אל פניו ליעקב, ואור אימא אל האחור לרחל. והנה בפנים, ששם אור אבא, חכמת אדם תאיר פניו, ובאחור שהיא הנוקבא, שם אין חכמה. ולכן הנחש שהוא יונק מאור דאימא, הוא ע"ה, שהוא יונק מהארץ העליונה שהיא בינה, כי אין שם חכמה:

והנה עוג מלך הבשן, הוא היה מבחינת נחש זה, ולכן כתיב ע"ג חסר, שהוא ס"ג דאימא ועשר אותיות. ואליעזר עבד אברהם, ארז"ל שהוא עוג, והוא כנען בן בנו של נח, והוא היה ארור, ויצא מכלל ארור ונעשה ברוך, ולכן נאמר לו בא ברוך ה'. והכוונה, שהקדושה שנפלה שם, בלועה בתוך קליפת הנחש הנאחז ברגלי הנוקבא, הוא היה בחינת אליעזר, והטומאה עצמה היה עוג מלך הבשן. ולכן נאמר כן, שיצא מכלל, שהיתה הקדושה ההיא בלועה בתוך הטומאה, ויצא מן האחור מתוך הטומאה, והלך אל הפנים, ונדבק בחסדים שהם בפנים, שהיא טיפת הדכורא, ולכן היה עבד אברהם, שנדבק באברהם שהם החסדים:

ולפי שנחש יונק מאימא כנזכר, ובאימא יש ה"פ ס"ג שעולים שט"ו, והחמשה הכוללים, הרי ש"ך דינים. ולא נפלו תוך הטומאה כל הש"ך, כי נשארו השני שרשים היותר עליונים שבכולם, שהם היותר ממותקים, נשארו שי"ח שנפלו למטה, כמנין אליעזר. והנה אליעזר היה תחלה אחורי הנוקבא, בלוע בתוך הטומאה, שהוא בחינת ארור, ועכשיו שיצא משם מכלל ארור, לא רצה עוד לילך אחר הנוקבא, כי כבר יצא והלך לפני הזכר. ולכן לא רצה עוד לילך אחר הנוקבא, כי כבר יצא והלך לפני הזכר. ולכן לא רצה אליעזר לילך אחרי הנשים, אלא ותלכנה הן אחריו, ולא הוא אחריהן, כי הוא היה יונק מן החכמה שבפנים, ולא היה עם הארץ. ע"כ:

## בית עולמים דף קכח: ד"ה וכל

(הגה"ה)וז"ס גדול בשמשון שהיה נזיר אלקים וגבורתו היה תלוי בשערות דילי' כמש"ל בשם הגאון שהשערות דגלגלתא דע"ק הם מסט' דגבורה דרדל"א והוא שורש של כל הגבורות של האצילות וגבורתו של שמשון היה לאכפייא שנאון וכן כל השערות דע"ק הם לאכפייא שנאין שהם מותרי מו"ס דזריק זיקין לכל סטר והם הפסולת של הגבורות דאתדעכו כמש"ל. והבן:

וז"ס האיסור שתיית יין לנזיר שהיין בהם נאחזים הקלי' בשמרים והשערות דע"ק הם מותרי מו"ס ששם הוא סוד יין דמנטרא כחמר טב על דורדיא וזה ג"כ סוד איסור טומאת מת לנזיר כי ע"י מו"ס היה חיות המלכים דמיתו וז"ש כי נזר אלקיו עליו שהוא כתר הנ"ל:

## ליקו"ה יו"ד הל' ראשית הגז ה"ה

ג) וְעַל כֵּן יַעֲקֹב בָּרַח מִלָּבָן בְּעֵת שֶׁהָלַךְ לָבָן לִגְזֹז צֹאנוֹ דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב , וְלָבָן הָלַךְ לִגְזֹז אֶת צֹאנוֹ וַתִּגְנֹב רָחֵל אֶת הַתְּרָפִים אֲשֶׁר לְאָבִיהָ וְכוּ' וַיִּגְנֹב יַעֲקֹב אֶת לֵב לָבָן הָאֲרַמִּי עַל בְּלִי הִגִּיד לוֹ כִּי בֹרֵחַ הוּא. כִּי שָׁרֵי לְהוֹ לְצַדִּיקַיָּא לְסַגִּיאֵי בְּרַמָּאוּתָא עִם רַמַּאי, כִּי כָּל הָעֵסֶק שֶׁל יַעֲקֹב עִם לָבָן הָאֲרַמִּי מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף הַכֹּל הָיָה בְּעִנְיַן בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת הַנַּ"ל לְבַטֵּל הַהִתְנַגְּדוּת שֶׁל הַמִּתְנַגְּדִים וְהַחוֹלְקִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל קִלְקוּל הַדּוֹרוֹת וְחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וַאֲרִיכוּת הַגָּלוּת בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁהַכֹּל עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת וְשִנְאַת חִנָּם שֶׁעַל יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וַעֲדַיִן מִתְאָרֵךְ הַגָּלוּת בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. וְכָל הַמַּחֲלֹקֶת נִמְשָׁךְ מֵהַהִתְנַגְּדוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי שֶׁלּוֹמְדִים שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ רַק בִּשְׁבִיל מָמוֹן וְכָבוֹד עַד שֶׁרוֹאִים בְּהַתּוֹרָה רַק בְּחִינַת הַשְּמֹאל וְכוּ' עַד שֶׁנַּעֲשֶה לָהֶם פֶּה לְדַבֵּר עָתָק בְּגַאֲוָה עַל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וּכְשֵׁרֵי הַדּוֹר, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁבֵּאֵר כָּל זֶה עַל הַפָּרָשָׁה שֶׁל וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל וְכוּ' וַיַּגֵּד יַעֲקֹב לְרָחֵל וְכוּ'. וּמִזֶּה נוּכַל לְהָבִין רְמָזִים שֶׁכָּל שְׁאָר הַפָּרָשָׁה נֶאֶמְרָה עַל זֶה וְעַל כֵּן טָרַח יַעֲקֹב לְבָרֵר כָּל הָעֲשִׁירוּת מִלָּבָן דַּיְקָא, כִּי כָּל נְפִילָתוֹ שֶׁל הַחוֹלֵק וְהַמִּתְנַגֵּד בְּחִינַת לָבָן הוּא מֵחֲמַת הָעֲשִׁירוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשְּמֹאל שֶׁל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וּבַעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֶּרֶת עַד שֶׁהַחוֹלְקִים בְּחִינַת לָבָן מַמְשִׁיכִים הָעֲשִׁירוּת אֶצְלָם וְרֹב הָעֲשִׁירִים כְּרוּכִים אֶצְלָם. מֵחֲמַת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שְמֹאל שֶׁמִּשָּׁם הָעֲשִׁירוּת וּבֶאֱמֶת כָּל הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה שֶׁל כָּל הָעוֹלָם נִמְשָׁךְ רַק מִבְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא אִישׁ אֱמֶת, בְּחִינַת יַעֲקֹב אִישׁ תָּם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ וְתוֹרָתוֹ זַכָּה בְּלִי פְּסֹלֶת כְּלָל, רַק לְטוֹבַת הָעוֹלָם נוֹטֶה לְאֵיזֶה בְּחִינָה דַּקָּה שֶׁל שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת לָעוֹלָם וְשָׁם בְּשֹׁרֶשׁ שֶׁפַע הָעֲשִׁירוּת שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שָׁם הָעֲשִׁירוּת זַךְ וְנָקִי מֵאֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, אֲבָל כְּשֶׁהַלַּמְדָן שֶׁאֵינוֹ כָּשֵׁר לוֹמֵד תּוֹרַת הַתַּנָּא וְנוֹטֶה רַק לִבְחִינַת שְמֹאל שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ הַגַּשְׁמִי וְהַפָּגוּם מְאֹד לְהִתְיַהֵר וּלְקַנְטֵר וּלְהִקָּרֵא בְּשֵׁם רַבִּי וְרַב בִּשְׁבִיל עֲשִׁירוּת וּמָמוֹן לְבַד וְעוֹשֶה מֵהַתּוֹרָה קַרְדֹּם וַעֲטָרָה וְכוּ', אֲזַי יוֹרֵד הָעֲשִׁירוּת חַס וְשָׁלוֹם וְנוֹפֵל לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וּמַגִּיעַ הָעֲשִׁירוּת עַל פִּי רֹב לְאוֹתָם שֶׁהֵם בַּחוּץ בִּבְחִינַת שְמֹאל שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם הָעַכּוּ"ם וְהָרְשָׁעִים וְכוּ':

וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁחָטָא בָּזֶה עַל יְדֵי חַוָּה אִשְׁתּוֹ בַּעֲצַת הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁהָיָה עָרוּם מִכָּל חַיַּת הַשָּדֶה, עָרוּם מִכֹּל בְּעַרְמִימִיּוּת בְּחִינַת לָבָן הָאֲרַמִּי שֶׁהֵסִית אֶת חַוָּה תְּחִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת רָחֵל, בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַוָּה שֶׁהִוא בְּחִינַת הַדִּבּוּר, שֶׁהִוא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, בְּחִינַת וְלַיְלָה לְלַיְלָה יְחַוֶּה וְכוּ' וְהָרַמַּאי הַנָּחָשׁ הֵסִית אוֹתָהּ שֶׁתְּגַלֶּה פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה לְהַתִּיר אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֹא מוֹת תְּמֻתוּן. דְּחָפָהּ עַד שֶׁנָּגְעָה בּוֹ וְלָמַד קַל וָחֹמֶר שֶׁל שֶׁקֶר כְּשֵׁם שֶׁאֵין מִיתָה בִּנְגִיעָה וְכוּ', כִּי כְּבָר מְבֹאָר אֶצְלֵנוּ שֶׁכָּל הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מֵהָאִשָּׁה, כִּי הָאִשָּׁה בִּבְחִינַת שְמֹאל לְגַבֵּי בַּעְלָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת יָמִין וּמִשָּׁם הָעֲשִׁירוּת וְצָרִיךְ לְאַכְלָלָא שְמָאלָא בִּימִינָא וְאָז נִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּיָּדוּעַ. וְאָז הַצַּדִּיק מְבָרֵר וּמַעֲלֶה כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁהֵם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לִבְחִינַת חִבּוּק וְנִשּׁוּק וְזִוּוּג, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְכָל הַיִּחוּדִים שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְזִוּוּגֵיהֶם בְּגַשְׁמִיּוּת נִמְשָׁךְ רַק מִשָּׁם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זִוּוּג יַעֲקֹב וְרָחֵל וְהַנְּשִׁיקִין בְּחִינַת וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל וְכוּ', אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ צַדִּיק וְנוֹטֶה לַתַּאֲוֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת כְּפִי נְטִיָּתוֹ אֶל תַּאֲוָה הַגַּשְׁמִיּוּת כֵּן נוֹפֵל לִבְחִינַת שְמֹאל. וְעַל יְדֵי זֶה גַּם כָּל לִמּוּדוֹ בִּבְחִינַת שְמֹאל וְכוּ', עַל כֵּן כָּל תִּקּוּנוֹ רַק עַל יְדֵי צַדִּיק הָאֱמֶת הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא קָדוֹשׁ וְטָהוֹר בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה מִתַּאֲוָה זֹאת וּבֵין בְּזִוּוּגוֹ בֵּין בְּלִמּוּדוֹ הַתּוֹרָה כָּל כַּוָּנָתוֹ רַק לַשָּׁמַיִם לְבַד לְעוֹרֵר זִוּוּגִין וְנִשּׁוּקִין הָעֶלְיוֹנִים בְּחִינַת וַיִּשַּׁק יַעֲקֹב לְרָחֵל וְכוּ', אֲבָל הַנָּחָשׁ הֵסִית אֶת חַוָּה עַד שֶׁהֵסִיתָה אֶת הָאָדָם עַד שֶׁנָּטָה מִזֶּה וְנָפַל לִבְחִינַת שְמֹאל, לִבְחִינַת תַּאֲוָה הַגַּשְׁמִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָדָם הָרִאשׁוֹן פָּגַם בַּבְּרִית וְעַל יְדֵי זֶה גִּלָּה פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְעַל כֵּן נִתְקַלֵּל דַּיְקָא בְּעִנְיַן הַפַּרְנָסָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַפְּגָם מַגִּיעַ אֶל הַפַּרְנָסָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שְמֹאל וְכַנַּ"ל:

ה) וְזֶה בְּחִינַת כָּל פָּרָשַׁת בִּלְעָם שֶׁשָּכְרוֹ בָּלָק, כִּי אָמַר, אֵין כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה אֶלָּא בְּפִיו, אַף אָנוּ נַעֲמֹד עָלָיו בְּאָדָם שֶׁכֹּחוֹ בְּפִיו, כִּי אִיתָא בְּסִפְרֵי קַבָּלָה שֶׁלָּבָן וְנָבָל וּבִלְעָם הֵם בְּחִינָה אַחַת בְּסוֹד הַגִּלְגּוּל, הַיְנוּ בְּחִינַת הַלַּמְדָן שֶׁאֵינוֹ כָּשֵׁר שֶׁאֵין כֹּחוֹ אֶלָּא מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁכָּל כֹּחוֹ בְּפִיו בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁכָּל הָעוֹלָם וּמְלֹאוֹ וְכָל חִיּוּתוֹ וּפַרְנָסָתוֹ נִמְשָׁךְ מִשָּׁם. וְעַל יְדֵי שֶׁהוּא לוֹמֵד תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה לִשְׁמָהּ בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ עַל יְדֵי זֶה כָּל הַנְהָגַת הָעוֹלָם עַל יָדוֹ וְיָכוֹל לְהַנְהִיג הָעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ וְלַעֲשוֹת מוֹפְתִים נוֹרָאִים בָּעוֹלָם, אֲבָל אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָה הָאֱלֹקִים וְכוּ', עַל כֵּן נִמְצָא בְּכָל דּוֹר בְּחִינַת חוֹלְקִים וּמִתְנַגְּדִים שֶׁכָּל כֹּחָם מֵהַלּוֹמְדִים תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁהֵם בְּחִינַת לָבָן וְנָבָל וּבִלְעָם שֶׁכָּל כֹּחוֹ בְּפִיו. בְּפִיו דַּיְקָא, כִּי כָּל כֹּחוֹ רַק מֵהַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶה לוֹ פֶּה לְדַבֵּר כַּנַּ"ל:

וּבֶאֱמֶת הָיְתָה אָז יִשְרָאֵל בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַמִּי זְכָר נָא מַה יָּעַץ עָלֶיךָ בָּלָק וְכוּ' מִן הַשִּׁטִּים וְכוּ'. אֲבָל בְּגֹדֶל כֹּחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִצַּלְנוּ מִפִּיו הָרַע, כִּי מֹשֶׁה הָיָה כֹּחוֹ גָּדוֹל מְאֹד עַד שֶׁהָיָה יָכֹל לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁמְּדַבְּרִים הַחוֹלְקִים וְלַעֲשוֹת מֵהֶם הֲלָכוֹת לְהַעֲלוֹת הַשְּׁכִינָה בִּבְחִינַת חִבּוּק וְנִשּׁוּק וְזִוּוּג וְכוּ', כַּמְבֹאָר בָּאֵר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל יְדֵי זֶה וְלֹא אָבָה ה' אֱלֹקֶיךָ לִשְׁמֹעַ אֶל בִּלְעָם וַיַּהֲפֹךְ ה' אֶת הַקְּלָלָה לִבְרָכָה, כִּי נִתְהַפְּכוּ כָּל דִּבּוּרֵיהֶם הָרָעִים לִבְחִינַת הִלְכוֹת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁנֶּחֱזָר הַכֹּל לְיִשְרָאֵל הַכְּשֵׁרִים הַנִּלְוִים וְנִכְלָלִים בְּמֹשֶׁה רַבָּם וְכַנַּ"ל:

...

ז) וְעַיֵּן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל אֵיךְ מְבָאֵר בְּחִינַת חִבּוּק נִשּׁוּק זִוּוּג וְכוּ' שֶׁהַחִבּוּק נַעֲשֶה עַל יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק מְקַבֵּל הַיִּסּוּרִין בְּאַהֲבָה וְשָמֵחַ בְּהַיִּסּוּרִין שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֵהַחוֹלְקִים וְכוּ' וְזֶה בְּחִינַת חִבּוּק בְּחִינַת וִימִינוֹ תְּחַבְּקֵנִי שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה הַשְּׁכִינָה לִבְחִינַת אֲנִי חֲבַצֶּלֶת בְּחִינַת בִּינָה לִבָּא בְּחִינַת וַיָּרֶק אֶת חֲנִיכָיו וְכוּ' וְעַל פִּי זֶה נוּכַל לְבָאֵר בִּפְרָטִיּוּת שֶׁהַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁהֵם פֶּסַח שָׁבוּעוֹת סֻכּוֹת הֵם כְּנֶגֶד בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁהֵם חִבּוּק וְכוּ' כִּי פֶּסַח כְּנֶגֶד בְּחִינַת חִבּוּק שֶׁהוּא בִּבְחִינַת יָמִין וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פֶּסַח שֶׁהִיא בִּבְחִינַת יָמִין בִּבְחִינַת אַבְרָהָם כַּמּוּבָא וְזֶהוּ בְּחִינַת וַיָּרֶק אֶת חֲנִיכָיו וְכוּ' שֶׁזֶּה הָיָה עַל יְדֵי אַבְרָהָם בְּלֵיל פֶּסַח שֶׁאָז רָדַף אֶת הַמְּלָכִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְשָׁם נֶאֱמַר מִקְרָא זֶה וַיָּרֶק וְכַנַּ"ל. וְאָז עוֹלָה הַשְּׁכִינָה בִּבְחִינַת אֲנִי חֲבַצֶּלֶת, יְרֻקָּה כַּחֲבַצֶּלֶת מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן אֵין לְיִשְרָאֵל מַעֲשִים טוֹבִים, כִּי הָיָה קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְכָל הַגְּאֻלָּה הָיְתָה מִבְּחִינַת בִּינָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת יוֹבֵל, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁזֶּה וּבְחִינַת וַיָּרֶק הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל:

וּבְשָׁבוּעוֹת אָז הוּא בְּחִינַת נִשּׁוּק, בִּבְחִינַת יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ שֶׁנֶּאֱמַר עַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן שָׁבוּעוֹת הוּא בִּבְחִינַת יִצְחָק כַּמּוּבָא שֶׁזֶּה בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מִפִּי הַגְּבוּרָה עַל יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר שֶׁל אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי יִחוּד הַנְּשִׁיקִין הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת זִוּוּג גָּמוּר רַק שֶׁהוּא בְּחִינַת יִחוּד עֶלְיוֹן גָּבֹהַּ מְאֹד שֶׁזֶּה הַיִּחוּד אִי אֶפְשָׁר לְיַחֵד כִּי אִם עַל יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ ה', כַּמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִצְחָק שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ עַל קִדּוּשׁ ה' בִּשְׁעַת הָעֲקֵדָה. וְזֶה בְּחִינַת רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁיָּצְתָה נִשְׁמָתוֹ בִּנְשִׁיקָה בְּאֶחָד שֶׁאָז עִקַּר מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ ה':

וּבְסֻכּוֹת אָז עִקַּר הַזִּוּוּג הַגָּמוּר בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁאָז הַנּוּקְבָא עוֹצֶרֶת הַטִּפָּה וְכוּ', כִּי אָז עִקַּר הַזִּוּוּג הַגָּמוּר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה. וְעַל כֵּן יַעֲקֹב הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה בְּלִי פְּסוּל, כִּי אַבְרָהָם וְיִצְחָק אַף עַל פִּי שֶׁזָּכוּ לְיַחֵד יִחוּדִים גְּבוֹהִים מְאֹד בִּבְחִינַת חִבּוּק וְנִשּׁוּק, אֲבָל כְּשֶׁבָּא וְנִמְשַׁךְ הַיִּחוּד לְמַטָּה לֹא הָיָה עֲדַיִן בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְעַל כֵּן עֲדַיִן לְמַטָּה הָיָה אֵיזֶה פְּסֹלֶת בְּחִינַת יִשְׁמָעֵאל וְעֵשָו, אֲבָל יַעֲקֹב הָיָה כֹּחוֹ גָּדוֹל כָּל כָּךְ עַד שֶׁגַּם בַּזִּוּוּג הַגָּמוּר לְמַטָּה לֹא הָיָה שׁוּם צַד אֲחִיזָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְעַל כֵּן הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּשְׁתַּחוּ יִשְרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה. שֶׁהָיְתָה הַשְּׁכִינָה שָׁם, כִּי הִמְשִׁיךְ הַזִּוּוּג הַגָּמוּר בַּקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה בְּלִי שׁוּם אֲחִיזַת פְּסֹלֶת כְּלָל וְעַל כֵּן כְּשֶׁהָפַךְ בִּלְעָם לְבָרֵךְ אֶת יִשְרָאֵל אָמַר, מָה אֶקֹּב וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּדְרָשׁ, אִלּוּ לְאֻמָּה אַחֶרֶת בִּקֵּשׁ שֶׁאֲקַלֵּל, כְּגוֹן בְּנֵי אַבְרָהָם וְיִצְחָק הָיִיתִי יָכוֹל, אֶלָּא יַעֲקֹב מֶלֶךְ שֶׁבּוֹרֵר לְעַצְמוֹ מָנָה וְכוּ', כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ וְכוּ'. וְכֵן כָּתוּב שָׁם בַּמִּדְרָשׁ בְּפָרָשַׁת הָאָתוֹן, מָה רָאָה לְקַדְּמוֹ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים וְכוּ'? סִימָנִין שֶׁל אָבוֹת הֶרְאָה לוֹ וְכוּ' שֶׁאִלּוּ בִּקֵּשׁ לְקַלֵּל בָּנָיו שֶׁל אַבְרָהָם הָיָה מוֹצֵא מִכָּאן וּמִכָּאן בְּנֵי יִשְׁמָעֵאל וּבְנֵי קְטוּרָה בִּקֵּשׁ לְקַלֵּל בְּנֵי יִצְחָק הָיָה מוֹצֵא בָּהֶן צַד אֶחָד בְּנֵי עֵשָו וְכוּ' בָּנָיו שֶׁל יַעֲקֹב לֹא מָצָא בָּהֶן פְּסֹלֶת לִגַּע בָּהֶן וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל:

...

טז) וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁעוֹבְרִים עַל יִשְרָאֵל שֶׁהוֹלְכִין בַּגּוֹלָה נָע וָנָד וְכָל הַנְּסִיעוֹת וְהַטִּלְטוּלִים שֶׁל יִשְרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הֲלָכוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּא גֵּרוּשׁ וְטִלְטוּלִים חַס וְשָׁלוֹם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְכַוֵּן בִּנְסִיעָתוֹ וְהִלּוּכוֹ וְטִלְטוּלוֹ שֶׁכַּוָּנָתוֹ לְבָרֵר עַל יְדֵי זֶה הַהֲלָכוֹת שֶׁנָּפְלוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת הֲלִיכוֹת עוֹלָם כַּנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ בַּר הָכֵי וְאֵין בּוֹ כֹּחַ לָזֶה וּנְסִיעָתוֹ בִּשְׁבִיל מָמוֹן וּפַרְנָסָה צָרִיךְ לְכַוֵּן שֶׁכָּל הִלּוּכוֹ וּנְסִיעָתוֹ כְּדֵי שֶׁיַּרְוִיחַ מָמוֹן שֶׁיּוּכַל לְהַחֲזִיק תַּלְמִידֵי חֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ שֶׁהֵם מְבָרְרִים הַהֲלָכוֹת וְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים, כִּי כָּל הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מֵהֶם כַּנַּ"ל וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַעֲלוֹת וּלְהַחֲזִיר הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה לְמָרָא קַמָּא שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל:

## קלטת מס' 90 - יום ג' פר' בחוקותי כ' אייר תשנ"ז, שיעור א'

כינור היה תלוי למעלה ממיטתו של דוד וכיון שהגיע חצות לילה היה מנגן מאליו ואז דוד קם מהשינה ועסק בתורה אז לקום חצות זה צריך מתוך ניגון מתוך ניגונים מתוך שירים לא קמים בכפייה לא קמים מתוך שינה עמוקה אלא קמים מתוך שירים וניגונים הקימה – ששומעים את הניגון של מעלה למעלה יש כאלה ניגונים בחצות לילה והנשמה שומעת את הניגונים מתי שהיא שומעת את הניגונים של מעלה מזה היא קמה כי הניגונים זה למעלה מהכול ניגונים זה למעלה מתורה למעלה מתפילה זה היכל הטעמים האר"י גילה שניגונים זה היכל הטעמים למעלה מכל ההיכלות ומהיכל הזה באים באים בוקעים כאלה ניגונים בחצות לילה שבכוח הניגונים האלה אדם מתעורר מהשינה הנשמה עורגת לניגונים האלה כוספת לניגונים האלה והניגונים האלה באים מע' פנים של תורה מע' פנים של תורה ניגונים כי ניגון זה למעלה מהכול שיר וניגון זה למעלה מהכול וזה כולל את כל הע' פנים של תורה שיר וניגון כולל את כל הע' פנים של תורה כי ניגון זה הטעמים של התורה זה כולל את האותיות את התגין את הנקודות אז האר"י גילה שהניגונים זה הטעמים זה היכל הכתר וטעמי הנגינה זה הבחינה הכי גבוהה זה כבר עולם האצילות אדם קם חצות הוא בעולם האצילות זה שער מחצות עד הבוקר הוא בעולם האצילות אז אדם אדם מתעורר כי הוא כי הנשמה רוצה לעלות לעולם האצילות לשמוע ניגונים מעולם האצילות מעולם הכתר זה הבחינה הכי גבוה כל הד' בחינות טעמים נקודות תגין אותיות כי הטעמים זה הנגינה כי כל העניין של טעמים כל העניין של נגינה זה גבוה יותר מן הכל זה למעלה מתורה למעלה מתפילה אין פה מילים אין פה אפילו לא לא לא אומרים מילים רק מנגנים סתם זה למעלה מהכול כמה שזה פחות עם מילים זה יותר גבוה כי הטעמים והנגינה זה גבוה מהכול וממש עולים עד אור הפנים עולים פשוט עד אור הפנים במקום כזה שנעלמים ונסתרים כל הע' פנים של תורה שאדם מנגן ושר הוא נכלל בכל הע' פנים של תורה הוא זוכה על ידי השירה והניגונים לכל הע' פנים של תורה כי רשב"י תיקן 70 תיקונים לאלה שעדיין ב70 פנים בא רבנו גילה תיקונים חדשים שאפילו נפולים מ70 פנים להחיות אפילו אלה שכבר נפלו מכל ה70 פנים הם כבר כל כך פגמו כל כך כל כך הנשמה שלהם נשחתה שגם להם אפשר לתת נשמה חדשה להשתיל להם נשמה חדשה וזה מה שרבנו גילה את העניין של הניגונים שכמה שאדם יותר מנגן יותר שר אז ככה הוא זוכה יותר לבחינה של הנשמה שהנשמה חוזרת אליו כי אפילו על כעס אומר הזהר בתצוה אפילו אז כעס אז הנשמה יוצאת מהבן אדם ולא חוזרת יותר אז אז כל שכן על עבירות יותר חמורות אז אז איך מחזירים את זה רק רק על ידי הניגונים כי בניגונים אדם עולה להיכל הכתר וכמה שהוא יותר שר ומנגן הוא עולה יותר לעולם הכתר אז הוא מקבל נשמה מעולם הכתר נשמה מאבא ות ותבין אומר ר' נתן שהטעמים שהם בחינת ניגון הם באים מדעת עליון כמה שאדם יכול יותר לנגן יותר לשיר אז כך הרי זה משובח אדם הראשון ביום שהוא נברא אם היה שר ומנגן הוא לא היה חוטא בעץ הדעת לכן הוא עשה את הוידוי מזמור שיר ליום השבת טוב להודות לה' ולזמר לשמך עליון כמו שהסברנו ב רופשיצער הוא אומר שהאר"י אומר בפרי עץ חיים למה הגאולה למה עוד לא הייתה הגאולה כבר הייתה שירת הים הייתה שירת דבורה אומר האר"י כי זה היה שירה זה לא היה שיר שירו לה' שיר חדש שיש שיש שיר אז תהייה הגאולה אז אז אז למה משה לא אמר שיר אומר אז ישיר משה ובני ישראל את השיר הזה אלא מסביר נפתלי רופשיצאר ששירה פירושו זה העושים זה מנגנים אחרי הצרה שירת הים כולם היו בדרגת נביאים ראו את ה' פנים אל פנים זה קלי ואנוהו אבל זה היה שירה אחרי הצרה שאדם צריך להיות לנבוע ושרים לה' פשוט שרים לה' משבחים לה' כמו שאומר מנחם מויטבאסק – הריב"ש שאומר שאדם צריך לשיר כל היום על זה שהוא זכה להיות מאומרי שיר על זה שהוא זכה להגיד אדון עולם אז אומר אומר מנחם מנדל מויטבאסק בשבילי הריב"ש שאדם צריך לרקוד כל היום שהוא זכה להגיד אדון עולם הוא רק אם רק היה נברא להגיד אדון עולם זה כבר היה כדאי לשיר אדון עולם כבר היה כדאי אז אם אדם יודע מה זה ניגונים מתחיל להבין מה זה ניגונים כי באמת הניגון זה דבר פלא אין פה אותיות אין פה מילים מה זה ניגון מילא אני לומד אני מתפלל אני עושה משהו עושה מצוות עושה חסד מה זה ניגון אלא באמת בניגון אין מילים שום דבר לכאורה אין בזה שום מילים שום אותיות אומר אפילו תמונת אותיות אין אפילו אותיות אין בזה ולא לא רואים שום דבר ואף על פי כן שאין פה מילים ואין פה אותיות ואף על פי כן באמת הוא גבוה יותר מהכול הוא זה דבר הכי גבוה למעלה מאותיות למעלה ממילים למעלה מתורה למעלה מתפילה כי הניגון הוא שורשי התורה עולים לשורשי התורה וכמה שאדם יותר מנגן יותר שר מתגלים לו יותר סודות התורה הוא מקבל יותר מוחין ללמוד תורה אז באמת הניגון הוא גבוה מהכול ושם נעלמים ונשרשים כל הע' פנים של תורה וכל הע' פנים מה שרשב"י גילה לנו על בראשית ע' תיקונים ע' פנים של תורה הכול זה גנוז וטמיר ונעלם בכול ניגון וניגון כל הע' פנים של תורה והניגון עצמו הוא בחינת סיפורי מעשיות של שנים קדמוניות זה בחינת סיפורי מעשיות על בת מלך שנאבדה איך מחפשים אותה אז והגיע הרוח והרוח נשא אותו מי זה הרוח זו הניגון זו רוח ניגון היא נושאת את הבן אדם להר של זהב מבצר של מרגליות היא נותנת לו את הנשמה שלו מי זה הבת מלך זה הנשמה שלו אומר ר' נתן אז אדם זה הרוח הנגינה אדם שר מנגן אז זה הרוח שנושאת אותו להר של זה להר של זהב למבצר של מרגליות לבת מלך הנשמה שנאבדה וכל ניגון וניגון אומר ר' נתן הוא כולל בתוכו את כל הסיפורי מעשיות משנים קדמוניות כמו וכמו שבסיפורי מעשיות אדם לא מבין שום דבר מבין שמדובר פה על נשמה והנשמה נאבדה אבל פה – בא בא ממונה ממונה על על על החיות הממונה על העופות ממונה על הרוחות מי מבין בזה משהו במי מדובר כאן בכלל וזה אף על פי כן שקוראים את זה אז אז הנשמה היא היא מתחילה להתגלות מתחילה להתגאות אז ככה אז להתגלות אז ככה באמת נעלמים בהם כל הע' פנים של תורה ולכן כל ניגון וניגון זה בחינת סיפורי מעשיות של שנים קדמוניות שעל ידי שקמים חצות אלה שקמים חצות זוכים לקום חצות לשמוע את הניגונים של חצות לילה את את הניגונים של חצות שהנשמה שומעת את הניגונים כמו הכינור של דוד כמו דוד שקם מרוב שהוא שהיא שהוא ערג לה' כאיל תערוג על אפיקי מים בצורה כזאת הוא קם כאיל תערוג על אפיקי מים כן נפשי תערוג אליך אלוקים צמאה נפשי לאלוקים לקל חי מתי אבוא וארה פני אלוקים מרוב מרוב צימאון הוא קם חצות מרוב מרוב געגועים הוא קם בחצות מרוב כיסופים לה' הוא קם בחצות אז הוא היה שומע את הניגונים הנפלאים שהוא קם בחצות אז זה אומר ר' נתן אומר ר' נתן הלכות חול חול המועד ד' דף קפו' אומר שזה כל העבודה שלנו להגיע לניגונים האלה כל העבודה שאנחנו עובדים בפסח חול המועד ימי הספירה שבועות הכול להגיע לניגון הנפלא הזה לניגון שיתנגן לעתיד לבוא ניגון של ע' עב' נימין שעל זה נאמר שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה ניגון של נפלאות פלאי פלאות לכן פלאי פלאות זה אברהם יצחק ויעקב בדיוק גימטריא 638 אז לכן שבועות היה קבלת התורה וכל ה בשביל מה קיבלנו את התורה בשביל מה אדם קיבל תורה הוא שמע לא תרצח לא תנאף מה אני רוצח? אני נואף? מה מה אף פעם לא עשיתי כאלה כאלה עבירות לא תגנוב מה לי ולגנבות אני אין לי אפילו הרהור של גניבה אז למי מדברים כאן אלא אלא על ידי עשרת הדברות נמשכו עשרת מיני נגינה נשמעו אז כל ועם ישראל קיבל את כל ההעשרה דרגות של נבואה בשלמות על ידי עשרת הדברות שזה יצא כולם יצאו מכל הדמיונות שלהם כי אדם נמצא בתוך דמיונות הוא חי 120 שנה בתוך דמיונות כל מה שהוא רואה זה דמיון אין עולם אין כלום הכל זה דמיון עתידה עתידה ירושלים שהיא שהיא תעלה שהיא שהיא שהיא תתרומם 3 פרסאות אז אומר – אומר את זה כבר בפרשת שמות אומר מה הפירוש שאת ירושלים תעלה שלושה פרסאות מה קורה כאן אומר שירושלים זה דבר רוחני לגמרי אין פה שום גשמיות וכל כל הניגונים והשירים ששרים זה להוריד את הגשמיות מעל ירושלים אנחנו צריכים להפשיט את ירושלים מהמלבושים הגשמיים שלה ירושלים כולה רוחנית כולה אלוקות ברגע שנפשיט את ירושלים מכל הלבושים הגשמיים הולכים לכותל הולכים שרים מנגנים אז כל שירה כל ניגון כל סיבוב מורידים עוד לבוש גשמי מירושלים עוד לבוש גשמי מירושלים עוד לבוש גשמי עד שמסביר – אז יתג אז עד שנוריד את כל המלבושים הגשמיים מעל ירושלים אז מיד יתגלה רק רק רק רוחניות רק אלוקות אז ממילא היא תתרומם תתרומם עוד יותר משלושה פרסאות היא תתרומם לה' יתברך שלושה פרסאות זה מרמז על חכמה בינה דעת תתעלה היא תעלה לחכמה לבינה לדעת לכתר כי אין פה שום גשמיות בירושלים ירושלים זה זה זה הכל אלוקות זה הכול רוחניות רק אנחנו עושים פה פגמי ברית אז אנחנו מכסים אותה בכול מיני כיסויים אבל על ידי שאנחנו מסתובבים ושרים ומנגנים אז מורידים את כל הכיסויים ומורידים את כל הפגמים שפגמנו בירושלים עיר הקודש וזה כל העבודה שלנו מסביר ר' נתן זה להגיע להגיע לניגון הזה להגיע לניגון וכל העבודה שלנו וכל התורה והתפילה זה להגיע לניגון הזה שיתנגן לעתיד לבוא שעל זה נאמר שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה שזה יהיה שיר שזה יהיה ניגון הגאולה – תבואי תשורי מראש אמנה שיהיה ניגון שכולה אמונה כולו ביטחון בה' מיד תהיה הגאולה וזה מה שמסביר כאן הסמיכת חכמים שזה היה העניין של דוד המלך דוד המלך הוא הוא הוא קם כל לילה חצות הוא גילה את עשרה מיני נגינה הוא גילה את התהילים הוא כל הזמן היה רק בשירות ותשבחות כמו שאמר אדם הראשון שהוא ראה שיש לו רק 3 שעות הוא אז הוא אמר מה מעשיו של זה אמרו זה רק ינגן כל היום אמר ינגן כל היום אז תנו לו 70 שנה אני אוריד 70 שנה מהחיים שלי הלוואי שאני הייתי מנגן מנגן כל היום לכן דוד המלך שהוא זוכה לקום חצות מעולם לא עבר עליו חצות לילה בשינה מעולם הוא לא נרדם חצות לילה מעולם הוא לא ישן מחצות עד הבוקר אז רק דוד יכול להרים את ספירת המלכות כי הזהר אומר בבראשית שמיד ביום רביעי כבר נשלמה כל הבריאה בליל רביעי שה' ברא את את המאורות הגדולים את הלבנה והחמה והלבנה והחמה היו היו שווים זה לזה אז מסביר הזהר בבראשית אז כבר נגמרה כל תכלית הבריאה כי הגענו למלכות ללבנה הרי כל העניין להגיע למלכות הספירות כו הספירות כתר חכמה בינה דעת חסד גבורה תפארת נצח הוד יסוד הם ספירות הם רק משפיעות הם מתוקנות כל העבודה זה להשפיע למלכות להרים את המלכות ואת המלכות אי אפשר להרים רק על ידי שירים וניגונים והמלכות הזאתי צריך שיבוא לתפארת מתי יהיה תיקון המלכות שהיא תהיה פנים בפנים וכתרה יהיה שווה לכתרו אז יבנה בית המקדש ואז יהיה תחיית המתים ואז יהיה הגאולה השלמה אז כל העבודה שלנו להגיע לליל רביעי כמו שהעולם היה בהתחלה וכשעוד לא נברא חמישי ועוד לא נברא שישי ועוד לא נהייה שבת זה שנברא חמישי ששי שבת זה היה אחרי שהלבנה התמעטה אם הלבנה לא הייתה מתמעטת לא היו צריכים את החמישי ששי שבת היה מספיק ארבעה ימים לתיקון העולם כי באמת הספירות הם רק ארבעה יש רק חסד יום ראשון גבורה זה יום שני תפארת זה יום שלישי תפארת כולל בתוכה את כל ה6 ספירות חסד גבורה תפארת נצח הוד יסוד ויום רביעי זה מלכות וגמרנו ה' ה' ברא את המאורות הגדולים ברא את הלבנה הלבנה שווה לחמה זה זה זה והיה אור הלבנה כאור החמה יהיה שבעתיים כאור שבעת הימים אז נגמר תיקון העולם אז למעשה אומר הזהר בראשית יום רביעי היה צריך להיות להיגמר תיקון העולם תיקון העולם הקב"ה ראה שעוד יש המון ניצוצות שלא הגיעו לתיקון שלהם שזה רוח אלוקים מרחפת על פני המים עוד יש רפ"ח ניצוצות מתים שהם שבויים בידי הקליפות שצריכים להוציא אותם אז הוא החליט לברוא עוד שלושה ימים לברוא את חמישי לברוא את ששי לברוא את שבת לברוא את שבת ותיקון המלכות נדחה לשבת במקום שתיקון המלכות יהיה ביום רביעי כמו שה' ברא את שני המאורות הגדולים והלבנה אז הייתה מתוקנת לגמרי אז ה' אמר לה לכי מעטי את עצמך מה זה לכי מעטי את עצמך שכל לילה אחרי מיד אחרי מעריב יורדת מלכות דאצילות לעולם הבריאה ומתחילה להחזיר אנשים בתשובה אז המלכות יורדת זה אלה שקמים חצות אז הם אז הם מצליחים להעלות את המלכות מעולם הבריאה ושהמלכות עולה מעולם הבריאה אז היא מעלה איתה את כל הנשמות את כל הניצוצות כל מיני ניצוצות כל מיני אנשים והם כבר חוזרים אנשים לא לא בגלל שום מצוקות אין להם שום בעיות פשוט הם רואים איזה הארה גדולה מרגישים איזה חלל שצריכים למלא אותו בלי בלי שום מצוקות גשמיות בלי שום התדרדרות מוסרית אלא הם הם במוסר שלהם לפי המוסגים שלהם הם הכל בסדר אצלהם ופתאום הם מקבלים איזה הארה ענקית איזה ובזכות מי כל ההארות האלה אז כל ההארות האלה אומר הסמיכת זקנים זה הכול זה בא מדוד ומאלה שקמים חצות לילה שבהם מתעברת נשמת דוד כי דוד היה ספירת המלכות וצריכים להביא את ספירת המלכות שהיא תהייה גדולה כמו החמה שיהיה שני המאורות הגדולים שהמלכות תהיה כמו התפארת שזה יהיה לעתיד לבוא אז אז אומר האר"י הקדוש בעץ חיים שזה יהיה לעתיד לבוא אומר בעץ חיים אומר אומר האר"י הקדוש שזה יהיה לעתיד לבוא אומר שזה כל העבודה להעלות את המלכות פנים בפנים שזה זה היה בליל רביעי זה שני המאורות הגדולים שצריכים שספירת המלכות היא תהייה שווה לתפארת תפארת זה השמש השמש נקראת תפארת ואנחנו צריכים צריכים לראות איך איך להביא איך להביא את ספירת המלכות אל ספירת התפארת אז אומר האר"י שיש פה 7 מדרגות אומר האר"י שיש 7 מדרגות עד שהיא תגיע לתיקון שלה היא צריכה לעבור 7 תיקונים וה7 תיקונים האלה הם נעשו מיד בבריאת העולם מיד בבריאת העולם שה' ברא את את את אז ה' כבר ברא אז למעשה הלבנה כבר אז ה' ברא את הלבנה מיד מיד - מיד בבראשית הוא כבר ברא חמה ברא לבנה כתוב שהכול ברא ביום הראשון רק הגילוי היה ביום רביעי הגילוי היה בליל רביעי אבל הבריאה הייתה כבר יום ראשון יוצא שהלבנה כבר נבראה למעשה ביום ראשון והיא התחילה לעלות היא היא היא ביום ראשון היא עלתה ליסוד כי – היא מלכות אז מיד ביום ראשון היא עלתה ליסוד ביום שני היא היא היא היא עלתה להוד שלישי עלתה לנצח וכשהגיע בליל רביעי לספירת התפארת ה' ראה שהיא עולה מידי מהר היא עולה מידי מהר הוא ראה שמאחוריה יש המון ניצוצות שהיא לא העלתה אותם היא מרחפת על פני המים מרחפת על פני המים יש רפ"ח ניצוצות הלבנה התקדמה התקדמה התקדמה והשאירה מאחריה את כל הניצוצות ה' אמר זה לא בסדר אי אפשר ככה אי אפשר אני התכוונתי שהלבנה תתקן את כל הניצוצות שביום רביעי יהיה תיקון העולם תיקון כל ה כל הרפ"ח ניצוצות מתים זה כל המחשבות הלא טובות ההרהורים הרעים אדם הוא בחיפזון הוא בורח זה העניין של של פסח בחיפזון אבל יש עניין של שבועות המתן שצריכים להיפך צריכים שהעיסה תחמיץ וצריכים שהעיסה תתפח עד שהעיסה תתפח ומזה מביאים שתי שתי לחם אבל בפסח זה הפוך פסח אסור שיהיה כל שהוא של תפיחה כמה שיותר לעשות את המצה דקה דקה מן הדקה כי עכשיו אנחנו בורחים מהסטרא אחרא אז זה מה שהיה עם הלבנה הלבנה התחילה לעלות יום ראשון היא עלתה ליסוד שני עלתה להוד שלישי עלתה לנצח ליל רביעי ליל רביעי כבר בתפארת ליל רביעי ה' אמר מה ומה השארת מאחורייך את הכול תפקיד תפקיד הלבנה זה זה עניין של מחנה דן שמאסף לכול המחנות שמדן יצא שמשון כי שמשון זכה שאור החמה כאור הלבנה לכן שמשון זה גמטריא עצם לוויתן הוא היה עצם הלוויתן וגימטריא עתיק יומין שמשון זה 696 עתיק יומין זה 696 שמשון נקרא שמש כיון שמנוח אז אז אומר אומר היכל הברכה בספר בראשית אומר שהוא היה ממש הוא אומר מנוח עם הארץ הוא מביא הוא מביא היכל הברכה בפרשת בראשית אומר מנוח עם הארץ הוא אומר שמנוח עליו עומד כל הארץ מה זה מנוח עם הארץ הוא אומר הוא מביא בבראשית הוא אומר שעל מנוח עמד עמד כל העולם כל העולם סתם זוכים לשמשון לכזה בן שמש במכה אחת הוא הורג אלף פלישתים בלחי החמור חמור חמורותיים הכתי אלף איש מה זה זה זה זה זה האר"י אומר זה היה זיהרא עילאה זה בכלל לא לא לא לא היה בן אדם אז אומר היכל היכל הברכה ומנוח עם הארץ היה כן תעשה כאשר דיברת הוא אומר וזה הוא מסביר על הקחי שלוש סאים קמח סולת דף קט"ז אומר וזה כי מנוח היה כל דבר שהוא היה אוכל הוא נקרא מנוח אומר כי מנוח זה זה כל תאוות האכילה כלולים במילה מנוח זה מארבע אומר ומה מנוח עם הארץ אומר דמנוח עם הארץ דבגינו נתקיים כל הארץ עליו עמד כל העולם כל הדור עמד עליו כל העולם עמד עליו בגינו התקיימה הארץ אז לכן הוא נקרא עם הארץ אז הוא אז הוא זכה להוריד בן כזה ומחנה דן זה מאסף לכל המחנות מחנה דן זה מעשה בחינת הלבנה והוא הצליח להוריד כזה מחנה כזה נשמה דווקא בתוך מחנה דן שזה המאסף זה הבחינת הלבנה שהיא צריכה לאסף לאסוף לאסוף את כל הניצוצות אז הוא הוריד כזה כזו נשמה הוא הוריד שהיא כבר הייתה בחינת שמש שמשון בחינת שמש היא הייתה בגימטריא עתיק יומין עתיק יומין זה זה זה זה זה זה 696 עתיק זה 580 ויומין זה זה זה זה 116 יומין אז 116 ועוד 500 580 580 אז זה זה 696 גימטריא שמשון אז והוא היה נשמה של עתיק יומין נשמה של עתיק יומין אז אז ה' ראה שהחמה הלבנה מתקדם בשיא המהירות וכל מה שאדם צריך צריך ה' רוצה שיהיה מאסף לכל המחנות וצהר תעשה לתיבה עם כל זה שהוא בא לתפילה והוא קם חצות כמה שיש לו יותר ייסורים אז הוא ממשיך יותר נשמות והייסורים שיש לו זה מזה שהוא צריך להרים נשמות למה קשה לקום חצות כי כשהוא קם חצות אז עכשיו מתעוררים אלפי נשמות בתשובה מקבלים איזה הארה ענקית אלפי אנשים בתשובה כמו שאומר בזרע קודש הוא מביא כאן זרע קודש של נפתלי רופשיצאר אז הוא מביא שעסקו שעסקו וספרו ביציאת מצריים כל הלילה עד שהגיעו תלמידיהם ואמרו רבותינו הגיע זמן קריאת שמע של שחרית אז מביא – בזרע קודש הוא אומר שהם עסקו שהתנאים הקדושים ר' עקיבא ור' טרפון ור' אליעזר ור' יהושע ור' אלעזר בן עזריה אז הם עס הם הם האירו האירו את הלילה היו מספרים כל הלילה לשון ספיר ונהיר הם האירו את הלילה נהייה כזה אור בלפנות בוקר התלמידים ראו כזה אור אמרו רבותינו ה' אחד צריכים לצעוק שמע ישראל ה' אלוקינו ה' אחד יהיה רק רק ה' גמר אין כלום רק ה' אחד אנחנו צריכים לראות את זה בכל רגע בכל רגע צריכים לראות שה' אחד לא רק שהיה פעם יציאת מצריים בכל בכל רגע אנחנו צריכים צריכים לראות שה' אחד אז מביא כאן אז מביא כאן נפתלי רופשיצאר -- כאן על השירה שקראנו אתמול על השירה חדשה שצריך להיות שיר ולא שירה ששיר זה זה כל שנייה לראות את ה' זה זה נקרא שיר כאן הוא מביא ב – ברוך המקום אז אז מסביר ככה וזה עניין שהיו מספרים במצריים כל ביציאת מצריים כל הלילה הארה והזהרה כי המשיכו ספירה והארה הזאת הם המשיכו כזו ההרה על ידי הספירה כזו הארה כזו הארה עד שכולם ראו שה' אחד אז אז על ידי דברי תורה צריכים להמשיך כזו הארה כזו הארה שיהיה ה' אחד שכולם יראו ה' אחד אז התלמידים פתאום ראו כזו הארה הם לא יכלו לישון מרוב שהתלמידים שהם סיפרו כל הלילה אז התלמידים גם לא יכלו לישון הם ראו שהם סיפרו הם סיפרו כאן והתלמידים ראו ראו את האור הנפלא שמאיר בכל העולמות כמו שאמר כמו שאמר המגיד הוא לר' הוא שלח להודיע לר' אהרן מקארלין שהשירים שלך מפריע לי לישון השיר שלך מאיר בכול העולמות אני לא יכול להירדם אז אז אז אז אז הם סיפרו ביציאת מצריים כל הלילה הם האירו את כל הלילה הם האירו את כל הלילה כזה אור שבבוקר התלמידים צעקו ה' אחד רואים רק רק ה' אחד וזה אומר נפתלי רופשיצאר זה פירוש הוא אומר ברוך המקום אנחנו אומרים כנגד ארבעה בנים דיברה התורה ארבעה בנים דיברה התורה אומר ברוך המקום ברוך הוא כך מתחילים ברוך המקום ברוך הוא אז מה זה ברוך המקום ברוך הוא כנגד ארבעה בנים דיברה תורה אז ברוך המקום ברוך הוא שהוא ברא ארבעה בנים הוא ברא רשעים הוא ברא צדיקים הוא ברא תמימים הוא ברא חכמים אז אחרי אחרי שהוא אומר מעשה בר' עקיבא ור' אליעזר ור' יהושע ור' אלעזר בן ור' טרפון ור' אלעזר בן עזריה שהיו מסובים בבני ברק והיו מספרים ביציאת מצריים כל הלילה נהייה כזה אור גדול נהייה כזה אור גדול מסביר נפתלי רופשיצאר נהייה כזה אור שהם העלו את כל את כל הדור הם העלו באותו לילה הם העלו את כולם את כל התלמידים את כולם העלו לכזה אור שכל הלילה האיר היה ליל שימורים סיפרו את כל הלילה כל הלילה האיר באור יקרות אז אחרי שהאירו את כל הלילה שהתלמידים קמו הגיע איך שהגיע איך שהגיע הנץ החמה אז לפני הנץ אז כולם צעקו שמע ישראל ה' אלוקינו ה' אחד רואים את ה' ברור עין בעין פנים בפנים כמו בזמן הגאולה הם מסביר נפתלי רופשיצאר הם האירו כזה הם הגיעו לכזה ההארה הוא אומר שהם האירו את כל הלילה ובאותו דור באותו לילה הם האירו את זה ממש באור הגאולה ממש ראו ממש את הגאולה ממש כמו שראו בליל בליל בליל הסדר ביום יציאת מצריים --- כליל התקדש החג וכולם ראו את ה' פנים בפנים וכל אחד שיצא מפתח ביתו ראו היה ענן היה ענן ליד הפתח כל אחד התיישב על הענן ועף ועפו ועפו לרעמסס עפו עפו – משה רבנו הם היו מפוזרים בכול מצריים ואחרי זה עם אותו ענן הם עפו לסוכות אז ואותו ההארה שהייתה באותו ליל הסדר מסביר נפתלי רופשיצאר כאן דף יב' אז אותו ההארה שהייתה בליל הסדר בליל בליל יציאת מצריים אותו ההארה הצליחו להמשיך ר' עקיבא ור' אליעזר ור' יהושע ור' אלעזר בן עזריה ור' טרפון לכן נסעו לר' עקיבא כי ר' עקיבא ידעו שהוא יוכל יוכל להמשיך את ההארה הזאת כי ר' עקיבא היה מעביר על מידותיו אדם מעביר על מידותיו אז הוא יכול להמשיך את ההארה הזאת להראות שה' אחד אין שום דבר מה זה מעביר על מידותיו מה מה שעושים לו אומר זה ה' עשה דוד אמר ה' אמר לקלל את דוד אז אז שיודעים שה' עשה שולחים לי את שמעי בן גרא זה זה זה זה שד כזה ששולחים לי אז אז זה אומר אז אז זה מסביר עכשיו נפתלי רופשיצאר אז מיד אחרי שהם האירו את ההארה הזאתי הם האירו כזו הארה שכל המצרים וכל וכל הפושעים זה הכל מין רוחות רעות שבאות לכפר לנו על העוונות שלנו אז איך שהם האירו את ההארה הזאתי אז מיד אנחנו אומרים ברוך המקום ברוך הוא כנגד ארבעה בנים דיברה תורה עכשיו התברר שכל הרשעים בעולם שמחרפים ומגדפים כולם זה בעצם שדים ורוחות שה' ברא אותם זה בכלל לא בני אדם שדים ורוחות וזה הרשעים האלה הוא אומר לולא הרשעים האלה לא היה שום כפרה לצדיקים לא היה שום תיקון לצדיקים אדם עשה עבירות חטא חטאים ברא נשמות ערטיליות ברא שדים ורוחות אז זה השדים שהוא ברא הרשעים האלה אז זה ברוך המקום שמכל עבירה יורד איזה רשע כל עבירה יורד איזה שד ומזה ברוך המקום ברוך הוא שמתגלה אחרי שמספרים ביציאת מצרים כל הלילה אז מיד אחרי ר' עקיבא ור' אלעזר ור' אליעזר ור' טרפון ור' יהושע ור' אלעזר בן עזריה אז הם גילו כזה אור גדול שאפשר להגיד ברוך אפילו על הרשע אפשר להגיד ברוך שברא רשעים בעולם שיכפרו לנו את העוונות כי זה בכלל לא בני אדם אין להם שום צלם אלוקים אולי אולי יתעורר איזה ניצוץ אולי נשתיל בהם איזה ניצוץ הרב'ה אומר שאפשר להשתיל בהם לבבות הרב'ה אומר בתורה נה' אם כבר הרשע כבר כבר ירד אז אפשר להחזיר אותו בתשובה אפשר להשתיל לו נשמה יש כבר גוף יש כבר כלי אפשר להשתיל בו נשמה אז זה מסביר זה מסביר האר"י הקדוש שזה העניין של הלבנה שאי אפשר להרים אותה רק על ידי שירים וניגונים והיא צריכה ללכת 7 מדרגות היא צריכה ללכת ולאט לאט ברגע שה' ראה שהיא התקדמה בכזו מהירות היא כבר היא כבר הגיעה בליל ליל רביעי לספירת התפארת שווה לתפארת הוא אמר לה תחזרי אחורה – עוד שלושה ימים עכשיו נברא את הנצח נברא את ההוד נברא את היסוד ואת רק תאירי ביום השבת ויום השבת זה רק יום של שירים וניגונים כל השבת זה יום שרק שרים ומנגנים ללא הרף ללא ללא הפסק וכך אומר האר"י מעלים את המלכות את הכל ה7 מדרגות שלה ולמעשה זה 8 הוא אומר רק אנחנו מדלגים על אחד כי זה צריכים צריכים 4 מאחור ו4 מלפנים היא היא צריכה לעלות כי צריכה לעלות ממלכות ליסוד אחרי זה מיסוד היא עולה היא עולה היא עולה לנצח הוד לנצח הוד והיא נכללת בעד שליש תפארת ואחרי זה היא צריכה היא צריכה לעלות עד חסד גבורה תפארת ואחרי זה היא צריכה להעלות את עד כתר מאחור ועוד – פנים בפנים היא מתבטלת לגמרי לגמרי היא נהיית נקודה קטנה כל מה שהיא עלתה כל האחור שהיא עלתה כל הקומה עד כתר באחור זה נהייה נקודה קטנה תחת היסוד – פנים בפנים זה סוד מגן אברהם הוא אומר שהיא חוזרת להיות נקודה בפנים בפנים ואז מגדלים אותה בשמונה עשרה מחדש מגדלים אותה מגדלים אותה מגדלים אותה היא היא עולה עולה ליסוד אחרי זה עולה היא עולה לתפארת נצח נצח הוד ואחרי זה אחרי זה היא צריכה היא עולה לחג"ת היא מגיעה עד חכמה אומר וזה מה שהיה בזמן שלמה המלך אומר ששלמה רק העלה אותה עד חכמה לכן בשלמה המלך היה ימי החול אומר האר"י הקדוש האירו בהארת שבת ובזמן שלמה המלך הוא אומר כל ימי החול בזמן בית ראשון אומר היו מאירים בקדושת שבת וכאשר נבנה בית ראשון של שלמה המלך – היא היא עלתה עד חכמה פנים בפנים ולכן הוא אומר אז בין בשבת בין בחול לא היה לא היה חול בכלל היה הכול שבת האירה הכל היה היה אור כזה היו קופצים ממקום ומעיר לעיר היה קפיצת הדרך כל מי – טיפה טיפה להיות צדיק מיד מיד הנשמה שלו הייתה מעופפת לא היה שום גשמיות אדם היה טיפה להיות צדיק טיפה להתגבר על התאוות שלו מיד היה מתחיל לעופף באוויר כל כולם היו מעופפים אפילו בית שני היו מעופפים כל שכן בית ראשון אומר והיה הכל היה הארת שבת אבל רק היה הבחינה של השישית שזה נקרא כתר של מלכות מול חכמה של זעיר אנפין של תפארת וכשיש כשיהיה שני מלכים משמשים בכתר אחד הוא אומר שעל ידי השירים והניגונים נעלה את המלכות שיהיה כתר מול כתר אז נזכה לגאולה השלמה יבנה בית המקדש במהרה בימנו אמן.

שיעור אחר

ואחרי זה התפלה עולה וכשהתפלה עולה שמה ברקיע השלישי אז ברקיע השלישי יש שמה שרביט מה _____ כתוב אצל אחשוורוש שיש לו שרביט הזהב כזה אחד גדול עמוד ענק נקרא שרביט וכשהתפלה נכנסת לרקיע השלישי היא נכנסת אז העמוד הזה השרביט משתחווה לקראת התפלה התפלה עולה בחור מתפלל בכוונה תפלה זכה תפלה זכה אז כל העמוד הזה שנקרא שרביט משתחווה לתפלה מקבל את התפלה ויש שם שרביטא באותה רקיע והוא נקרא רקיע דשרביטא רקיע של שרביט _____ צלותיה וכשהתפלה עולה כל ההיכל הזה שנקרא שרביט משתחווה לקראת התפלה נותן מכה בסלע יש שם אזיה סלע איזה צור כזה שמה נמצאים כל המלאכים שקטרגו על נתינת התורה בשעה שבא משה לקחת את התורה אז כתוב בפרק ח' בתהלים אשר תנה הודך על השמים המלאכים קיטרגו מיליארדים מלאכים קטרגו אשר תנה הודך על השמים מלאכים קטרגו מה פתאום נותנים תורה לבני אדם התורה שלנו בני אדם לא ילמדו אותה יבזו אותה היא תישאר בארון ילכו לשחק זה בזיון התורה לרדת למטה אז ה' לקח את כל המלאכים את כל המיליארדים טריליונים מלאכים שקיטרגו על נתינת התורה ושם אותם בתוך סלע ענק בשמים זה נקרא נקרא כינרא כינרא תקיפא כינרא תקיפא דנהיא צור ענק סלע ענק שכולו אור כולו זוהר בתוך הצור הזה הוא הכניס מיליארדים טריליונים מלאכים כל מי שצעק למה את התורה למשה רבנו שם אותו בצור הזה עוד מלאך עוד מלאך מיליארדים טריליונים הכניס הכניס את כולם לתוך הצור הזה קוראים לזה כינרא תקיפא דנהיא שעומד באמצע אותו הרקיע ____ היסוד ושמה נמצאים כל המלאכים שקטרגו על נתינת התורה ובכל תפלה ותפלה שמתפללים בכוונה התפלה עולה ואז השרביט רואה את התפלה נותנת מכה בצור ומשחרר 375 צבאות של מלאכים כל תפלה אומר תראו את הצדיקים האלה תראו את הבחורים האלה בחורים של "אור תורה" איך הם מתפללים תראו ____ "אור תורה" איזה בחורים סתם בחורים יושבים לומדים זה מונח בספר בארון ספרים וישחקו כל היום תראו _____ יתפללו תראו איזה מעריב באיזה צעקות באיזה התלהבות יתפללו כל כל מילה כל מילה ואמונה כל זאת וקיים עלינו כי הוא ה' אלקינו ואנחנו ישראל עמו הפודנו מיד מלכים מלכנו הגואלנו מכף כל העריצים תראו איך הם מתפללים תראו איך הם צועקים המעריב ערבים אוהב עמו ישראל תראו באיזה חיות ____ אם יש כאלה תפלות אם אפשר ככה להתפלל אז אנחנו מודים על התורה מתבטלים מתחרטים ש______ על מתן התורה ואז כשעולות התפלות למעלה ומגיעות לרקיע השלישי מגיעות מול היכל השרביט _____ משתחווה אז השרביט מכה בצור הזה וכל תפלה משחרר 375 מחנות מלאכים כל מחנה אמרנו זה ____ אלפי שנאן זה 20 אלף מלאכים 375 כפול 20 אלף מלאכים משחרר הוא משחרר זה נקרא ______ וכולם אומרים ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ זה סיום הפרק סיום הפרק פרק ח' אם יש פרק ח' בתהלים למישהו אז הם מסיימים ואומרים כי מקודם אמרו אשר תנה הודך על השמים מקודם אמרו בשביל מה לתת את התורה התורה תהיה מונחת בצד אנשים ישחקו ילכו לראות סרטים כולם ילכו לשחק אף אחד לא רוצה ללמוד זה בזיון שאנחנו נוריד את התורה אז אומרים אז הם אמרו אשר תנה הודך על השמים ______ את התורה מפי עוללים ויונקים יסדת עוז למען צורריך להשבית אויב ומתנקם _____ את העוללים את היונקים את הבחורים הצעירים האלה תינוקות של בית רבן איך הם מתפללים בהתלהבות כל מילה באיזה חיות  יגידו ה' אלקינו מה אדיר שמך בכל הארץ אז אומרים ה' אדוננו ____ ולכן מה אדיר שמך שמך זה 360 אדיר זה 215 225 וזה 360 365 זה בדיוק בכל לב ובכל נפש הגימטריא של בכל לב ובכל נפש זה 575 אם אדם מתפלל בכל לב ובכל נפש הוא מתפלל אז הוא זוכה אז הוא זוכה בדיוק שזה יהיה אדיר שמך כשבחור  מתפלל בכל לב ובכל נפש אז הוא זוכה בדיוק בכל זה 52 בכל לב בכל לבב צריך ובכל נפש 58 _____ 500, 4, 30, 570, 575 עכשיו אז בכל לבב בכל לבב ובכל נפש בכל לבב בכל לבב בכל לבב 500 ____ בכל לבב כל לבב בכל הלב זה בדיוק 575 בדיוק בכל לב ובכל נפש אז אם אדם זוכה להתפלל בכל הלב ובכל הנפש אז המלאכים צועקים מה אדיר שמך בכל הארץ מה אדיר שמך בכל הארץ ואז מעטרים את התפלה ומכאן לעילא היא עולה לרקיע רביעי היא עולה לרקיע רביעי היא עולה לרקיע רביעי ושמה יוצא המלאך הממונה על השמש המלאך הממונה על השמש יוצא והוא יוצא עם 365 מחנות מלאכים שבאים מספירת התפארת הרקיע הרביעי זה ספירת התפארת ומעטרים את התפלה בכל מיני בשמים כל מיני בשמים כשאדם מתפלל תפלה בכוונה אז אחרי זה הוא זוכה שכל הגוף שלו מתמלא בשמים כמו שאומר הזוהר בחלק ב' אומר הזוהר בחלק ב' אומר שהיה אלישע שאלישע היה הולך הולך מהר לגבעה ממערה למערה כשהוא הגיע לשונמ... לשונמית היא אמרה לו נעשה לו עליית קיר ומנורה וכסא ושולחן _____ ואז כל בוקר כשהיה קם מהמיטה היה יוצא ריחו של גן עדן מהמיטה שלו ______ ידעתי שזה איש קדשו כי כשאדם הוא איש קדוש כולו מתמלא ריחות של גן עדן הוא כולו מוקף בריחות של גן עדן ואחרי זה משם התפלה עולה לרקיע שישי וכולם משתחווים ושמה היא מכניעה את כל אומות העולם כשהתפלה עולה לרקיע החמישי היא מכניעה את כל אומות העולם את כל השונאים את כל כל צבאות העולם היא מכניעה כי כל אומה יש לה מלאך וה' אמר למשה ראה נתתי לפניך את סיחון החל רעש הוא השכיב את המלאך של סיחון את המלאך של אומת סיחון השכיב לפני משה ותדרוך על צווארו ותדרוך על הצוואר של המלאך וכשמגיעים לרקיע החמישי אז דורכים על כל המלאכים של כל אומות העולם מכניעים את כל המלאכים ומשם עולים לרקיע השישי ושם זה 70 השערים של הבינה שם זה 70 שערים של הבינה מקבלים 70 כתרים שמגיעים כבר לרקיע השישי אז כל אות ואות מעטרים אותה ב-70 כתרים ב-70 כתרים וכל המלאכים מודים אומרים מה אדיר שמך בכל הארץ הם מודים הם מודים על זה שהם נתנו שעם ישראל קיבל את התורה כי כשבחורים כאלה כמו ב"אור תורה" יזכו עכשיו להתחיל להתפלל בכוונה ולהיות רציניים ולא לשחק באמצע התפלה ולא לצבוט באמצע התפלה אלא מעכשיו באמת יש עכשיו 6 חודשים של לימודים ששה חודשים שאפשר להיות גדולי הדור _____ עוד ועוד ועוד נתחזק להתחזק יחד להתבשם מריחו של גן עדן שיהיה כאן בישיבת "אור תורה" שתזכו ע"י התפלות שיבקעו את כל הרקיעים שכל העולם העולם הזה והעולם כולו וכל בחור יתעטר בריחו של גן עדן ונזכה להתבשם מריחו של גן עדן שיהיה מהתורה כאן ומהתפלות כאן ועי"ז יהיה כולנו לגאולה שלמה במהרה בימינו אמן
