# בחינת התעוררות השינה

## ליקו"מ קמא תורה רפב "אזמרה"

דַּע כִּי צָרִיךְ לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר, צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, שֶׁבְּאוֹתוֹ הַמְּעַט אֵינוֹ רָשָׁע ... וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִמְצֹא גַּם בְּעַצְמוֹֹ, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה תָּמִיד, וּלְהַרְחִיק הָעַצְבוּת מְאֹד מְאֹד (כַּמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים). וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ וְרוֹאֶה שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, וְהוּא מָלֵא חֲטָאִים, וְרוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהַפִּילוֹ עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לִפֹּל מִזֶּה, רַק צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, ... כִּי צָרִיךְ הָאָדָם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה מְעַט טוֹב, כְּדֵי לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ, וְלָבוֹא לִידֵי שִֹמְחָה כַּנַּ"ל ...

וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שֶׁאֵינוֹ מַנִּיחַ לְהַפִּיל אֶת עַצְמוֹ וּמְחַיֶּה אֶת עַצְמוֹ בַּמֶּה שֶּׁמְּחַפֵּשֹ וּמְבַקֵּשׁ וּמוֹצֵא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת ... עַל יְדֵי זֶה נַעֲשִֹין נִגּוּנִים כַּנַּ"ל, וַאֲזַי הוּא יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל וּלְזַמֵּר וּלְהוֹדוֹת לַה'. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם נוֹפֵל בְּדַעְתּוֹ מֵחֲמַת גַּשְׁמִיּוּתוֹ וּמַעֲשָֹיו הָרָעִים שֶׁרוֹאֶה שֶׁהוּא רָחוֹק מְאֹד מְאֹד מִן הַקְּדֻשָּׁה בֶּאֱמֶת, אֲזַי עַל פִּי רֹב אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל כְּלָל מֵחֲמַת זֶה. וְאֵינוֹ יָכוֹל לִפְתֹּחַ פִּיו כְּלָל, מֵחֲמַת גֹּדֶל הָעַצְבוּת וְהַמָּרָה שְׁחוֹרָה וְהַכְּבֵדוּת שֶׁנּוֹפֵל עָלָיו, עַל יְדֵי שֶׁרוֹאֶה גֹּדֶל עֹצֶם רִחוּקוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אֲבָל כְּשֶׁהוּא מְחַיֶּה אֶת עַצְמוֹ עַל פִּי הָעֵצָה הַנַּ"ל. דְּהַיְנוּ שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁיּוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ מַעֲשִֹים רָעִים וַחֲטָאִים הַרְבֵּה מְאֹד, וְהוּא רָחוֹק מְאֹד מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי כֵן הוּא מְחַפֵּשֹ וּמְבַקֵּשׁ וּמוֹצֵא בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת כַּנַּ"ל, וּמְחַיֶּה וּמְשַֹמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בָּזֶה, כִּי בְּוַדַּאי רָאוּי לְהָאָדָם, לְהַגְדִּיל שִֹמְחָתוֹ מְאֹד בְּכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה מִקְּדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל שֶׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן, וַאֲזַי כְּשֶׁמְּחַיֶּה וּמְשַֹמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ עַל יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל אֲזַי הוּא יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל וּלְזַמֵּר וּלְהוֹדוֹת לַה':‏

## גישה חיובית לחיים

לפעמים חושבים שלמצוא נקודות טובות זה אולי כמו לראות את חצי הכוס המלאה.. כמו איזו מין גישה חיובית לחיים.. זה גם נכון, אבל למצוא את הנקודה האלוקית ולשמוח בה זה בעצם דבר יותר עמוק, כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"א אות ב'

וְזֶה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָּה, כִּי כְּשֶׁאָדָם רוֹאֶה שֶׁרָחוֹק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוּ', זֶה בְּחִינַת שֵׁנָּה, שֶׁהִיא אֶחָד מס' בְּמִיתָה, וּכְשֶׁמְּחַפֵּש וּמְבַקֵּשׁ וּמוֹצֵא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה עֲדַיִן וּמְחַיֶּה וּמְשַֹמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ וּמְעוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ לַעֲבֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי זֶה, זֶה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָּה, ... כִּי הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁאָדָם מוֹצֵא בְּעַצְמוֹ, זֶה בְּחִינַת אֱלֹקוּת, כִּבְיָכוֹל, כִּי כָל הַטּוֹב מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אוֹרַיְתָא וְיִשְֹרָאֵל וקוב"ה כּוֹלָא חָד, נִמְצָא כְּשֶׁיֵּשׁ בְּיִשְֹרָאֵל אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה, דְּהַיְנוּ אֵיזֶה מִצְוָה אוֹ דָּבָר טוֹב, זֶה הַטּוֹב הוּא אַחְדוּת גָּמוּר עִמּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי (תהלים קמ"ה) טוֹב ה' לַכֹּל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם ל"ג), "טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב ה'", כִּי כָל הַטּוֹב שֶׁנִּמְצָא בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא הוּא הַכֹּל מִמֶּנוּ יִתְבָּרַךְ. ...

זאת אומרת שעד שהאדם מוצא בעצמו את הנקודות הטובות הוא היה בשינה.. כמו שראינו בעלונים הקודמים, הוא החשיב את ההצלחות החיצוניות, וזה נקרא שהוא נמצא בשינה, במין חלום כזה בו כביכול דברים תלויים בו, והוא כן הצליח או לא הצליח, וכמה חבל שהוא לא מצליח לעשות דברים כפי שהוא רצה..

## כגודל הציפיות..

זה קורה לנו כל יום כל כך הרבה פעמים.. אנחנו קמים בבוקר עם כל כך הרבה ציפיות.. לקום בזמן לתפילה, להגיד את כולה, לכוון, ללמוד תורה בזמנים שקבענו לנו, להבין את מה שאנחנו לומדים, להיטיב עם חברינו ובני ביתנו, לשמור ולטפח את שלום הבית שלנו, וכמובן, ח"ו לא לריב, ועוד ועוד ועוד.. כל פספוס קטן במערכת הציפיות שבנינו לעצמינו גורם עוד טיפה צער ועוד טיפה צער.. כל שכן פספוס גדול..

## המינימום של המינימום

זה יוצר אצלנו אכזבה מההווה ומהעבר, ודאגה לעתיד, איך נספיק את מה שאנחנו רוצים לעשות? איך נהיה סוף סוף עובדי ה'? לא דיברנו על להיות ר' חיים קנייבסקי זצוק"ל, אבל המינימום של המינימום, קביעת עתים לתורה, גמרה הלכה חסידות, תפילה נורמלית פחות או יותר, שלום בית פחות או  יותר יציב..

## מבט עגום על החיים

כל עוד אנחנו במצב שינה הזה, אנחנו בעצם בדאגה ובתחושת החמצה על ההווה והעבר, ואנחנו מאד רחוקים מה' יתברך.. כי הרי, אם המציאות של החיים שלי כל כך עגומה, שאני לא מצליח אפילו את המינימום של עבודת ה', ואני באמת רוצה, אני בעצם באיזושהי קושיה על ה' יתברך.. אז נכון, כביכול אפשר להבין, יש עוונות, יש מסכים, יש דין ויש דיין, אבל זה יוצר אצלינו איזושהי מין תחושה תמידית שהקב"ה כל הזמן דן אותנו ומעניש אותנו ואנחנו לא ראויים, וזה מבט די עגום על החיים..

## מה הטעם להמשיך

איך נוכל להתפלל ככה לה' יתברך? טוב ה', אני יודע שאני כנראה אחד מהיהודים הכי מרוחקים שלך, ואני מבין גם למה, אני מכיר את עצמי.. התפללתי כל כך הרבה על לצאת מזה ועדיין לא רואה ישועה.. אז מה הטעם להמשיך לרצות, ולהיאבק.. עוד כמה תפילות יש לי על זה? 515 כמו משה רבינו? מסתמא יותר כמו שאני רואה את קצב ההתקדמות שלי בעבודת ה'.. בטח כמה מאות אלפים, מי יודע?

## אבל מה האמת?

אבל שאני מתחיל להסתכל על המציאות במבט אחר, אני מתחיל להבין שהסיפור הוא לגמרי אחר.. כל נקודה טובה שלי של רצון לקיים רצון ה' נחשבת ונספרת למעלה, והיא אחדות גמור עם ה' יתברך. ואני פתאום מתעורר.. ככל שאני מחשיב ומתחבר לנקודות הטובות שלי, לרצונות הטובים שלי, אני בעצם דבוק בה' יתברך, וזה משנה את כל התמונה.. כבר אין מה לדאוג על העתיד, ואין מה להתאכזב מההווה והעבר, כי זה לא תלוי בי.. מה שתלוי בי זה להמשיך לרצות ולנסות, ולשמוח בעצם הניסיון, במעט הזה.

## מתחילים להתעורר

ואז בעצם כל המציאות נצבעת בצבעים אחרי לגמרי לגמרי.. היא כבר לא עגומה כמו שהיא הייתה, אלא ההיפך.. מה זה משנה אם אני עובד ה' נורמלי? אם אני עושה לפחות את המינימום שאני מצפה לו מעצמי? זה בכלל בכלל לא תלוי בי.. ה' יתברך בכלל לא מעניש אותי.. הוא פשוט שולח אותי לכל מיני מקומות כדי להעלות משם ניצוצות.. ואיך מעלים ניצוצות? ע"י שרוצים גם שם, גם באותו מקום, לעשות רצון ה', ומשתדלים כמה שאנחנו יכולים..

## גם כשלא מצליחים

זאת אומרת שגם מתי שאני לא מצליח לכוון בתפילה, גם שם אני מחשיב כל נקודה טובה שלי של לנסות לכוון. גם אם אני לא מצליח להתרכז, או בכלל להישאר ער בלימוד, אני מחשיב כל נקודה טובה שלי של לנסות ללמוד. ואני יודע שכל נקודה טובה כזאת היא אחדות גמור עמו יתברך, ושהקב"ה משתעשע בה ומתפאר בה.

## ה' הוא טוב

ואז אני מבין שהכל זה חסד ה'.. גם ההסתרה, גם החושך, זה חסד ה' יתברך.. אז למה זה מרגיש כל כך רחוק? כדי להעצים את החסד של ה' יתברך.. הרי אנחנו עכשיו מבינים שהנקודות הטובות הן הן החסד של ה' יתברך, שהוא נתן לנו את הבחירה לרצות בו ולרצות לעשות רצונו, כדי לזכות אותנו בשכר ובתענוגות רוחניים שלא נוכל לקבל בלי זה! כל שאר התנאים הגשמיים שאנחנו מקבלים בעולם הזה הם רק אמצעים לעבוד אותו יתברך! זה לא חסד אמיתי אם ה' ייתן לנו את כל מאוויינו הגשמיים והרוחניים, כי אז הנקודה העמוקה הזאת, של האם אני רוצה את ה' ועד כמה, בכלל לא מתבררת.. אדרבה, כשנגיע לעולם האמת, כל הגשמיות הנוצצת לא נחשבת שם בכלל! כל ההישגים וההספקים הנוצצים והמרשימים בתורה ובמצוות בכלל לא חשובים אם לא הייתה שם כוונה פנימית לעשות רצון ה'!! אז ממילא יוצא שככל שהמקום יותר רחוק, השכר יותר גדול! כי אדרבה, למרות שלא נוצץ ומרשים לי בכלל, אני ממשיך לרצות את ה', וזה הכי טהור והכי אמיתי..

## ונהפוך הוא

אז אם אנחנו בדאגות, בעצבות, או לא מספיק בשמחה, סימן שאנחנו ישנים.. עצם זה שאנחנו מבינים שאנחנו ישנים זאת כבר התחלה.. אנחנו כבר מבינים שצריך כאן לקרוא לתורה רפב לעזרה... אז מה עושים? דבר ראשון, להיות מודעים לשטף המחשבות שרץ בראשנו.. בשנייה עוברות כמה וכמה מחשבות בראשנו של חסרונות שהיו לנו היום: פספסתי פסוקי דזמרה... גם יש לי קפידות על פלוני, לא מצליח לצאת מזה... אני גם בדאגה מהפרנסה, איפה האמונה שלי? דברים שבכל יום.. אז דבר ראשון, אנחנו לא נוותר כאן, אנחנו ניקח את כל הדברים האלה ונהפוך אותם! אפילו שפספסתי פסוקי דזמרה, אני עדיין רוצה את ה'. ואדרבה, אני מתקן את המקום הזה! אני מוכיח שהרצון שלי הוא לא להאדיר את שמי ולהיות עובד ה' הכי גדול בדור, אלא הוא טהור וקדוש ורק רוצה את ה'.. אפילו שיש לי קפידות על פלוני, ובמקום להיות מוצף באהבת ישראל אני מוצף בדברים אחרים, אני עדיין רוצה את ה', ואדרבה, אני מתקן את המקום הזה! אני מוכיח שהרצון שלי הוא לא להאדיר את שמי ולהיות עובד ה' הכי גדול בדור, אלא הוא טהור וקדוש ורק רוצה את ה'.. ככה אפשר להפוך כל מחשבה של אכזבה למחשבה של עידוד ושמחה!

## מה החלום?

טוב, אז השעון מעורר מצלצל, ואנחנו מתחילים להתעורר.. לקחנו את כל המחשבות הלא טובות, מחשבות דמיוניות, והתחלנו להבין שכל זה היה חלום.. חלום בו אני חשוב ואהוב רק אם אני עומד בתנאים מסוימים.. חלום בו הדברים החשובים הם כמה עשיתי והאם עשיתי את זה טוב מספיק.. חלום בו אני אחראי על ההצלחות החיצוניות בחיים שלי, והרצונות וההשתדלות שלי לא חשובים..

## ומה המציאות

ומה המציאות? המציאות היא שכל מעט שאני עושה נחשב מאד מאד בשמים! שזאת המטרה של החיים שלי! זו הסיבה שהנשמה שלי ירדה לכאן!! להמשיך לרצות ולהשתדל, לא משנה אם הצלחתי או לא הצלחתי, ומה קורה סביבי!! וזה לגמרי קל, לא מלחיץ, וברשותי הבלעדית.. וזאת אלוקות גמורה!! בלי ייחודים, בלי סיגופים, בלי שלושה ימים רצופים של לימוד תורה ללא אכילה שתייה או שינה.. פשוט איפה שאני נמצא, לרצות את ה', לא להפסיק לרצות לעשות את רצונו..

## איך מתחברים?

איי, כל זה חדש לי.. כרגע התעוררתי.. בחלום היו דברים נוצצים ויפים שהתחברתי אליהם, להיות גדול הדור בנגלה ובנסתר, להיות צדיק נשגב שדבוק בתפילה 24 שעות ביממה.. וכאן אתה אומר לי שלמרות שאני (כביכול) סתם יהודי רגיל, עצם זה שאני רוצה את ה', למרות שאף אחד לא רואה את זה, ואף אחד לא מתרשם מזה, זה כזה גבוה, וזאת המטרה האמיתית שלשמה באתי לכאן? עכשיו שאתה אומר לי את זה, אני אפילו לא יודע אם אני בכלל רוצה את ה'.. בחלום בכלל בקושי התעניינתי בזה, רק הייתי עסוק בהצלחות שלי.. אולי אני בכלל לא רוצה את ה'?

## למצוא את הנקודה

אז כאן, בנקודה של ההתעוררות, אנחנו נזכרים במה שלמדנו בעלונים הקודמים.. שאפשר למצוא את הנקודה הטובה בהתגברויות שלנו לשם שמים למרות הקשיים. ברעיונות החדשים והייחודיים לנו שבאים לנו כל יום בעבודת ה'. אז פתאום ניווכח שאנחנו בעצם רוצים את ה' בלי לשים לב, ונוכל לזהות את הנקודה הזאת בנו, ולאט לאט להתחבר אליה יותר ויותר.

## איך מחשיבים?

אז בע"ה אנחנו לאט לאט מתחברים לנקודה הטובה שלנו, שרק רוצה לעשות רצון ה', ומבינים שזאת העבודה שלנו כאן, לרצות ולהשתדל לעשות רצון ה'. אבל כדי לשמוח בה אנחנו גם צריכים לייקר אותה ולהחשיב אותה.. בחלום הכל היה נוצץ, מפתה ומשכנע.. איך עכשיו נשנה את ההסתכלות?

## תחשוב קצת בהיגיון

אז דבר ראשון אפשר לחשוב קצת בהיגיון.. הרי ה' הוא כל יכול.. מה, הוא באמת צריך את התוצאות החיצוניות שלי? הוא יכול לברוא בן אדם בקי בכל הש"ס בצורה מבהילה, דבוק בתפילה עם לב נשבר ברמה שלא הייתה במשך כל שנות קיום העולם, חושב רק על הזולת ומוסר נפש על כל עם ישראל בצידקות שאין כדוגמתה.. אז מה ה' לא יכול לעשות? להכריח אותנו לאהוב אותו.. להכריח אותנו לרצות אותו, לרצות לעשות את רצונו.. זה הדבר היחיד, שהוא השאיר לנו. את הבחירה. אז ממילא, שם העבודה שלנו.

## תפעיל את הדמיון גם

אפשר גם קצת להתבונן בזה.. להבין איך כל רצון טוב שלי זה בעצם ביטוי של הנשמה האלוקית שלי שמחפשת להגיע בחזרה למקור מחצבתה, לקב"ה, ואיך כל השתדלות ורצון שלי מזככים את הגוף הגשמי שלי שבטבעו רק מחפש לישון ולאכול והופכים אותו לרוחני.. איך הצדיק לוקח כל רצון טוב והשתדלות שלי ובונה עם זה את בית המקדש, ואיך לעתיד לבוא אני אבין כמה זה חיבר אותי עם ה', ואיזה קירבת ה' מענגת אני הולך לחוות שם..

## ללמוד מהתם

טוב, אז הבנו את זה בצורה הגיונית, ואפילו התבוננו בזה קצת, אבל הרגש עדיין לא משוכנע.. איך משכנעים גם את עולם הרגש כדי לשמוח? מי לנו שמח וטוב לב כמו התם? בואו ננסה ללמוד ממנו איך עושים את זה:

### סיפורי מעשיות – מעשה ט' מחכם ותם

ומנהגו היה, שהיה תמיד בשמחה גדולה מאד, והיה רק מלא שמחה תמיד. והיו לו כל המאכלים וכל המשקאות וכל המלבושים. והיה אומר לאשתו: אשתי, תן לי לאכל! והייתה נותנת לו חתיכת לחם ואכל. אחר כך היה אומר: תן לי הרטב עם קטנית! והייתה חותכת לו עוד חתיכת לחם ואכל. והיה משבח ואומר: כמה יפה וטוב מאד הרטב הזה! וכן היה מצוה לתן לו הבשר ושאר מאכלים טובים כיוצא בזה, ובעד כל מאכל ומאכל הייתה נותנת לו חתיכת לחם, והוא היה מתענג מאד מזה ושבח מאד את אותו המאכל, כמה הוא מתוקן וטוב, כאלו היה אוכל אותו המאכל ממש. ובאמת היה מרגיש באכילתו הלחם טעם כל מאכל ומאכל שהיה רוצה מחמת תמימותו ושמחתו הגדולה:‏

כן היה מצוה: אשתי, תן לי שכר לשתות! ונתנה לו מים. והיה משבח כמה יפה השכר הזה. תן לי דבש! ונתנה לו מים, והיה משבח גם כן כנ"ל. תן לי יין וכו' כיוצא בזה! ונתנה לו מים, והיה מתענג ומשבח אותו המשקה כאלו הוא שותה אותה ממש:‏ ‏

וכן במלבושים היה להם בשותפות, לו ולאשתו פעלץ אחד. והיה אומר: אשתי, תן לי הפעלץ! כשהיה צריך ללבש פעלץ, כגון לילך לשוק. והייתה נותנת לו. כשהיה צריך ללבש טוליפ לילך בין אנשים, היה אומר: אשתי, תן לי הטוליפ! והייתה נותנת לו הפעלץ, והיה מתענג ממנו, והיה משבח: כמה יפה הטוליפ הזה! כשהיה צריך לקאפטין, כגון לילך לבית הכנסת, היה מצוה ואומר: אשתי, תן לי הקאפטין! והייתה נותנת לו הפעלץ, והיה משבח ואומר: כמה יפה ונאה הקאפטין הזה! וכן כשהיה צריך ללבש יופא, היתהה נותנת לו גם כן הפעלץ, והיה משבח ומתענג גם כן: כמה יפה ונאה היופא הזאת, כנ"ל, וכן בכיוצא בזה. והיה רק מלא שמחה וחדוה תמיד:‏

## לחם התורה, מי התפילה ומלבושי המצוות

אז על מה מרמזים הלחם, המים והפעלץ? כותב ר' נתן:

### עלים לתרופה – מכתב קצז

וְעַתָּה בְּנִי חֲבִיבִי חֲזַק וֶאֱמַץ, וְשַֹמַּח נַפְשְׁךָ בְּכָל מַה דְּאֶפְשָׁר, וַחֲטֹף וְאֱכֹל, חֲטֹף וֶאֱכֹל אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וּמַלְבּוּשִׁים שֶׁל תּוֹרָה וּתְפִלָּה וּמִצְווֹת, וּזְכֹר הֵיטֵב מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַשְׁרֵי מִי שֶׁאוֹכֵל כַּמָּה פְּרָקִים מִשְׁנָיוֹת וְשׁוֹתֶה כַּמָּה קַפִּיטְלִיךְ תְּהִלִּים, וּמִתְלַבֵּשׁ בְּכַמָּה מִצְווֹת כִּי חוּץ מִזֶּה הַכֹּל הֶבֶל, וּמַה יִּתְרוֹן לָאָדָם בְּכָל עֲמָלוֹ וְכוּ'.

אז הלחם זה תורה, המים זה תפילה והפעלץ זה מצוות.. אז מה בעצם התם רצה להגיד לאשתו?

## איך מדברים עם הרגש

אשתו של התם מייצגת את עולם הרגש, והתם ניסה להראות לעולם הרגש בצורה מוחשית שהלחם הזה הוא לא רק לחם.. הוא רוטב, וקיטנית ובשר וכל סוגי המאכלים! זאת אומרת שהשורה גמרא שגרסתי היום, היא לא שורת גמרא.. בעצם סיימתי חמש מסכתות שלמות, 3 פעמים את הזוהר ופעמיים את העץ חיים!! איך זה הגיוני? כמו שהאריז"ל אמר לר' חיים ויטאל, בגלל ירידת הדורות, כל תנועה קטנה שלנו היום שווה פי כמה וכמה.. אדרבה, אם בדור כזה, ואחרי אינסוף כישלונות, אני ממשיך לרצות ולנסות.. לא פלא שאנחנו הדור שמביא את המשיח.. ונזכור שנאמר על המשיח שהוא עני, וכך גם התם.. הרי למה הוא אכל לחם ולא את כל המאכלים האלו? כי גם הוא היה עני, וזה מה שהוא יכל להרשות לעצמו.. לכן הלחם והמים והפעלץ בעצם היו שקולים לכל מאכלים המשקאות והמלבושים!

## חייבים לדבר

אנחנו גם רואים מהתם שלא היה מספיק לחשוב על זה בשכלו, אלא הוא גם אמר את זה בקול לאשתו.. הדיבור הוא החיבור בין השכל לרגש, ומנהיג את האדם, כמו שאנחנו מכירים מתורה ד', דַּבָּר, לשון מנהיג ומושל. אפשר גם להגיד תודה לה' על כל נקודה טובה שזכינו לה, וזה ישפיע גם על עולם הרגש שלנו, שגם הוא יחשיב כל נקודה טובה של רצון טוב והשתדלות.

## לזמר ולהודות לה'

אז אם אנחנו רוצים לייקר את הנקודות הטובות, אנחנו צריכים להגיד בסוף הלימוד בשמחה ובניגון, "איזה ניסים, סיימתי היום מסכת שלמה! תודה לך ה' שזיכית אותי לסיים מסכת גיטין שוב!" ולשמוח כל היום בסיום המסכת, ולדבר על זה עם ה'.. ואם כיוונו קצת בתפילה, נאמר בשירה ובזימרה "איזה ניסים, עמדתי שמונה עשרה שעה שלמה היום, בטוח קירבתי את הגאולה.. תודה לך ה' שזיכית אותי לעשות את זה!". ואם התגברנו ובכל זאת שטפנו כלים נאמר בשירים וריקודים "איזה ניסים, חילקתי היום מזון למאות עניים, מאות עניים אכלו בזכותי, איזה מצווה חשובה! תודה לך ה' שזיכית אותי בכזאת מצווה!". כך עולם הרגש גם יתחיל להפנים את החשיבות של המעט, שהוא בעצם לא מעט בכלל..

## מה עושים עם קושיות

אבל לפעמים יש לעולם הרגש קושיות.. בואו נראה איך התם התמודד איתן:

### סיפורי מעשיות – מעשה ט' מחכם ותם

כשהיה גומר המנעל ומן הסתם היה לו שלש קצוות, כי לא היה יכול האמנות בשלמות, כנ"ל היה לוקח המנעל בידו והיה משבח אותו מאד, והיה מתענג מאד ממנו והיה אומר: אשתי כמה יפה ונפלא המנעל הזה! כמה מתוק המנעל הזה! כמה מנעל של דבש וצוקיר המנעל הזה! והיתה שואלת אותו: אם כן מפני מה שארי רצענים נוטלים שלשה זהובים בעד זוג מנעלים, ואתה לוקח רק חצי טאלער (הינו זהוב וחצי)? השיב לה:‏ מה לי בזה? זה מעשה שלו, וזה מעשה שלי! ועוד: למה לנו לדבר מאחרים? הלא נתחיל לחשב כמה וכמה אני מרויח במנעל זה מיד ליד: העור הוא בכך, הזפת והחוטים וכו' בכך, ושארי דברים כיוצא בזה בכך, לאפקיס בכך; ועתה אני מרויח מיד ליד עשרה גדולים, ומה אכפת לי רוח כזה מיד ליד?! והיה רק מלא שמחה וחדוה תמיד:‏

אז התם הבין שהוא לא יכול עכשיו להסביר לה שבאמת המנעל הוא של דבש וצוקער, זה קצת יותר מדי רוחני ובאוויר, היא צריכה הסבר קצת יותר נגיש שיניח את דעתה.. אז הוא הסביר לה, שבכל מקרה, כל מצווה שהוא עושה הוא מרוויח.. אז מה זה משנה אם זה מיליונים כמו שהוא מבין שזה באמת, או כמה שקלים כמו שהיא מבינה.. בכל זאת רווח זה רווח, אז מה אכפת לנו להרוויח.. ככה גם לפעמים, אם יש חלקים בנו שפחות מרגישים את העולמות הרוחניים והאווריריים האלו, ולא מבינים איך ללמוד שורה גמרא יכול להיות כמו כמה מסכתות, אז לחלקים האלו תמיד אפשר לומר, טוב, אבל זה ודאי לפחות שורה גמרא, נכון? אז מה אכפת לנו שבעולם הבא יהיה לנו שכר של שורה גמרא.. אפשר לשמוח גם בזה!

## ואז אפשר להתפלל

אז אנחנו מתחילים להתעורר ברוך ה', משפשפים את העיניים ורואים את המציאות האמיתית. ה' הוא טוב! הוא כל הזמן משפיע לנו חסדים בלי גבול, תענוגות רוחניים שאין השגה בהם.. אז ממילא אפשר להתפלל עכשיו.. קודם לכן חשבנו שאנחנו באיזה מין עונש תמידי וריחוק מה', וממילא התייאשנו מעצמנו ומכך שאי פעם נצא מהמקום הזה.. אז מה שייך להתפלל לאלוקים כזה קשוח שלא מוותר על קוצו של יוד ולא נותן לנו להתקדם בעבודת ה'.. זה לא נשמע כל כך מבטיח..

## שקר של היצר הרע

אבל פתאום אנחנו מבינים שזה שקר של יצר הרע.. שוב קיבלנו לשון הרע על ה'.. פתאום אנחנו מבינים שאנחנו לא רחוקים, אנחנו קרובים מאד!! אדרבה, כל ההתרחקות כולה התקרבות! הרי כמה שאנחנו יותר רחוקים, ככה אנחנו מקבלים יותר שכר על כל שורה שאנחנו לומדים, על כל טיפה כוונה שאנחנו מכוונים, על כל טיפה עזרה שאנחנו נותנים! אז ממילא, אל ה' כזה רחמן ודאי אפשר להתפלל.. אם זה טוב לנו באמת אז למה שהוא לא יתן לנו.. ואם הוא לא נתן, סימן שזה לא טוב באמת, והוא לקח את התפילה למקום יותר טוב! אז אדרבה, אל ה' כזה רחמן כדאי להתפלל..

## כמה מילות פרידה

אז סיימנו לעכשיו עם תורה רפב, וניסינו כמה שיותר לבאר ולהאריך כדי שנוכל באמת לקיים את התורה החשובה הזאת, שרבינו הזהיר מאד מאד ללכת איתה, כפי שכותב ר' נתן:

### ליקוטי הלכות או"ח – הקדמת המחבר

... וְכֵן בְּהַתּוֹרָה "אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי", בְּסִימָן רפב ... שֶׁבְּכָל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה צְרִיכִים לְדַבֵּר הַרְבֵּה, עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְהַכְנִיס אוֹתָם בְּלֵב הָאָדָם לְקַיְּמָם בִּפְשִׁיטוּת וּבִתְמִימוּת, כִּי זֶה הָעִקָּר, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶֹה, הֵן עַל כָּל אֵלֶּה הַהֶכְרֵחַ לְהַאֲרִיךְ בְּרֹב הַמְּקוֹמוֹת, כְּדֵי לְהַסְבִּיר הָעֵצָה בִּפְשִׁיטוּת, כְּדֵי שֶׁיָּבִיא תַּלְמוּד זֶה לִידֵי מַעֲשֶֹה. ...

## איך מוצאים אותה

ניסינו בעלונים הקודמים ללמוד איך מוצאים אותה, דבר לא פשוט בכלל, כפי שכותב ר' נתן:

### עלים לתרופה – מכתב רכה

... וּמֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ צְרִיכִין לְדַבֵּר הַרְבֵּה. הֵן אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ וּבִפְרָט עִם רַבּוֹ הָאֱמֶת. וְהֵן בֵּינוֹ לְבֵין עַצְמוֹ לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ וְלַחְתֹּר לְהוֹצִיא לָאוֹר תַּעֲלוּמוֹת וְהַסְתָּרַת הַנְּקֻדָּה טוֹבָה הַמִּסְתַּתֶּרֶת בָּאָדָם בְּכָל יוֹם בְּהַסְתָּרוֹת עֲמֻקּוֹת כְּפִי מַעֲשֵֹי הָאָדָם, וּכְפִי הַמַּעֲשֶֹה הַנַּעֲשֶֹה בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם מֵרֵישׁ כָּל דְּרָגִין עַד וְכוּ' כִּי מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו יִתְבָּרַךְ. וְעָלֵינוּ הַחִיּוּב לְהִתְחַזֵּק לִדְרֹשׁ וְלָתוּר וְלַחְתֹּר לְבַקֵּשׁ וּלְקַשֵּׁר עַצְמֵנוּ לְהַנְּקֻדָּה הַטּוֹבָה הַשַּׁיָּךְ לְהַלֵּב בָּעֵת הַזֹּאת.

## ואחרי שמוצאים אותה..

בעלון הקודם "כל הזמן מרוויח" ובעלון הזה, ניסינו לתאר איך הנקודה הטובה משפיעה לטובה על האדם, כאשר בסוף העלון הזה ניסינו גם להבין איך מייקרים אותה בע"ה אחרי שמצאנו אותה, ובחינה מסוימת של איך היא עוזרת לנו להתפלל..

## חשיבות התורה רפב

חסידות ברסלב מאד מזוהה עם התורה הזאת, וידוע שזו תורה עיקרית וחשובה בברסלב. ישנן עשרות מכתבים בעלים לתרופה בו ר' נתן ממשיך להזהיר ולהזכיר על תורה זאת, ובצדק, כי כפי שראינו בעלון הקודם, זאת התורה שעליה בונים את כל קומת האדם, חוץ מזה שהיא גם מרבה אהבה ושלום בישראל על ידי הכף זכות שדנים..

## פרפראות לתורה

ובאמת האירה לנו גימטרייה מסוימת שחיזקה את ההליכה עם התורה בתקופה הזאת:

פוטין155 ולדימיר301 מלך90 רוסיה282 = לקוטי155 מוהר"ן301 ילמדו90 רפב282

שבת שלום!
