בס"ד
קודש הלולים לה'

פרשת נח תשס"ב

הרב התחיל את השיעור בסיפורי מעשיות מעשה מחכם ותם "התם הנ"ל למד מלאכת רצענות, ומחמת שהיה תם, למד הרבה עד שקבל, ולא היה בקי בהאמנות בשלמות... ולא היה לו פנאי אפלו לאכול כי היה צריך תמיד לעסוק במלאכה מחמת שלא היה יכול האומנות בשלמות, רק בשעת המלאכה, בשעה שהיה נוקב במרצע", הרב הסביר שמרצע זה רמז ל"ורצע... ועבדו לעולם"(שמות כ"א ו') שהיה עבד ה' לעולם. 
"ומנהגו היה, שהיה תמיד בשמחה גדולה מאד, והיה רק מלא שמחה תמיד"  שהתם לא הפסיק לשמוח אפילו שניה אחת, כל הזמן היה בשמחה. "היה לוקח המנעל בידו והיה משבח אותו מאד, והיה מתענג מאד ממנו והיה אומר: אשתי כמה יפה ונפלא המנעל הזה! כמה מתוק המנעל הזה! כמה מנעל של דבש וצוקיר המנעל הזה! והיתה שואלת אותו: אם כן מפני מה שארי רצענים נוטלים שלשה זהובים בעד זוג מנעלים, ואתה לוקח רק חצי טאלער (הינו זהוב וחצי)?" שהתם היה מוכר את זוג המנעלים במחיר הכי זול. בשלושים ש"ח. "השיב לה. מה לי בזה. זה מעשה שלו וזה מעשה שלי... ואצל העולם היה ללעג, והשיגו תאותם בו, שמצאו ממי להתלוצץ כרצונם, כי היה נדמה למשוגע. והיו באים בני אדם, והתחילו בכונה לדבר עמו בשביל להתלוצץ". שכל הזמן היו לועגים על התם וצוחקים עליו כל העיר. בכל עיר יש תמיד איזה אדם שכולם מתלוצצים ממנו וצוחקים עליו. והיה בעיניהם ללעג ולקלס וכל החכמים היו ממלאים את חלל פיהם בדברי שחוק והיתול. 
"היה אומר מה יהיה כשתהיה חכם ממני הלא אזי תהיה שוטה. כי מה אני נחשב, וכשתהיה חכם ממני אדרבא, אזי תהיה שוטה", שהתם אמר להם שכל החכמה שלהם והתאווה שלהם שהם צוחקים מהטפשים ומהכסילים, זה חכמה? אלא באמת עיקר החכמה מכל החכמות זה השירה והניגונים שעל ידם אפשר להגיע לכל החכמות.
הרב דיבר מענין פרשת השבוע על נח, שנח עבר יסורים נוראיים שלא היו לו ילדים במשך 500 שנה. רק לאחר חמש מאות שנה נולדו לו שלושה בנים ("ויהי נח בן חמש מאות שנה ויולד לנח" וגו' (בראשית ה' ל"ב).ובמשך 120 שנה הוא בנה את התיבה וכן כל שהייתו בתיבה בזמן המבול סבל יסורים קשים והיה בתיבה עם כל החיות בעולם והשקצים והרמשים והיה צריך להאכיל את כולם ולא היה אוכל ולא ישן, ופעם אחת איחר לתת אוכל לאריה דקה שתיים והאריה הכיש אותו. והסביר שהאריה זה רמז לאריה שבמרכבה העליונה, זה השירים והניגונים, אריה זה חסד - שיר של חסד (אריה גימטריא 3 פעמים חסד 216=72 X 3). נח היה צריך לשיר ולנגן ולרקד. אם היה שר ומנגן היה זוכה להחזיר את כל העולם בתשובה ולא היה מבול על העולם. וכן מובא (ליקו"ה ציצית ה' י"א) "שנח לא התפלל כראוי על בני דורו כמבואר בזוהר הקדוש מענין נח ואברהם ומשה. שנח לא התפלל כלל, ואברהם התפלל על דורו, אבל לא כמשה שמסר נפשו בשביל ישראל"..., והסביר שנח דיבר עם בני דורו דברים קשים כגידים, אבל אדם עם תאוות הוא לא שומע הוא לא תופס. נח היה צריך להחזיר את בני דורו ע"י שירה וניגונים. היה צריך להביא להם את העונג של הניגונים. "הפגם שלו ע"י היין ששתה ונשכר בו" והסביר שלנח היתה זכות בגלל היסורים שעבר שלא היו לו ילדים עד גיל 500 וכן מבניית התיבה במשך 120 שנה ומשהייתו בתיבה שסבל יסורים קשים מהחיות, ולכן היתה לו הזכות להוריד את נשמת מלך המשיח, שהבן הרביעי שלו יהיה מלך המשיח (היו לו שלושה בנים לפני המבול שם חם ויפת), והפסיד את זה בגלל שלא עמד בנסיון (שמובא בפרד"א פרק כד) שנפתחו לו שערי גן עדן וירדה מהשמים זמורה של גפן עם ענבים של היין המשומר. והרב הסביר בשם ר' יחזקאל לוינשטיין זצ"ל שהזמורה של הגפן זה ענין הנאות העולם הזה, ומצד שני באה לו היונה עם ענף זית בפיה. ונח טעה ולקח בראשונה את הזמורה של הגפן. הוא היה צריך להמתין מספר ימים ולאחר מכן היה לוקח את הזמורה (היה צריך להקדים לקחת את ענף הזית המורה על נשמת מלך המשיח). שהיה צריך לשתול קודם עצים אחרים משבעת המינים. עץ תמר, עץ תאנה, רימון, והקדים לשתול קודם את הזמורה של הגפן, שמרמזת על התאוות. ואפילו שזה היה זמורה מגן עדן, היה אסור לו להתחיל עם זה, דבר שיש בו תענוג והנאה לגוף אפילו שזה תענוג מגן עדן אל תקח. ומובא שלא ידע מנין היונה באה ולאן היא הלכה לאחר שהיתה אצלו. וענין זה מובא (בזוהר הקדוש פרשת לך לך) שהיונה שבאה לנח היתה יונה מגן עדן והיא הביאה לו ענף זית שהוא נשמת מלך המשיח, כי ענף זית מרמז על נשמת דוד המלך שנאמר עליו "ואני כזית רענן", שנח היה צריך להוליד בן רביעי שיהיה מלך המשיח. 
והיונה הזו חזרה לגן עדן והיא נמצאת בהיכל של מלך המשיח ולעתיד לבוא בגאולה היונה תשים את הכתר על ראשו של משיח. שנאמר "תשית לראשו עטרת פז" (תהלים כ"א ד') שהיונה תשים למלך המשיח את הכתר מאבנים טובות ומרגליות. 
והסביר ששלושה לא היה להם רב, אברהם חזקיה ומשיח. חזקיה אביו רצה לזרוק לכבשן האש, אחז היה אבא שלו. אברהם לא היה לו רב, והוא המשיך דרך חדשה בעצמו. וכן משיח יגלה דרך חדשה בעולם כולו, דרך של שירים וניגונים. 
"ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן" השירים והניגונים משקים את הגן עדן. הרב אמר שהקב"ה חיכה במשך 2400 שנה שיאמרו שירה. אדם הראשון לא אמר שירה אם היה שר לה' יתברך לא היה חוטא. המזמור שאמר אדם הראשון, "מזמור שיר ליום השבת טוב להודות לה'" זה היה הוידוי שלו. אברהם אבינו ניצל מכבשן האש ולא אמר שירה. ניצח את ארבעת המלכים ולא אמר שירה. יצחק אבינו ניצל מהמאכלת בעקידה ולא אמר שירה יעקב אבינו ניצל מהמלאך ולא אמר שירה. חזקיה ניצח את סנחריב ולא אמר שירה. רק משה רבינו אחרי קריעת ים סוף. משה רבינו וכל עם ישראל פצחו בשירה "אז ישיר משה" ועל זה אומר המדרש רבא "פיה פתחה בחכמה" זה שירת הים. אם חזקיה המלך  היה רוקד ושר לאחר נצחונו על סנחריב מלך אשור, היה זוכה להיות מלך המשיח וסנחריב היה גוג ומגוג. לאחר מפלת סנחריב הניצחון היה על צבא סנחריב שהיה מונה שני מיליארד שש מאות מיליון פחות אחד. לאחר הניצחון הגויים רצו לדעת מהיכן הכח הזה בניצחון על צבא כזה עצום ורב. וחזקיה המלך לקח אותם לבית המקדש לקודש הקדשים והראה להם את הארון והלוחות ואמר להם שבזכות הלוחות זכו לנצח. והגויים חשבו לעצמם בטח יש איזה כח בלוחות. יש איזה קרניים סמויות יש קרני לייזר סמויות שיוצאים מהלוחות ובזה הם מנצחים. ולכן לא עשו תשובה. חזקיה המלך היה צריך לומר להם שכל הניצחון זה מאת ה' יתברך ולגלות את ה' בעולם וכל הגויים היו עושים תשובה כמו במצרים (חמש ערים במצרים עשו תשובה לאחר הניצחון על צבא סנחריב). לכן חזקיה נענש. בגלל זה בנו מנשה יצא לתרבות רעה והחטיא את ישראל. אך הנביא הוכיח אותו על כך ואמר שיתן לבנו שם של צדיק והשם הזה יסייע לבנו. לתקן אותו. והרב הסביר שאם נותנים לילד שם של צדיק אותו צדיק מסייע לילד בחיים, ואפילו אם יש בו חלק רע הצדיק מתקן אותו. אך ברגע שחזקיה המלך הכניס אותם לקודש הקדשים והראה להם את הלוחות ואמר להם שבזכות הלוחות הם ניצחו ולא גילה ופירסם את ה' יתברך בעולם, לכן מידה כנגד מידה בנו לא זכה להיתקן ע"י נתינת השם שניתן לו ע"י הנביא. 
ודיבר מענין זיכוך הגוף ויציאה מן התאוות על מנת להשיג ההארות שהנשמה משגת כמובא (ליקו"מ כב,ה) "וצריך כל אדם לרחם מאד על בשר הגוף להראות לו מכל הארה ומכל השגה שהנשמה משגת, שהגוף גם כן ידע מזאת ההשגה בבחינת (ישעיה נח) "ומבשרך לא תתעלם". מבשרך דייקא, שלא תעלים עיניך מלרחם על בשרך, היינו בשר גופך. כי צריך לרחם מאד על הגוף". והסביר שאם אדם אוכל כל היום עוגות וקולה אזי הנשמה בורחת ממנו. "לראות לזכרו כדי שיוכל להודיע לו מכל הארות וההשגות שהנשמה משגת, והסביר שע"י שאדם מזכך את הגוף הוא זוכה לראות דברים עליונים השגות אלוקות. "וכשהגוף צח ואור, תוכל הנשמה  להתרומם ולחזור למדרגתה ע"י הגוף". והסביר שדומה למנורה. שהגוף זה כמו מנורה אם יש על הזכוכית של המנורה כתמים אזי היא מאירה פחות אבל אם זכוכית המנורה נקיה מכל לכלוך וכתמים אזי היא מאירה באור זך. כן צריך לזכך את הגוף. והדגיש מאד את הענין של יציאה מתאוות אכילה, אכילת עוגות ושתיית קולה. הקולה זה הורס את הגוף ומאד צריך לרחם על הגוף וכשאדם זוכה לזכך את הגוף אזי הנשמה יכולה להאיר בגוף "מבשרי אחזה אלוה" ואזי הוא יכול להרגיש את ה'. להרגיש את נועם השם ששורה עליו.
ודיבר מענין שמירת העיניים שאדם יוצא החוצה. והסביר את הסכנה הטמונה בזה. ואמר שכל ראייה אסורה שהוא רואה הוא מגדיל את מלאך המוות כי מלאך המוות אורב בחוץ. הרב לופיאן אמר צריך לדעת שאדם יוצא החוצה מלאך המוות אורב לו בחוץ וכמה ראיות אסורות שיש לו כל ראייה אסורה הוא מגדיל את כחו של מלאך המוות. כי מלאך המוות הוא כולו עיניים וכל העיניים שלו נוצרו מראיות אסורות שאדם פוגם. וכל אשה ברחוב זה מלאך המוות. שאדם יוצא לרחוב צריך לדעת שזה כמו מלחמה ויורים עליו כמו בגילֹה שיורים עליהם. הם מגיעים הביתה בזחילה. כן צריך לדעת שכל הזמן שיוצאים החוצה אזי יורים עליך. ואמר שהיה לומד בכפר חסידים אצל הרב אליהו לופיאן שהיה אז מגדולי הליטאים, בעל מחבר "לב אליהו" שכל שיעורי המוסר שלו היו חוצבי אש. הסביר שמשה רבינו לפני מיתתו נתיירא שהיה צריך להילחם בסיחון ובעוג וזה היה לפליאה כי משה רבינו לא פחד מאף מלך הוא לא פחד מפרעה והוציא את כל ישראל ממצרים ובקע להם את הים ולא פחד מעמלק ואילו כשה' ציווה אותו להילחם בסיחון ובעוג נתיירא משה. התירוץ הוא כי משה רבינו נתיירא שמא בעת אסיפת השבויים לאחר הניצחון שאוספים את השבויים והשבויות, שמא איזה אחד מישראל ייכשל בראייה אסורה או במחשבה אסורה ואזי לא ינצחו יותר במלחמות. כי כשיש איזה ערוות דבר אזי ה' סר ממך ואפילו שישראל היו אז דור דעה שזכו להיות במתן תורה וירדו ששים רבוא מלאכים ושמו להם כתרים. (וכן מובא בפדר"א) שירדו במתן תורה מאה ועשרים ריבוא מלאכים וכל אחד מישראל זכה ששני מלאכים שמו על ראשו שני כתרים כנגד נעשה ונשמע. ולאחר שניצחו במלחמה היו אוסרים את השבויות אף עפ"י שהיו צנועות והיו מכוסות מכף רגל ועד ראש לא סמכו על זה והיו שופכים עליהם פיח שחור עד שלא ניכר שום מראה מהם. וכפתו אותם בחבלים. ולאחר המלחמה היה להם חשש שמא היה למי שהוא ראייה אסורה או איזו מחשבה אסורה והיו מדקדקים על עצמם. לכן היו מקריבים קרבנות לאחר המלחמה על מנת לכפר עליהם, שמא הם חטאו. והרב לופיאן אמר אם בדור דעה כזה כך התנהגו, מה נגיד אנחנו בדור שכזה שהרחוב היום מלא פריצות על אחת כמה וכמה שצריך זהירות יתירה. והרב אמר שאעפ"י שהרב לופיאן היה נותן שיעורי מוסר חוצבי אש וכן מדבר ודורש על ענין קדושה וטהרה וכו', אבל לא היתה לו שום עצה איך ליישם את זה כיצד לשמור את העיניים ברחוב וכו'. אבל רבינו הקדוש נותן לנו אין סוף עצות על כל דבר שבקדושה. רבינו אומר אם אדם רוצה לשמור את העיניים ברחוב, אזי צריך להיות כל היום בשמחה אסור להיות בעצבות אפילו לשניה אחת. צריך לשיר ולנגן ולרקוד עד שהשמחה תחדור לכל רמ"ח האיברים ולשס"ה הגידים לכל שיתין פירקין וידין ובכל חללי המח. אזי שיוצא לחוץ הוא יכול לשמור את העיניים. רק על ידי השמחה הוא יכול לשמור על העיניים.
הרב אמר שכל מה שעובר על האדם הכל בהשגחה מופלאה של ה' יתברך ה' מנהיג את האדם ומושגח על ידו וכל מה שעובר עליו מעת לידתו עד היום הכל זה בכדי להביא אותו לתיקון האמיתי וכל המסלולים שעבר בחייו הכל זה כפי הגלגולים שעבר כי כולנו גלגולים של דור המבול דור סדום דור הפלגה והיינו בחורבן בית ראשון וחורבן בית שני. אף אחד לא יכול לבוא בטענה כלפי ה' יתברך. כי הכל לטובתו הנצחית. כי כולנו היינו בחטא עץ הדעת כי כל נשמות ישראל היו כלולות בנשמת אדם הראשון. אנחנו בעצמנו זה אדם הראשון. כי היינו כלולים בו. "אשר עשה האלקים את האדם ישר והמה ביקשו חשבונות רבים" (קהלת ו,כט). ה' ברא את האדם בלי יצר הרע אבל הם ביקשו חשבונות. זה ענין חטא עץ הדעת. לאחר החטא קיבלנו יצר הרע. ה' עושה אתנו כל הזמן נסים ונפלאות וחסדים בלי סוף לכל אחד ואחד. והכל בזכות התפילות הארוכות, השירים והניגונים אנו זוכים לשפע ברכה בנים וכו'. הרב הסביר שע"י השירים והניגונים של הבוקר אדם יכול לזכות לבנים וכן שאשתו לא תפיל. (כמובא בספר המידות - בנים - סעיף סה "השירות והתשבחות שאומרים קודם אור היום הוא סגולה לבנים")
ה' עושה אתנו רק נסים ונפלאות. אנשים בקהילה זכו לקנות דירות וכן כל הקהילה מקובצים יחד וגרים באותו אזור. והרב אמר שבקהילות אחרות בגלל בעיות ממון וכו' נאלצים ללכת לערים וישובים מסביב לירושלים. ביתר, בית שמש. ואילו אנשי הקהילה כולם גרים באותו אזור ובאים להתפלל ביחד וכו'. הכל חסדים ונסים ונפלאות של ה' יתברך. וצריך להודות לה' יתברך על כל הטובות שהוא עושה עמנו.
וכן הרב הסביר מענין שמירת העיניים והקשר לזה עם תחיית המתים. שיש בחז"ל כמה שיטות מתי תהיה תחיית המתים. שיטה אחת אומרת שתחיית המתים תהיה מיד עם ביאת משיח. שיטה אחרת לאחר 40 שנה. שיטה אחרת לאחר 7000 שנה. כמו חתן שממתין לכלתו כנגד שבעת ימי המשתה. כל יום של הקב"ה הוא אלף לכן זה יוצא 7000 שנה. ורש"י אומר שכך הוא קיבל. שיש אנשים שיקומו בתחיית המתים לאחר 65 אלף שנה כי יש 365 ימים בשנה ויומו של הקב"ה זה אלף שנה. והרב הסביר שהתקומה של האדם בתחיית המתים תהיה תלויה בשמירת העיניים שלו. אם אדם פגם הרבה בעיניים אזי הוא הגדיל את מלאך המוות יותר, כי מלאך המוות הוא כולו עיניים, אז יוכל להיווצר מצב כזה, כמו שמובא ברש"י, שיש נשמות שיקומו לתחיית המתים לאחר 365 אלף שנה. אבל אם אדם זכה לשמירת העיניים בקדושה ובטהרה יזכה לקום מיד בתחיית המתים.
ודיבר מענין התעניות שגוזרים לאחר חודש תשרי שבוע לאחר ראש חודש תשרי מכריזים בשבת על תענית שני חמישי שני (כמובא בשולחן ערוך). ומובא שם שהסיבה לתעניות היא שמא הוא חטא ופגם בימי החג. בשמחה של החג. והרב אמר שזה תמוהה. כיצד יתכן שאדם יחטא בזמן הריקודים והשירים. דייקא ע"י הריקודים נמחלים העוונות. אדם שהוא רוקד בימי החג, הופך את כל העוונות לזכויות. כיצד אפשר לחטוא. אלא התירוץ מובא בליקוטי הלכות. מסביר רבי נתן שהתעניות שגוזרים לאחר החג בגלל שמא הוא לא שמח מספיק בזמן החג. בחג הסוכות ושמיני עצרת. שמא הוא לא קיים את הכתוב "ושמחת בחגך".מי יודע אם יצא ידי חובת שמחת החג. והרב הסביר שבזמן שמחת תורה אסור לאדם לצאת מחוץ לבית הכנסת בו עורכים את שמחת החג מפני שע"י הריקודים הוא בונה את כל השנה וממתיק את הדינים של כל השנה ויוכל לזכות לכל השפע והברכה, כי ע"י השירים והניגונים והריקודים, יכולים לזכות לברכה פרנסה בנים וכו'.
ולענין השמחה הרב אמר שהשולחן ערוך מתחיל בהלכה ראשונה "שויתי ה' לנגדי תמיד" ומסיים את הספר במילים "וטוב לב משתה תמיד" מהלכות מגילה (סימן תרצג,א). שתמיד צריך להיות בשמחה היכן שהוא נמצא ולאן שהוא הולך צריך לקיים את הנאמר "וטוב לב משתה תמיד". ובזכות זה נזכה לבנין בית מקדשנו ולביאת משיח צדקנו כהרף עין אמן.
פרשת חיי שרה תשס"ב
הרב התחיל את השיעור בסיפורי מעשיות מסיפור "מבעל תפילה".
"והיתה כת אחת שאמרו שאין זה התכלית, רק עיקר התכלית הוא לעסוק בתפילה להשם יתברך ולהיות ענו ושפל ברך וכו'. וביקשו להם בעל תפילה אחד, ועשו אותו למלך עליהם, והמעיין מאליו יבין שכל הכתות הנ"ל כולם טעו מאד במבוכות גדולות מאד, רק זאת הכת האחרונה כוונה לאמת, אשרי להם" (עכ"ל). והסביר שהכת הזאת היא הכת העשירית זו הכת של התפילה. והסביר שעל כל דבר בחיים צריך להתפלל ולבקש ולא להיות זקן אלא כל דבר צריך לבקש כמו תינוק והבחינה של תינוק היתה לדוד המלך שנאמר "כגמול עלי אימו" (תהלים קלב,ב). שאם אדם מקבל איזה דבר בחיים בלא תפילה זה רק בהלוואה ורבינו אומר (ליקו"מ סה) "כי כל דיבור ודיבור הוא עולם מלא וכשאדם עומד להתפלל ומדבר התפילה אזי הוא מלקט ציצים ופרחים ושושנים נאים כאדם ההולך בשדה ומלקט שושנים ופרחים נאים אחת לאחת" וכו' השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך: אזי הדיבור מבקש ומתחנן מהנפש לבל תיפרד ממנו". והרב הסביר שהאותיות מדברות עם האדם. "כי איך תוכל להתפרד ממני לגודל ההתקשרות והאהבה שיש ביננו. כי אתה רואה את יקר יפיי וזיוי והדרי ותפארתי ואיך תוכל לנתק עצמך ממני ולהיפרד מאתי". והרב אמר שהאותיות מלפפות אותו ומחבקות אותו ואינן רוצות לעזוב אותו. וצריך לומר את התפילה בכוונה אות אות מילה במילה כי כל אות היא היכל שלם וספירה שלימה וה' יתברך רוצה להשפיע על האדם כל טוב. רפואה הצלחה פרנסה בנים וכו'. אדם ע"י אותיות התפילה יכול לרפאות חולים להחיות מתים ולזכות לכל הישועות. ומובא בליקוטי תפילות בתפילה סה "אתה יודע את הוד פאר יקרת כל אות ואות מדיבורי התפילה, כי מי יהדר מי יפאר גודל פאר הליקוטים והקיבוצים שאנו מלקטים ומקבצים שושנים ופרחים וצמחים נפלאים ונוראים מפארים ומהדרים, סגולות יקרות וחמודות גדולות, בשדות הקדושים העליונים, על ידי כל אות ועל ידי כל דיבור ודיבור, ומכל שכן על ידי כל ברכה וברכה של התפילה הקדושה. ואם היינו זוכים להטות אזנינו לשמוע מה שאנו מוציאים מפינו מרגליות יקרות ואבנים טובות ויקרות כאלו, להבין ולהשכיל את יקר תפארת גדולת הוד יפי הדיבור הקדוש והנורא של התפילה הקדושה, את עוצם יקרת כל דיבור ודיבור לא היינו יכולים להשלים לדבר אפילו ברכה אחת, ואפילו דיבור אחד, כי היינו נקשרים ונכרכים ומהדקים באות הראשונה של הדיבור, כי איך אפשר לילך מן האות הראשונה של הדיבור לגודל עצם יקר יפיה וזיוה והדרה" וכו'.
והרב אמר שצריך לנגן את אותיות התפילה כי ע"י התפילה בניגון נמתקים הדינים (כמובא בליקו"מ מב). "הקשת היא השכינה. ותלת גוונין דקשת הם האבות" (זוהר פנחס רטו) והסביר שהאבות הם כנגד אות ש (שלושה ראשין כנגד שלושת האבות אברהם יצחק ויעקב) וע"י התפילה בניגון אדם מלביש את השכינה בלבושין נהירין (לבושים מאירים) וכו'. "ומי שמנגן אותיות התפילה וקול הנגינה בזכּוּת ובהירות גדול אזי מלביש השכינה, היינו האותיות, בלבושין נהירין, וע"י זה חמת המלך שככה. ע"י זה נמתקים הדינים שהקב"ה רואה את אותיות התפילה שאדם מנגן אותם בזכּוּת ובבהירות. ואסור לדלג על אף מילה ועל אף אות ואמר שרק משיח הוא לא מדלג על אף אות ועל אף מילה ולא אומר את האותיות בהבלעה, ואמר שגם אם רואים אדם מצליח, אפילו שהוא אומר את התפילה במהירות ובלא כוונה, מתפלל תפילת שחרית עשרים דקות, תפילת מנחה חמש דקות, ותפילת מעריב 6 דקות, אפילו שהוא אדמו"ר והוא מצליח ויש לו שפע, השפע שלו בא מאחורי הכתפה מאחוריים (מאחרי הכתפיים לא מהקדושה). אם אדם מקבל דבר בלא תפילה אזי זה רק בהלוואה מה' יתברך. כדי שיהיה לדבר קיום צריך להקדים תפילה לה'. צריך להתפלל בכוונה מילה במילה אות באות בניגון בזכּוּת בבהירות, וצריך להתחיל תפילת שחרית משעה 4.00 עד שעה 9.00. פעם תפילה כזו היתה דבר שבשגרה. ככה אנ"ש התפללו משעה 4.00 עד 9.00 בבוקר. הרב הסביר את המעלה של אדם הזוכה להתקרבות לצדיק וכן הצורך להתבטל לצדיק שרק הצדיק יכול להביא אותו לתיקון האמיתי כי הצדיק הוא השמש שמאיר ללבנה (כמובא בליקו"מ ו,ה) "ונעשה יחוד בן משה ליהושע" (רב ותלמיד) "כי פני משה כפני חמה" (בבא בתרא עה,עא). והסביר שבמילה חמה טמון ומוסבר כוחו של הצדיק להוציא את האדם ולהעלותו מכל הנפילות ומכל המקומות הנמוכים שנפל אליהם. אות הראשונה של המילה חמה היא אות ח ומרמזת על החטא ויש לה פתח רק למטה שאם אדם חטא אזי הוא יורד למטה ויכול ליפול עד שאול תחתיות. ולאחר אות ח של המילה חמה יש אות מ"ם ויחדיו הם ח"ם שמרמז על התאוות שאדם לאחר שחטא אזי הוא לא יכול להתפלל לכן המ"ם היא סגורה מכל הצדדים ויש לה פתח רק כלפי מטה. בשעה שאדם נופל לתאוות וחטאים העצה זה רק צעקה. רבינו מלמד אותנו שצריך לצעוק לה' יתברך ואזי הצדיק עוזר לו ועושה לו פתח באות ח ושובר אותה מהצד ונעשה ממנה אות ה (האות האחרונה של המילה חמה). שע"י הצדיק יש לו פתח לעשות תשובה (תשובה זה אותיות תשוב-ה'). וישנה מ"ם פתוחה ומ"ם סתומה מכל הצדדים "למרםבה (למרבה קרי) המשרה ושלום אין קץ", (ישעיה ט) זה מ"ם של משיח (כמובא בסנהדרין צה,עא) "אמר רבי תנחום דרש בר קפרא בצפרי מפני מה כל מ"ם באמצע פתוח וזה סגור בגלל שחזקיה לא אמר שירה לא זכה להיות משיח". לכן שאדם חוטא ולא יכול להתפלל המ"ם הפתוחה נסגרת ומובא במגלה עמוקות (אופן קפ) "כדאיתא בתנחומא פרשת כי תשא אות כז, כשהגיע משה לדורו של חזקיה וראה קטרוג זה של מידת הדין (והסביר כשמשה התפלל ואתחנ"ן תפילות) משה ראה עד סוף כל הדורות וראה את דורו של חזקיה שהיה צריך להיות משיח ולא זכה בגלל שלא אמר שירה לאחר ניצחונו על צבא סנחריב מלך אשור" שנסתם המ"ם של 'למרבה' וטעם  הדבר שנרמזת משיח במ"ם סתומה של 'מרבה' כי משיח נרמז במ"ם סתומה של אדם הראשון בגלגול שלישי שלו, שכן אדם נוטריקון א'דם ד'וד מ'שיח. משיח נמצא במ"ם סתומה של אדם, לכן בכאן נרמז המ"ם לרמז על משיח. וכן אמרו בספר נחמיה יש בסוף התיבה מ' פתוחה "חומת ירושלים הם פרוצים" (נחמיה ב,ג) שבסוף תיבות המ"ם מ' פתוחה לרמז כל הזמן שהחומות של ירושלים פתוחים נסתם המ"ם של למרבה הםשרה". (עכ"ל).
הרב דיבר מענין חזקיה המלך שבתקופתו היה לימוד תורה חובה (כמובא בסנהדרין פרק חלק דף צד,עב) שחזקיה המלך נעץ חרב על פתח בית המדרש ואמר כל מי שאינו עוסק בתורה יידקר בחרב זו ובדקו מדן ועד באר שבע" וכו' "ולא מצאו עם הארץ". והרב הסביר שכל תינוק ותינוקת איש ואשה היו בקיאים בהלכות טומאה וטהרה ראשון לטומאה שני לטומאה שלישי לטומאה רביעי לטומאה (כל דרגות הטומאה) ובזכות זה בתקופתו ניצחו את סנחריב מלך אשור וסיעתו. שסנחריב מלך אשור בא עם צבא עצום של שני מיליארד ושש מאות מיליון פחות אחד. ואורך מחנהו היה ארבע מאות פרסאות (סנהדרין דף סה,עב) וכשעברו את נהר הירדן ראשונים עברו בשחיה האמצעיים עברו בקומה והאחרונים העלו עפר ברגליהם ולא מצאו מים לשתות בנהר עד שהביאו מים ממקום אחר". והרב אמר שיש פליאה גדולה כיצד בתקופת חזקיה המלך למדו תורה מדן ועד באר שבע וכו'. בא סנחריב להחריב את ארץ ישראל ואת ירושלים עם צבא כזה עצום שני מיליארד שש מאות מיליון פחות אחד. כל העולם בא לכבוש את ארץ ישראל ואת ירושלים ובדרך לירושלים הרסו את כל ערי יהודה "ויבא ביהודה ויבן על ההרים הבצורות ויאמר לבקעם". ותרץ שדווקא בזכות התורה שלמדו מדן ועד באר שבע זכו שיבוא סנחריב עם כל צבאו צבא עצום מכל העולם שהוא גוג ומגוג על ישראל. כביכול, זו המתנה שה' נותן? אלא האמת שה' נשבע להביא את סנחריב שנאמר "נשבע ה' צבאות לאמר אך לא כאשר דמיתי כן היתה כאשר יעצתי היא תקום לשבור אשור בארצי" וכו' (ישעיה יד). שדייקא בזכות לימוד התורה שלמדו דייקא ה' יפיל את כל צבא סנחריב לאחר בואו לארץ ישראל. וכן הרב הסביר לעתיד לבוא גם יהיה כך שיבוא גוג ומגוג לארץ ישראל, ושם תהיה מפלתו ע"י ה' יתברך ולבסוף משיח ילך למדבר וישארו איתו לאחר כל המלחמות רק 7000 איש (כמובא בזוהר שמות). לאחר נצחונו של חזקיה המלך בא הנביא ישעיה לבית מדרשו והוכיח אותו על כך שיאמר שירה לה' כאות תודה והודאה על הנצחון שה' הנחיל לישראל. וחזקיה המלך לא רצה לומר שירה וטען שכל ישראל ראו את הנסים והנפלאות וכן אמר שהתורה מכפרת (סנהדרין פרק חלק) "אמרה מידת הדין לפני הקב"ה רבש"ע מה דוד מלך ישראל שאמר כמה שירות ותשבחות לפניך לא עשיתו משיח חזקיה שעשית לו כל הנסים הללו ולא אמר שירה לפניך תעשהו משיח" (סנהדרין דף צד,עא). והרב אמר שחזקיה המלך לא רצה לומר שירה אז הארץ אמרה לפניו ריבונו של עולם אני אומרת שירה תחת הצדיק שנאמר "מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק" וגו'. אמר שר העולם (המלאך מט"ט) לפניו ריבונו של עולם עשה לצדיק זה. יצאה בת קול ואמרה "רזי לי רזי לי" והסביר הרב שזה כנגד שני בתי מקדש. והרב הוסיף שיתרו נתן הודאה לה' יתברך לאחר ששמע שעם ישראל יצא ממצרים ואמר "ברוך ה' אשר הציל אתכם" וביציאת מצרים ששים רבוא לא אמרו ברוך ה' (כמובא בסנהדרין צד,עא בשם רב פפייס). הרב אמר (עפ"י זוהר פנחס דף רכא) שעם ישראל יצאו ממצרים רצה הקב"ה לבנות להם את בית המקדש מאבן ולהוריד בית מקדש מאש. שכתוב "תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת ה'". מכון לשבתך פעלת ה' זה נאמר על בית מקדש הראשון "מקדש ה' כוננו ידיך" זה נאמר על בית המקדש השני. אך מכיון שהכעיסו ישראל את הקב"ה במדבר ובחטא העגל ובמרגלים מתו שם כל יוצאי מצרים ורק בניהם נכנסו לארץ ובית המקדש נבנה ע"י אדם, ע"י שלמה המלך. ובגלל שנבנה ע"י בני אדם לא היה לו קיום ושלמה המלך היה יודע זאת לכן אמר "אם ה' לא יבנה בית שווא עמלו בוניו בו". אין לו קיום ובית המקדש השלישי שייבנה תהיה מעלתו יותר על בתי מקדש הקודמים. לכן נאמר "גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון". ומובא בזוהר הקדוש (פנחס דף רכא,עא) שבא לפני אליעזר הגדול חכם אחד גוי ואמר לו זקן זקן שלוש שאלות אני רוצה לשאול אותך. אחד שאתם אומרים שלעתיד לבא ייבנה לכם בית  מקדש אחר והרי לא הובטח לבנות אלא שתי פעמים. בית מקדש ראשון ובית מקדש שני. ובית מקדש שלישי לא תמצא בתורה ומה שהיה לו לבנות נבנה. והראיה לכתוב "גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון" הרי את הבית השני קרא הכתוב בית האחרון. ולאחר מכן שאל אותו עוד שתי שאלות, כמובא שם. לאחר שסיים אמר לו הגוי לאליעזר הגדול זקן זקן אל תאמר לי שום תשובה על שאלותי כי לא אשמע ממך ולא אקבל ממך. והרב המשיך שרבי אליעזר הרים את עיניו ונתן לו מבט והסתכל עליו והפך אותו לגל עצמות והגוף שלו נחלק לשלושה חלקים ("ואתעביד תלת דגמרי"). והרב הסביר שלעתיד לבוא בית מקדש השלישי ייבנה ע"י הקב"ה. יהיה בית מקדש מאבן ועליו ירד מן השמים בית מקדש מאש. ומה שנאמר בפסוק בית המקדש האחרון הכוונה בית מקדש השלישי.
הרב דיבר מענין לידת יצחק שנאמר לאברהם "ביצחק יקרא לך זרע" ואמר שצריך להתחתן מגיל שמונה עשרה לחופה, הכי מאוחר זה גיל 20. לפני הבר מצווה בגיל 13 שנה, וקודם קבלת הנשמה צריכים לעשות תשובה כדי לקבל את הנשמה מעולם האצילות. 
הרב הסביר את הפסוק על שרה אמנו "ותכחש שרה" שהפסוק מחולק לארבעה חלקים ובכל התורה כולה, בנביאים וכתובים אין שום פסוק כזה משולק לארבעה חלקים. כתוב: "ותצחק שרה בקרבה לאמר ואחר בלותי היתה לי עדנה ואדני זקן" (בראשית יח,יב) היפלא לה' דבר מה הצחוק הזה ותכחש שרה ה' דיבר עם אברהם ושרה עונה לה'. הפסוק מחולק לארבעה חלקים: ותכחש שרה - לאמר לא צחקתי כי - יראה ויאמר - לא כי צחקת (בראשית יח,טו). ותכחש שרה, פסיק. לאמר לא צחקתי כי, פסיק. מה זה כי, ב"המאור עיניים" מובא שה' האריך את הדיבור עם שרה עד שהיא קיבלה מהדיבור ששמעה מה' יתברך בעצמו יראה כזו גדולה שיכלה להביא בן כזה כמו יצחק פחד יצחק. יצחק זה עמוד היראה מפני שכדי להוריד נשמה כזו גבוהה שרה היתה צריכה לקבל יראה כזו גדולה שה' דיבר איתה כדי להוריד את נשמת יצחק אבינו שהיה עמוד היראה עולה תמימה שמעולם לא יצא מפתח ביתו בשונה מאברהם שמידתו חסד שכל הזמן היה נודד ממקום למקום. אברהם ירד מצריימה נסע הנגבה וכו'. שרה ע"י שזכתה ליראה אזי זכתה להתעלות מעל הטבע (כמובא בליקו"ת ד,ה) "עיקר היראה נעשה ע"י התגלות הרצון בבחינת "רצון יראיו יעשה" (תהלים קמה) שע"י התגלות הרצון נעשה יראה, היינו ע"י שנתגלה שהכל נעשה ברצונו יתברך" וכו'. אין שום חיוב הטבעי כלל וע"י זה נעשה היראה ועל זה שרה אמרה לא צחקתי. כי היראה והאמונה שהיתה לה זה נסים מעל הטבע כי ע"י היראה אין שום חיוב הטבע כלל. כנ"ל.
הרב אמר ששרה היתה השכינה וכן דבורה הנביאה היתה השכינה. כמו שלשרה היה מעל אהלה עמוד ענן ביום ועמוד אש בלילה. וכן דבורה הנביאה זכתה שהיה עמוד ענן מעל אהלה כמו שזכה משה רבינו שנכנס לאהל מועד ירד הענן על האהל, ובלילה היה יורד עמוד אש מעל האהל, לכן דבורה הנביאה נקראת אשת לפידות שתמיד היו רואים לפידים מעל אהלה.
הרב דיבר מענין שליחותו של אליעזר עבד אברהם לחפש את השידוך של יצחק. לאליעזר היו הרבה קושיות על רבו בשליחותו והתגבר על כולן. בתחילת שליחותו אליעזר נשלח ע"י אברהם בציווי ללכת רק אל בית אבי אל משפחתי. רק לעיר נחור. אליעזר תולש את שערות ראשו. ריבונו של עולם. אמרת בעצמך לאברהם לך לך מארצך וממולדתך. עכשיו אתה אומר לנו רק למשפחתי רק לבית אבי. מה קרה לאברהם? אליעזר אמר אולי בגלל שאברהם בגיל 140 שנה אז הגיל משפיע. לא. אליעזר מתגבר על הקושיה ומקבל את הדברים. אפילו שיש לו בת שנולדה אצל אברהם ושמעה את השיעורים שלו ואת הקלטות שלו. "ביצחק יקרא לך זרע". הרב אמר בן 18 לחופה, הכי מאוחר בגיל 20 שנה. ואליעזר בראותו את רבקה והנה כדה על שכמה. רבקה היתה כולה אור. אבני כדכד. כל מקום שרבקה הגיעה אליו האיר כמו שמש בצהרים. אליעזר בא עם עשרה גמלים והרב הסביר שהגמל יכול לא לשתות במשך 3 ימים רצופים. כי כל הדבשת שלו מכילה מים. הוא יכול לאגור בדבשת מים לשלושה ימים. הדבשת שלו זה כמו מגדל מים, לכן הוא נקרא ספינת המדבר. ורבקה היתה צריכה להשקות את הגמלים אורך זמן של שלושים יום. כי היו עשרה גמלים שלא שתו שלושה ימים. אבל רבקה בחכמתה ראתה שהגמלים לא צמאים שהם שתו לפני זה (כי היתה להם קפיצת הדרך במקום ללכת מהלך של 17 ימים קפצה להם הדרך למהלך יום אחד) לכן אמרה גם לגמליך אשאב. וזה מראה שרבקה היתה משכלת (חכמה). שרבקה הבחינה שהגמלים לא צמאים. הם רעננים. פתאום צצה לאליעזר קושיה חדשה "ו'כדה ע"ל ש’כמה" ר"ת עשו. ראה שיצא ממנה עשו. אבל האיש מחריש. הרב הסביר שיש קושיה לאדם על הצדיק, צריך לצעוק ריבונו של עולם תעזור לי תוציא אותי מהקושיה תאיר את עיני. אם תצעק מיד יבוא התירוץ. פתאום אליעזר רואה גם את יעקב. (מובא בספרי "אמרי נועם") מחריש (גימ' 558) כמנין גימ' יעקב עשו (558=376+182). הוא הבין שעשו זה הקליפה של יעקב. וכן הרב הסביר שאיזבל היתה קליפה של אליהו הנביא ופרעה היה קליפה של משה רבינו ואגג מלך עמלק היה קליפה של שאול. ואליעזר הוא מסתכל עוד קצת ורואה את גלות מצרים מסתכל עוד ורואה את מתן תורה והוא רואה את חטא העגל ורואה שמרבקה יוצא חטא העגל ורוצה לחזור לאברהם והוא מתגבר על הקושיה וכל שניה יש לו קושיה חדשה על אברהם אבינו. והוא מתגבר עליה. הוא לוקח שני צמידים כנגד שני הלוחות השניים ובשני הצמידים הוא מתפלל שמשה רבינו ירד עם הלוחות השניים ביום הכיפורים. אחרי שראה את עשו ואת העגל וכל הקושיות, פתאום הוא שומע "בא ברוך ה'". אומר המדרש רבא, עכשיו אליעזר יוצא מארור לברוך. אומר ה"חידושי הרי"ם" בחיי שרה, עכשיו באה לו קושיה הכי חזקה על רבו, כשהוא שומע בא ברוך ה', הוא חושב יצאתי מארור לברוך. עד עכשיו הייתי ארור. אברהם אומר אין ארור מידבק בברוך ועכשיו יצאתי מארור לברוך. אז מה אני אקח את בת בתואל בת רשעים. אני אתן לו את בתי. אומר "חידושי הרי"ם" הוא מתגבר על הקושיה הכי חזקה אחרי כל הקושיות על רבו, וכשהוא מתגבר עליהם אז עכשיו כל הגוף שלו מתחלף, הוא מקבל גוף מגן עדן. ויצחק אבינו, לאחר 3 שנים שהיה בגן עדן לאחר העקידה, יורד משם, ואליעזר עולה עם הגוף לגן עדן ונכנס להיכל של יצחק, היכן שיצחק היה. זה הכח של הצדיק שיוכל להפוך את הגוף לגוף קדוש מגן עדן. בזכות זה נזכה לבנין בית מקדשנו ולביאת משיח צדקנו כהרף עין אמן. 
פרשת ויצא תשנ"ט
הרב התחיל את הדרשה מהסיפור מעשה מבעל תפילה (מסיפו"מ) "וילדה הבת מלכה ולד, ואותו התינוק היה יפה תאר מאד מאד, שלא היה יופי של מן אנושי כלל, ושערותיו היו של זהב, והיה להם כל הגוונים, ופניו כפני חמה, ועיניו היו אורות אחרים. והתינוק הזה נולד עם חכמה גמורה, כי ראו בו תיכף (בשעת ההולדה) שהוא חכם גמור, שכשהיו מדברים בני אדם, במקום שצריכין לשחוק היה שוחק, וכן כיוצא בזה, כי הכירו בו שהוא חכם גדול, רק שעדיין אין לו התנועות של גדול, כגון דבור וכיוצא" (עכ"ל).
הרב הסביר ש"התינוק שהיה יפה תואר מאד מאד, שלא היה יופי של מן אנושי כלל, ושערותיו היו של זהב והיה להם כל הגוונים" וכו' זה רמז לבנימין. שהאבן של בנימין בחושן היתה אבן ישפה שבה היו כל הגוונים. בנימין הוא בחינת ימין חסד והיה נכלל בכל האחים כל שבטי י-ה. וכך הוא התעלה מעל כולם עד שזכה שירושלים עיר הקודש ובית המקדש וקדש הקדשים ואבן השתיה והכרובים (שהם המלאך מט"ט-חנוך והמלאך סנד"ל-אליהו) היו בנחלתו. ובבית המקדש שורה השכינה שבו התפארות ה' יתברך ושם מאירים כל הגוונים. לכן נאמר בתינוק שהיו בשערותיו כל הגוונים שהם כלל ההתפארות. והתינוק נולד עם חכמה גמורה - כי מקום בית המקדש וקדש הקדשים - משם מקור הדעת והחכמה.
הרב דיבר מענין הבר מצוה. שחתן הבר מצוה בהגיעו לגיל שלוש עשרה מקבל עליו את המצוות והוא זוכה לקבל נשמה עם ארבע כנפיים, נשמה מאש. והסביר שהנשמה בשורשה היא ענקית ורק חלק קטן מהנשמה נמצא אצל האדם. לכן החתן בר המצוה, לאחר שקיבל עליו עול התורה והמצוות, צריך לשמור על עיניו שלא לפגום בעיניים כי בפגם אחד של ראיה אסורה הוא מאבד את הנשמה שניתנה לו. לכן הוא צריך לשמור עצמו מראיות אסורות ולקדש את עצמו בקדושה וטהרה. וכך כל אדם שהולך ברחוב צריך לשמור את עיניו כי ברחוב יש שדים ורוחות שע"י הסתכלויות אסורות הוא נותן להם חיות אך אם הוא עוצם את העיניים הוא מטהר את חלל העולם. כמו יוסף הצדיק שזכה לכך שמעולם לא הרים את עיניו.
הרב הביא ראיה מהזוהר הקדוש בענין הנשמה עם הארבע כנפיים שמקבלים בגיל המצוות. על מקרא שהרשב"י וחבריו היו בבית והבית התמלא באש והאנשים מחוץ לבית חשבו שיש שריפה בבית מפאת קדושת הנשמה מאש בעלת ארבע כנפיים שירדה ביום הבר מצווה.
הרב דיבר עוד מענין פרשת השבוע "ויצא" על שליחותו של אליעזר עבד אברהם למצוא שידוך ליצחק. ולאליעזר היו הרבה קושיות על אברהם אבינו, אלו הקושיות שיש לתלמיד על הצדיק. הקושיה הראשונה שהיתה לו על הצדיק; מדוע אברהם אבינו שולח אותו להביא שידוך ליצחק אבינו מארץ רחוקה וזרה כמו ארם נהריים, שהיום זו מדינת עירק, ואל רשע מרושע כמו בתואל בן נחור ושיקח את בתו לאשה ומדוע הוא לא לוקח לבנו אשה מארץ ישראל. הקושיה השניה; מדוע אברהם אבינו לא לוקח את בתו של אליעזר שהיה עבדו ותלמידו המובהק ויד ימינו. ולאליעזר היתה בת שגדלה בצל קורתו של אברהם אבינו בקדושה וטהרה והרי היא ראויה יותר לבנו מאשר בתו של בתואל שהיה עובד עבודה זרה ורשע מרושע. קושיה שלישית; אליעזר עבד אברהם בשליחותו ראה את רבקה, ליד באר המים "ו'כדה ע'ל ש'כמה" - ר"ת ע’ש'ו’ - ראה ברוה"ק שיוצא ממנה עשו.
ואליעזר היה צריך להתגבר על כל הקושיות שיש לו בשליחותו ע"י אברהם "הצדיק" וע"י שהסיר מעליו כל הקושיות זכה עי"ז להסיר את כל הזוהמה מגופו ולהסיר את גוף הנחש (משחא דחויא) וזכה לגוף מגן עדן. עד שזכה בחייו לעלות לגן עדן ולא טעם טעם המיתה. כמובא בגמרא שעשרה אנשים לא טעמו טעם המיתה ועוד בחייהם זכו לעלות עם הגוף לגן עדן. ואליעזר הוא אחד מהעשרה וכשאליעזר עלה לגן עדן יצחק אבינו ירד מגן עדן. כשראשו מכוון כלפי הארץ ואז פגש את רבקה בבואה עם הגמלים. ומובא בכתבי האריז"ל שאליעזר עבד אברהם בא לאחר מכן בגלגול בכָּלֵב בן יפונה שהיה אחד משנים עשר המרגלים שיצאו לתור את הארץ והיה צריך לתקן את הפגם של אליעזר שהיו לו קושיות על הצדיק בשליחותו כי כָּלֵב ראה בארץ ישראל את הענקים ששי ותלמי שבגובה קומתם היו מכסים את השמש. וכָּלֵב זכה לעמוד בנסיון המרגלים והוא לא הוציא דיבה על הארץ וזכה לעמוד בנסיון ולא היו לו קושיות על משה רבינו בשליחותו וע"י כך תיקן את הפגם של אליעזר.
הרב עשה השוואה בין הנסיונות של אליעזר ויעקב אבינו וציין את השוני הרב בין הנסיונות שהיו לאליעזר בשליחותו לבתואל לבין שליחתו של יעקב אבינו ע"ה ע"י יצחק אבינו.
הנסיון של אליעזר בשליחותו היה לזמן קצר, רק יומיים כי קפצה לו הדרך ויום אחד הלך ויום אחד חזר. ואילו יעקב אבינו היה אצל לבן עשרים ושתיים שנה (שבע שנים עבד ברחל שבע שנים בלאה שש שנים עבד בצאן ושנתיים בדרכים). וגם ליעקב לא היו שום קושיות על הצדיק ותמיד נשבע בפחד יצחק אביו.
הרב ציין גם את מידותיו הטובות של יעקב והביא ראיה מהפסוק בפרשת תולדות כח,ה שם נאמר "וישלח יצחק את יעקב וילך פדנה ארם אל לבן בן בתואל הארמי אחי רבקה אם יעקב ועשו". 
ופרש"י "אם יעקב ועשו" - איני יודע מה מלמדנו? והרב הביע תמיהה רבה על רש"י. מדוע רש"י כותב "איני יודע מה מלמדנו" וכי רש"י פירש את כל הפסוקים בתורה? אם רש"י לא יודע מה מלמדנו?
מזה הרב הסביר את גדולתו של רש"י באחת כי רש"י התענה תרי"ג (613) פעמים כדי לפרש את התורה. וכוונתו כשאמר לא יודע מה מלמדנו היתה ללמד על מידתו של יעקב אבינו שהוא היה ענו מאד בבחינת לא יודע מה. והיה מבוטל לצדיק הדור שהיה אביו יצחק ולא היו לו קושיות עליו אעפ"י שסבל קשות ע"י עשו הרשע עוד ברחם אימו, כשעשו היה מכה בו מכות נמרצות, וכן לאחר מכן רדף אחריו עם ארבע מאות איש וכו'.
הרב עוד דיבר מענין ה"דודאים" שהביא ראובן מן השדה. והדודאים, מסביר ה"מגלה עמוקות" הם שני מלאכים המלאך מט"ט (חנוך) והמלאך סנד"ל (אליהו) והם היו שני הכרובים שהיו מעל הארון משכן הלוחות והתורה מעל אבן השתיה בקדש הקדשים. ולאה שנעצרה מלדת בקשה מראובן שיביא לה את הדודאים (בפשט זהו צמח בעל שורש בצורת אדם שהסגולה של הצמח שלקיחתו מסוגלת לבנים) ורחל ביקשה מלאה את הדודאים. 
והרב מביא קושיה גדולה על לאה מדוע היא אומרת לרחל "המעט קחתך את אישי ולקחת גם דודאי בני" (ויצא ל,טו). הרי רחל עשתה עם לאה חסד גדול כי יעקב עבד ברחל שבע שנים ויעקב אהב את רחל וביום שהיו צריכים להיות נישואיה של רחל ליעקב לבן רימה את יעקב ונתן ליעקב את לאה. ורחל לא רצתה שאחותה תתביש וגילתה לה את הסימנים שנתן לה יעקב (אוזן ימין ובוהן יד ימין ובוהן רגל ימין). התרוץ הוא כך. באמת שלאמהות הקדושות רחל ולאה היתה רוח הקודש והם ידעו שעתידים  לצאת מהם שנים עשר שבטים. והדודאים שהביא ראובן מן השדה הם שני המלאכים מט"ט וסנד"ל שהם שני הכרובים בבית המקדש ולאה רצתה לזכות בבנים ולא רצתה מלאכים וזכתה בשני בנים יששכר וזבולון ורחל זכתה שיוולדו לה שני בנים יוסף ובנימין ובנחלת בנימין היו שני בתי המקדש וקדש הקדשים והכרובים שהם המלאכים שהם הדודאים שנתן ראובן לרחל.
וכאשר טענה לאה "המעט קחתך אישי ולקחת גם דודאי בני" רחל שתקה וכן בנה יוסף הצדיק כאשר האחים (השבטים) טענו כלפיו שהוא גנב את לב אביו שנאמר  אלה תולדות יעקב יוסף וכו’ וישראל אהב את יוסף מכל בניו וכו'. וכן בנימין נמצא גנב שנאמר "וימצא הגביע באמתחת בנימין" ובנימין שתק. וזה שיוסף שתק ולא הגיב לאחיו וכן בנימין, הכל בזכות שתיקתה של רחל ללאה. וכולם זכו לגדולה בזכות זה. רחל זכתה לשני בנים צדיקים. יוסף הצדיק זכה למשול על כל מצרים וכו' וכן בנימין זכה שבנחלתו היו שני בתי המקדש והכרובים.
והרב אמר שבאמת מכירתו של יוסף היתה עקב דאגתם הרבה של השבטים. כי האחים של יוסף ראו שהוא הגיע למדרגות גבוהות, וקיבל מאביו את כל התורה שלמד אצל שם ועבר במשך ארבע עשרה שנה והגיע עד למדרגתו של המלאך מט"ט (שר הפנים) אז האחים פחדו שיוסף הצדיק ימות לפני הזמן כי הצדיק בא לעולם כדי להגיע למדרגה מסוימת וכשהוא מגיע למדרגה הזו הוא ניפטר מהעולם ויוסף הגיע למדרגות והשגות גבוהות לכן האחים מכרו אותו למדינים וכו' כי רצו שהוא יעבוד את ה’ בארץ זרה וטמאה כמו מצרים עם כל הנסיונות שיש שם ועי"ז שכרו יגדל. 
וכן היה שיוסף עמד בכל הנסיונות והיתה לו שמירת עיניים מוחלטת ומעולם לא הרים את ראשו. וכן כשזרקו אותו לבור בבית הסוהר וכן כשהיה מלך על כל מצרים והיה יוצא עם מרכבה מזהב והיו נשות מצרים זורקות עליו נזמים ועדיים ועגילים מזהב וכו' כדי שירים את ראשו, שרצו לראות את יופיו וכן שייכשל בפגם העיניים אך יוסף עמד בנסיון זה ומעולם לא הרים את ראשו כדי להסתכל עליהם והיה קדוש וטהור.
הרב עבר לדבר מענין חנוכה ושאל מדוע לא נכתבה מגילה בחנוכה על הנסים שנעשו כמו שנכתבה מגילת אסתר על נסי פורים. הרי שבחנוכה נעשו הרבה נסים במלחמת החשמונאים של מתתיהו ובניו עם היוונים והיה ראוי שתכתב מגילה על הנסים האלו והרב תירץ כי כל הנסים שארעו בחנוכה היו בגלל פח השמן שהיה בחותם הכהן הגדול. כי בתקופת חזקיהו המלך היתה מנורה שהודלקה בשמן וכל עם ישראל מדן ועד באר שבע, אפילו ילדים קטנים היו בקיאים בהלכות טהרה שהיו קשות מאד. ובתקופתו נעשה נס גדול שסנחריב בא עם שני מיליארד ושש מאות מליון איש, כמחצית תושבי העולם בתקופתנו, ובזכות השמן של המנורה הקב"ה נלחם בהם ע"י מלאכים וניצחום. וכן האריז"ל אומר שחזקיהו המלך ומתתיהו כהן גדול הם מאותו שורש נשמה וכן כל נס חנוכה בתקופת מתתיהו ובניו התרחש בזכות פח השמן, לכן לא נכתבה מגילה בחנוכה כי כל הנס זה בזכות השמן זית ולכן בחנוכה אנו מדליקים את הנרות בשמן זית. ואילו בפורים נעשה הנס בגל שעם ישראל עשו תשובה וצמו שלושה ימים ושלושה לילות וקיימו וקיבלו ובזכות התשובה והחרטה נעשה להם הנס ולכן נכתבה המגילה. ואילו בחנוכה הנס נעשה בגלל פח השמן, כאמור.
הרב סיפר על נס שהתרחש במיאמי בארה"ב לאשה ומשפחתה שקיבלה עצה מצדיק להדליק בכל הבית נרות של שמן זית. בעת הסופה שהתרחשה ושעל ידה נעקרו בנינים ועצים והיו הרבה אבידות בנפש ועוד, אותה אשה הדליקה נרות שמן זית בביתה ואמרה שבזכות הצדיק רבי נחמן בן פיגא בן שמחה זכותו תגן עליהם והתרחש נס וניצלו כל בני משפחתה וכל כל הבנין בו גרה ניצל בזכותה. וכן כל אדם שמדליק שמן זית בביתו לעילוי נשמת הצדיק זוכה להגן על כל הבנין בו הוא גר.
הרב דיבר על גילויים של ה’ יתברך לאומות העולם בעידן האחרון לפני בואו של משיח (עד שנת תש"ס כמובא בחסד לאברהם) ואמר שנמצאת חיה גדולה שבשרה קפא מתחת לקרח והיתה שלמה והעולם השתומם למראה זה. וכן ישנם מכות קור בהרבה ארצות בעולם שאנשים נלכדים בתוך מכוניות קופאות והם קופאים ומתים. וכן בסין היה גילוי של 1500 זיקוקים (מטאורים) שהאירו את סין באור גדול והיה כל היום אור והלילה היה מואר כאור היום (מה רבו מעשיך ה').
וכן הרב דיבר על שנת רצון בשבת זו פרשת ויצא תשנ"ט וציטט מהספר "דבר בעיתו" וזל"ש: "בחדש התשיעי ביום התשיעי השעה התשיעית מוכנת מאד להצלחה, שהוא נגד הגלגל התשיעי שהוא בחינת יסוד, צינור השפע. ושמעתי מפיו הקדוש הרי"מ מספינקא זצ"ל בהיותי בסעודת צהרים בין השעה ב’ לשעה ט' כשאחז הכלי לנטילה אמר זאת וסיים וכו' (עכ"ל).
והרב אמר שהשעה זאת בין 2 ל3- בצהרים מסוגלת מאד כי זאת שעת רצון גדולה וזה קורא פעם בחמישים שנה וניתן לבקש בקשות והעיקר זה ע"י שירים וניגונים של שבת קודש, שבהם יש גם בקשות (עכ"ל).

פרשת שמות תשס"ב
הרב התחיל את השיעור בסיפורי מעשיות מסיפור "מעשה מחיגר". 
"מעשה בחכם אחד קודם מותו קרא את בניו ומשפחתו וציוה אותם להשקות אילנות ואמר להם "גם יש לכם רשות לעסוק בשאר פרנסות. אבל בזה תשתדלו - להשקות אילנות". הרב הסביר שלהשקות אילנות זה להחזיר אנשים בתשובה (נשמות ישראל נקראים אילנות). וע"י שעוסקים בקירוב רחוקים, להחזיר אנשים בתשובה, ע"י זה מונעים אסונות והריגות בעם ישראל. ומי שזוכה לעסוק בזה אזי זוכה  להיכנס לכל ההיכלות של מעלה (כמובא בזוהר תרומה קכח) בעולם הבא. הרי הוא נכנס בי"ב שערי רקיע ואין מי שימחה בידו. וכן מובא שם (דף קכט,עא) שהוא מקבל שבעים מפתחות של כל האוצרות וכו'. והוא נכנס לשבעים עולמות גנוזים ע"י הע' מפתחות הנ"ל (עכ"ל. עפ"י פירוש מתוק מדבש).
"אחר כך נפטר החכם והניח בנים, והיה לו בן אחד שלא היה יכול לילך". והסביר שהבן הזה החיגר לא היה יכול לילך שנעשה חיגר בגלל שהיה שקוע בתאוות ממון. ותאווה זו נאחזת ברגלין. "והיה יכול לעמוד רק שלא היה יכול לילך והיו אחיו נותנים לו די פרנסתו, והיו מספיקים אותו כל כך עד שנשאר לו. והיה אותו הבן (שלא היה יכול לילך) מקבץ על-יד על-יד ממה שנשאר לו מפרנסתו עד שקיבץ סך מסוים ויישב עצמו. למה לי הספקה מהם? טוב שאתחיל לעשות איזה משא ומתן" וכו'. וכששמעו המשפחה זאת הוטב בעיניהם ואמרו. "למה לנו לתת לו הספקה? טוב שיהיה לו פרנסה". והסביר הרב שפרנסה פירושה פר-נסה (בורחת). שאדם רודף אחרי הפרנסה, הפרנסה בורחת ממנו. בדומה לאדם שרודף אחרי הכבוד אזי הכבוד בורח ממנו. "ושכר לו עגלה ונאמן ובעל עגלה ונסע ובא לקרעטשמע (שם של עיר מסחר) ואמר הנאמן שילינו שם ולא רצה. והפצירו בו, והוא עיקש אותם ונסעו משם, ותעו ביער ונפלו עליהם גזלנים. ואותן הגזלנים נעשו על ידי שהיה פעם אחת רעב, ובא אחד לעיר והכריז. מי שרוצה מזונות יבוא אליו. ונתקבצו אליו כמה אנשים וכו' ואמר להם שיהיה נעשים גזלנים". והרב סיפר סיפור על חסיד ברסלב בשם ירוסלבסקי שעצרו אותו ברוסיה והעלילו עליו עלילה והביאו אותו לדין והיו אמורים להוציא אותו להורג. ובמשפט היה עד גוי שהיה צריך להעיד כנגדו ונעשה נס ואותו גוי בשעת המשפט אמר שהוא לא מוכן להעיד בעלילה זו. ואינו מוכן לשקר אפילו אם יוציאו אותו להורג. וכך ניצל אותו חסיד ירוסלבסקי וקיבל על עצמו בגלל הנס שנעשה לו לערוך סעודה לכלל אנ"ש בראש השנה באומן בציון הקדוש של רבינו. וכן היה. היה לו גמ"ח שהיה נותן לאנשים נצרכים ואלו בעלי חובות שלא החזירו לו את החובות היה כותב בפנקס שלו שהם הגזלנים. 
וממשיך בסיפור. "פעם אחד בא לעשב אחד שעדיין לא אכל עשב כזה והוטב בעיניו אותו העשב, מחמת שהיה אוכל זמן רב עשבים והיה מכיר בהם. ועדיין לא ראה עשב כזה ויישב עצמו לעקרו עם שורשו והיה תחת השורש דומיט (אבן טובה)". הרב אמר שהדומיט זה הצדיק. לפני שאדם זוכה להתקרב לצדיק צריך לאכול הרבה עשב. כמובא "שהיה אוכל הרבה עשב". והדגיש שצריך לאכול עשב ועוד עשב ועוד עשב עד שזוכים להתקרבות לצדיק האמת שהוא האבן טובה. "ובא למקום ששמש והירח באים ביחד". שהשמש זה הצדיק האמת כמו שנאמר על משה "פני משה כפני חמה". והלבנה זה התלמיד. כלומר השמש והירח באים יחד. הכוונה לרב ולתלמיד והסביר שהשמש והלבנה זה רבינו ומוהרנ"ת (כמובא בכוכבי אור חכמה ובינה אות מא). "כי הוא הרב והתלמיד שהביטו והסתכלו עליהם מבריאת העולם ועד הנה ועל ידם יהיה נפעל ונגמר התיקון כל העולמות בתכלית השלימות. שגם אם לא היה אוכל האדם מעץ הדעת לא היה נעשה תיקון העולמות כזה" (עכ"ל). וסיפר מתאריך לידתו של מוהרנ"ת שנולד בט"ו בשבט בשנת ה'תקם לבריאה (כמובא בביאור הליקוטים). סימן לדבר "אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד". תרחם (648) גימטריא נחמן (148) נתן (500) (648=148+500). הוא היה התלמיד היחיד והמיוחד שכל מהותו היה להפיץ את דעת רבינו הקדוש. אף על פי שחלקו עליו ורדפו אותו כל חייו. והסביר שדוד המלך היה נרדף שנתיים ע"י שאול המלך ואילו מוהרנ"ת הקדוש כל חייו היה נירדף ומבוזה ע"י החולקים ובמסירות נפש עילאית אסף כספים להפצת ספריו הקדושים והפצתם בשילוב כתיבת ספריו הקדושים יחד עם פעילותו העניפה. "עד שזכה לקבל ולהשיג בתכלית השלימות את אור האורות", שאין שלימות אחריו. 
ודיבר מענין שליחות משה רבינו לגאול את ישראל ממצרים (מובא בשו"ת חתם סופר - שאלה צח) שמשה רבינו התווכח עם ה' יתברך שבעה ימים ושבעה לילות (מא' עד ז' אדר) שאינו ראוי להיות משיח ואינו ראוי לגאול את עם ישראל. משה רבינו זכה להתגלות של ה' יתברך בסנה לאחר שזכה להתבודד במשך 60 שנה, מגיל 20 עד גיל 80. משה היה מתבודד אחר המדבר. פרש הרמב"ן 'אחר המדבר', שהיה מתבודד במקום שלא היו עוברים שום עוברי אורח וסוחרים, והיה מרחיק לכת. ומשה רבינו בא בטענה כלפי הקב"ה "לא איש דברים אנכי גם מתמול גם משלשום גם מאז דברך" וכו' (שמות ד). "אין לי דיבור של צדקה, אין לי דיבור של תשובה. אין לי דיבור של עשירות, ואין לי דיבור של מלכות (כמובא בליקו"ת ב,ד). משה רבינו היה שיא הענווה והשפלות. ואמר "שלח נא ביד תשלח". פירושו שכל יהודי ראוי להיות יותר ממני שליח לגאול את ישראל. וכן משה רבינו אמר לה' יתברך "למה הרעות לעם הזה" (שמות ה,כב). ענין זה מדובר עליו שמשה בא בטענה לה' שאם הוא ישלח אותו לגאול את עם ישראל זה רק יגרום צרות לעם ישראל. ולאחר שליחותו כשפרעה גזר גזירות על עם ישראל עבודה בפרך בחומר ובלבנים וכו', משה אומר לה' למה הרעות לעם הזה. והטיל את האשמה על עצמו. שבגלל שליחותו הורע המצב לעם ישראל.
וכן כותב חתם סופר. גואל ראשון היה שיא הענווה והשפלות כך גואל אחרון יהיה שיא הענווה והשפלות. שהוא יודע שכל יהודי מתאים יותר טוב ממנו לגאול את עם ישראל. ובתקופת המבול נח לא התפלל על דורו. אם היה מתפלל לא היה מבול על העולם. וכן אם נח היה מתעקש לא להיכנס לתיבה לא היה מבול. מפני שהגזירה לא היתה אמורה לחול עליו אלא על בני דורו. ואם משה רבינו היה בדור המבול היה זוכה להתפלל עליהם לא היה מבול על העולם. וכן אם משה רבינו היה בדור של סדום אזי סדום ועמורה לא היו נהפכות. כי משה  היה זוכה לבטל את הגזירה בכח תפילתו. וכן שה' ציוה על משה רבינו לגאול את עם ישראל משה חשב בשיא ענותנותו אולי כל הדיבורים שמדברים איתו זה מהיכלי התמורות ואולי זה עיבורים ועוד עיבורים (נשמות שהתעברו בו אבל זה לא יכול להיות הוא). וכן בשעת הגזירה של "כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו" משה רבינו בא בטענה כלפי ה' יתברך כיצד המצרים מתאכזרים לתינוקות. המצרים היו לוקחים תינוקות וקובעים אותם בחומות במקום לבנים. וה' אמר לו אם רצונו שיקח איזה תינוק כדי להצילו ומשה רבינו לקח איזה תינוק מהחומה. לבסוף תינוק זה היה מיכה שהחטיא את ישראל ועשה עבודה זרה בעת קריעת ים סוף. וכן עשה את עגל הזהב במתן תורה (מכאן מתגלה רחמנות ה' הגדולה ושכל מעשיו באמונה). וכן לכל התינוקות ששׂמו אותם בחומות, במקום לבֵנים, נעשה להם נס ויצאו מהצד השני של החומות.
הרב דיבר מענין הגאולה האחרונה שבשורת הגאולה תהיה על ידי אליהו הנביא והסביר שלפני הגאולה תהיה התגלות של אליהו הנביא זכור לטוב. אבל ישנה בעיה. אם אליהו הנביא יבוא ויבשר את הגאולה ביום השבת, תהיה בעיה של תחומין. והרב הסביר שאליהו הנביא בא לכל ברית אזי הוא מופיע כמלאך הברית. לכן הוא יכול להיות בכל ברית בכל חלקי תבל באותו זמן. באנגליה, באמריקה, בישראל. אבל כשאליהו הנביא יבוא לבשר את הגאולה הוא יהיה מלובש בגוף ואם זה יהיה בשבת, אזי הוא יכול לבוא דרך מעיינות קרקעיים כמו מעיין השילוח, שנביעתו מתחילה מגן עדן תחתון וסופה במעיין השילוח. וכך לא תהיה בעיה של תחומין. והרב הוסיף שמלחמת עמלק תהיה לאחר בשורת הגאולה של אליהו הנביא.
הרב דיבר מענין חתן הבר מצוה שביום הבר מצוה הוא זוכה לנשמה בעלת ארבע כנפיים מאש, לנשמה חצובה מתחת כסא הכבוד. כמובא בזוהר הקדוש מרבי אלעזר בנו של הרשב"י שזכה לכך ביום הבר מצוה הרשב"י הזמין את כל התנאים לביתו וציפה את כל הבית בשטיחים וכרים והביא כלים נאים לבית ולא אמר להם את הסיבה שהוא הזמין אותם. וכל הבית התמלא באש מגודל הנשמה שירדה לרבי אלעזר. הרב אמר שכל אדם מגיל 3 עד 13 שנה נמצא ברשות הרבים (שהיא רשות יצר הרע והסט"א) ביום הבר מצוה חתן הבר מצוה עובר מרשות הרבים לרשות היחיד. וביום זה אין לו שום יצר הרע והוא צריך לעשות תשובה על חטאות נעורים שהם מגיל 3 עד גיל 13 (במצוות של בין אדם לחברו וכן במצוות בין אדם למקום וכן במצות כיבוד אב ואם). ולאחר גיל 13 שנה הוא עובר מרשות היחיד לרשות הרבים ולאחר גיל 13 אם לא עשה תשובה, היצר הרע לא עוזב אותו כל החיים. ואם עושה תשובה, לאחר מכן זה נקרא תשובה על חטאות זקנים. ולא חטאות נעורים. כי חטאות נעורים זה רק מגיל 3 עד 13 שנה (כמובא בשארית ישראל דף יד).
והסביר שאם היינו זוכים היינו רואים ביום הבר מצוה לאחר השקיעה איך מקיפה אש את חתן הבר מצוה. שאם חתן הבר מצוה קדוש אזי הוא זוכה לנשמה מעולם האצילות. נשמה בעלת ארבע כנפיים מאש. וצריך לשמור את עיניו מראיות אסורות ולשון הרע ועבירות, כדי שלא יקצץ את הכנפיים של הנשמה ושלא יאבד אותה. וכניסת הנשמה זה נמשך במשך 3 ימים ובזמן זה צריך לשמור על קדושה וטהרה ולהישמר מעבירות וכנ"ל.
מובא בזוהר הקדוש "תא חזי כל ההיא דזכי לתליסר שנין והלאה, אקריבן לכנסת ישראל, וכן מאן דאיהו מבן עשרין שנין ולעילא יזכי בההוא אקרי בן לקודשא בריך, אקרי בן לקודשא בריך הוא ודאי (דברים ד,א) "בנים אתם לה' אלהיכם". פרוש: בא וראה כל מי שזוכה לקבל בחינת נפש שהגיע לי"ג שנים והלאה, הרי הוא נקרא בן לכנסת ישראל. והרב הסביר שעד גיל 13 יש לו נפש בהמית. ובגיל 13 זוכה לקבל נשמה מעולם האצילות (עכ"ל). וכל מי שהוא מבן עשרים ומעלה זוכה לרוח ע"י מעשיו הטובים ונקרא בן לקב"ה. ועל זה נאמר "בנים אתם לה' אלהיכם".
הרב הסביר שרבי חיים ויטאל זצ"ל זכה לקבל בגיל 13 שנה את נשמת רבי אלעזר בן ערך שהתעברה בו, ובגיל 20 שנה זכה לעיבור של נשמת רבי אלעזר בן שמוע. הרב הביא תמיהה על כך. כיצד בגיל 20 שנה זכה לעיבור נשמת רבי אלעזר בן שמוע, הרי הוא היה שלוש דורות אחרי רבי אלעזר בן ערך והיה תלמידו? ורבי חיים ויטאל היה אמור לקבל בגיל 20 שנה נשמה יותר גבוהה מאשר העיבור שהיה לו בגיל 13 שנה. ותרץ את זה כך. אמר שרבי אלעזר בן שמוע זכה למות על קידוש ה' וכל מי שמת על קידוש ה' זוכה לבחינת משיח בן יוסף. הוא עולה מדריגות גבוהות. מדריגות כאלו שלא זוכה שום נשמה למדריגות רמות כאלו. לכן רבי חיים ויטאל זכה בגיל 20 שנה שהתעברה בו נשמת רבי אלעזר בן שמוע, שלאחר מיתתו הגיע למדריגות גבוהות יותר מרבי אלעזר בן ערך, התעברה בו רק בגיל 13 שנה. וכל מי שזוכה למות על קידוש ה'. כל מי שנהרג ע"י גוי זוכה לקבל בחינת משיח בן יוסף. אפילו שלא למד תורה בחייו. לאחר מיתתו המלאך הממונה על התורה מלמדו את כל התורה וזוכה להיכנס להיכל של אברהם אבינו. ואברהם אבינו מקדם את פניו. ועל זה נאמר "שלושה אנשים ניצבים עליו וירא וירץ לקראתם" (בראשית טו,ב). 'שלושה אנשים' הכוונה לחנניה מישאל ועזריה שזרקו אותם לכבשן האש והם זכו למדריגה עליונה משל אברהם אבינו, לכן נאמר "ניצבים עליו".
עוד מובא בזוהר הקדוש "כד מטה דוד לתליסר שנין יזכה בההוא יומא דעאל לארביסר וכו'. כתוב (תהלים ב,ז) "ה' אמר אלי בני אתה אני היום ילדתיך". עכ"ל. כשדוד המלך הגיע לגיל י"ג שנים זכה לקבל נשמה מעולם האצילות באותו יום שנכנס לשנתו הי"ד. וכן הסביר שביום הבר מצוה יוצאת בת קול ואומרת "בני אתה אני היום ילדתיך". ובגיל עשרים נאמר עליו כן בן היית לאבי (כמו שנאמר על שלמה המלך). ובן 13 שנה נקרא בן לכנסת ישראל מפני שיוצא לרשות הרבים שהוא היצר הרע והסט"א. ששלטו עליו בימי קטנותו (יוצא לרשות היחיד). לכן נקרא בן לכנסת ישראל. (ומובא בניצוצי הזוהר משפטים דף צח) "אדם וחוה כבני עשרים שנה נבראו וכו'. ביום שסרחו נענשו. וכשמגיע אדם לגיל 20 ולא נושא אשה, הקב"ה אומר תיפח וכו' (קידושין כט,א). ופרש ה"פנים יפות" על הפסוק "כל יוצאי צבא", כי בתחילת שנת העשרים נעשה בן עונשין. עכ"ל.
הרב דיבר מענין לידתו של משה רבינו שנאמר "וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי" (שמות ב,א). הרב שאל בתמיהה מדוע התורה כותבת לנו ענין לידתו של משה רבינו בצורה כזאת של "ויקח איש וכו'. זה דומה כביכול לסיפור ילדים לפני השינה. וכן מדוע לא כותבים שמשה רבינו נולד ליוכבד. כותבים רק ותלד בן ולא כותבים את שמו של משה. דבר נוסף כיצד עמרם לוקח לאשה את יוכבד. הרי היא היתה דודתו ויש איסור מן התורה לשאת את דודתו (אע"פ שעדיין לא ניתנה התורה הצדיקים היו מקיימים את כל התורה. כמובא אצל אברהם אבינו וכל האבות הקדושים). הרב תירץ זאת עפ"י הזוהר הקדוש. שם מובא ש"וילך איש מבית לוי" זהו המלאך גבריאל "ויקח את בת לוי". גבריאל לקח את הנשמה והסביר שמובא שלמדנו בשעה שנולד גוף הראוי לנשמה קדושה וראוי שיהיה צדיק בזה העולם, הקב"ה קורא למלאך גבריאל ולוקח את הנשמה שבגן עדן ומוריד אותה לגוף הצדיק שנולד בזה העולם. והוא נצטוה עליה ושומר אותה. ולפי פשוטו "וילך איש" הוא עמרם ויקח את בת לוי שלקח אותה עפ"י הדיבור. שיצתה בת קול ואמרה לעמרם להינשא ליוכבד אף על פי שהיתה דודתו. כי קרוב הזמן של גאולת ישראל ע",י הבן שיוולד להם (כמובא בזוהר שמות יא,עב עם פירוש מתוק מדבש).
עמרם ויוכבד נתנו למשה רבינו את השם טוביה. והשם לא מוזכר בתורה, אלא ברמז בפסוק "ותרא אותו כי טוב" (ושמו משה ניתן ע"י בתיה בת פרעה בגלל שזכתה למסור את נפשה עבור משה ולהצילו לכן מובא בתורה השם משה על שם "מן המים משיתיהו".
הרב סיים את השיעור מסיום הספר ליקו"מ (ליקו"ת צא) "דע כי התקשרות באמת לצדיקים אמיתיים היא תועלת גדול מאד מאד. כי על ידי זה זוכים לתשובה שלימה וכפרת עוון ונמתקין הדינין לגמרי ונעשה ע"י זה יחוד קודשא בריך הוא ושכינתא". עכ"ל.
והסביר הרב שע"י שאדם זוכה להתקרב לצדיק אזי נמחלין לו כל העוונות. עוד נאמר שם "ועל כן העיקר לקשר עצמו לצדיקים  האמיתיים, כי הצדיק מגביה ומקשר חכמה תתאה לחכמה עילאה ואזי מפגימת הלבנה נעשה מילוי הלבנה". והסביר שכל עבודתנו בעולם הזה זה שאור הלבנה יהיה כאור החמה (כמו בתקופת שלמה המלך שהיתה "קימא סיהרא בשלימותה (שמות רבה טו,כו זוהר חלק א עה). שהיתה בחינת פנים בפנים שהלבנה היתה מאירה בשלימות בזכות דוד המלך שהיה קם בחצות הלילה ושר ומנגן ורוקד לשם יתברך וכן כל ישראל בראותם את דוד מלכם כך היו גם הם קמים בחצות הלילה. לכן שלמה בזכות אביו זכה שבתקופתו היתה הלבנה בשלימות - בזמן ט"ו בשבט).
וסיים את התורה מענין הצדיק, וזל"ש: "הדברים האלה לאמר - היינו ע"י הצדיק שמלביש הדברים האלה, היינו דברי התורה שמלביש בסיפורי דברים, וזהו לאמר לשון הלבשה כמו שכתוב (איכה ב) "ביצע אמרתו' שפירושו לבוש, ועל ידי שהצדיק מלביש את התורה בסיפורי דברים על ידי זה מקשר חכמה תתאה עם חכמה עילאה".
ויהי רצון שבזכות זה נזכה לבנין בית מקדשינו ולביאת משיח צדקינו במהרה בימינו כהרף עין אמן.
פרשת תרומה תש"ס

הרב התחיל את הדרשה בסיפורי מעשיות ממעשה "השבעה בעטלירס" מהיום הששי כי יש מעשה, כי פעם חשק מלך אחד בבת מלכה והשתדל בתחבולות לתפסה וכו’. הבת זה הנשמה, והמלך זה היצר הרע שהוא מלך זקן וכסיל. וראה בחלום שתהרגהו, כי הוא בעצמו רואה בסוף שהנשמה תתגבר עליו.
הרב אמר שמתכננים לכל אדם, לפני שהוא נולד, את כל הנסיונות והתגברות של היצר הרע למשך 120 שנה. "נתקלקלה אהבה ביניהם עד שברחה מפניו" וזה דומה ליעקב שברח מלבן. שיעקב ברח מיצר הרע, שהוא בחינת לבן, עד שבת המלך ברחה למבצר של המים. שהנשמה נכנסת לדעת התורה שנמשלה למים. כמו שנאמר "הוי כל צמא לכו למים" (ישעיה נה,א). והשיגה את יו"ד חומות של מים. כמובא (ליקו"ה יו"ד תולעים ד,א) שהם כנגד עשרת הדברות, שהם בחינת עשר מדרגות של נבואה. לאחר מכן הרב דיבר בענין הברית. שאליהו הנביא זכור לטוב בא לכל ברית, ובאותו הברית נמחלים כל העוונות לכל הנוכחים שבאים לשם. לפי הפשט מוסברת ביאתו של אליהו הנביא כעונש על שדיבר על עם ישראל אבל הרב הסביר שיש דבר יותר עמוק, שאליהו הנביא זה פינחס, ופינחס היתה לו קינאת ה' צבאות לכן כשהוא בא לברית הוא אינו יכול לבוא כי הוא מקנא לה' לכן ה' הבטיח לו שבכל ברית שהוא ילך, נמחלים העוונות של כל הנוכחים. הרב שאל שאלה; אם אליהו הנביא בא ביום שבת לברית, ע"פ ההלכה יש בעיה של תחומין שאם הוא בא מגן עדן עליון ופה בארץ בגן עדן תחתון הוא מתלבש בגוף, ישנה בעיה של תחומין. הרב תרץ את זה ואמר שאליהו הנביא בא בתור מלאך (כמובא בשבחי רבי חיים ויטאל שאליהו הוא מלאך הברית וגם נשמה של צדיק). ומלאך לא מחויב במצוות לכן אין בעיה של תחומין.
וכן הרב תרץ עפ"י החתם סופר שאם אליהו בא ישירות מגן עדן עליון לארץ אין בעיה של תחומין כי כל תחומין זה כשיוצא מד' אמות אבל אם הוא יורד ישירות אין בעיה כי רשות היחיד זה עד הרקיע. והרב אמר שאליהו בא לארץ בארבע (הכוונה ארבע עפיפות כנגד ארבע שמות בן. כי אליהו (52) גימ' בן (52) ויצחק (208) זה ארבע פעמים שם בן (4X  52 = 208) (וכן פינחס (208) גימ' יצחק (208) ופינחס זה אליהו).
הרב אמר שאליהו הלך למערה ועמד בפתח המערה וה' נגלה אליו ואמר לו "מה לך פה אליהו?" והרב שאל מדוע הקב"ה שואל אותו "מה לך פה" וכו'. פה דייקא. היה צריך לשאול אותו מה לך אליהו? אלא הרב תרץ זאת עפ"י הזוהר הקדוש, שהמלה פה מכוונת לפסוק "פה אל פה אדבר" וכו' שאליהו הנביא רצה לזכות להגיע למדרגת משה רבינו ע"ה, שזכה שהשכינה דיברה מתוך גרונו. וזכה להגיע למדרגת התגלות של "פה אל פה אדבר בו". ואליהו צם ארבעים יום וארבעים לילה, ועוד ארבעים יום וארבעים לילה. לאחר מכן עמד בפתח המערה וזה לאחר 550 שנה, ועד עכשיו היו מעוברות בו נשמות וכן נשמת נדב ואביהו ובמערה זכה לנפש חדשה. ומערה זו היתה מעשרת הדברים שנבראו לפני בריאת העולם (כמובא במדרש רבא) שמערה זו נועדה למשה רבינו ולאליהו הנביא. ובמערה זו נגלה ה' למשה ושם נאמר לו "וסכותי את כפי וראית את אחורי ופני לא יראו". ובמערה היה אור הגנוז והרב אמר שאם היה נפתח פתח קטן במערה כחור מחט הסידקית כל העולם היה נשרף. ואליהו זכה להכנס למערה זו לזמן מועט וזכה ע"י זה להתכלל באילן החיים ולאחר מכן עלה בסערה השמימה עם רכב אש וסוסי אש. והרב אמר שאליהו ברח בגלל איזבל שרצתה להורגו אך אליהו לא רצה להרוג אותה. עפ"י המובא שבכל הסתכלות של אליהו היה כח להרוג 50 אנשים. אליהו לא הרגה והכל בזכות נקודה טובה שלה שהיתה משמחת חתן וכלה. וזה דבר גדול לשמח חתן וכלה. והאריז"ל אומר שהיה בה ניצוץ קדוש ולכן אליהו לא הרגה. והרב סיפר שבתקופת אליהו הנביא היתה עבודה זרה של זבוב בעל עקרון כמובא (מסכת שבת פג,עב) וזל"ש "וישימו בעל ברית לאלקים" זה זבוב בעל עקרון מלמד שכל אחד ואחד עשה דמות יראתו והניחה בתוך כיסו וכשזוכרה מוציאה מתוך כיסו ומחבקה ומנשקה (עכ"ל).
והרב הסביר כשלאדם אין אמונה ובטחון בה' יתברך ובהשגחת ה' בעולם, לבסוף הוא מאמין בזבוב שזה עבודה זרה שלהם. הרב אמר שנאמר על אליהו שישב תחת הרותם וכן על דבורה נאמר שישבה תחת התומר. שנאמר "והיא יושבת תחת התומר" (שופטים ד) ועל אליהו הנביא נאמר "וישב תחת רתם אחת" (מלכים א יט,ד) והרב הסביר את מעלתה של דבורה הנביאה שזכתה לשפוט את עם ישראל והיא יושבת תחת התומר וזכתה לקרב את כל עם ישראל ולשפוט אותם בדיני ממונות בזכות מעשיה הטובים מה שלא זכה אליהו. כי אליהו זה פינחס שהיה כהן גדול בתקופתה. הרב אמר שאסור לאדם להיות בעצבות ותמיד להיות בשמחה בדומה לתינוק שהוא בוכה ולאחר זמן קצר צוחק. וכן אדם צריך להתחדש תמיד כמו תינוק ובחינה זו של תינוק זה משה רבינו ע"ה. וכן אמר שאדם כל הזמן נמצא בארועים ושמחות והוא הולך לברית חתונה שבע ברכות וכו' ואין לו זמן להיות בעצבות. ותמיד צריך להתחדש. הרב דיבר מענין התחזקות ואמונה וסיפר סיפור שקרה לאליהו סוכות, אחד האברכים ב"שובו בנים", שהיה צריך לחתן אחד מילדיו, ורצה לנסוע לחו"ל לאסוף תרומות. ולפני זה הוא הלך לכותל ופגש אותו שם איזה תייר עם כיפה מנייר. ושאל אותו למעשיו, ואמר לו שהוא לומד בישיבת "שובו בנים" והוא רוצה לנסוע לחו"ל וכו' לאסוף תרומות בסך 20,000$. התייר אמר לו בתמיהה בשביל 20,000$ אתה רוצה לנסוע לחו"ל. ונתן לו שיק על הסכום הזה (נסים ונפלאות).
הרב אמר שלכל אדם מוקצבים  שנות חייו בזה העולם. אך ע"י הידור מצוות, כגון חצות התבודדות תפילו ארוכות וכו' הוא זוכה שמאריכים לו שנותיו לפי אותן מצוות שביצר והוסיף. (כמובא במסכת יבמות דף מט, עב ודף נ,עא) וזל"ש "את מספר ימיך אמלא" אלו שני דורות זכה משלימים לו". פרש רש"י שני דורות שנים שפוסקים לאדם בשעת לידתו "זכה משלימים לו לא זכה פוחתין לו". דברי רבי עקיבא וחכמים אומרים זכה מוסיפים לו לא זכה פוחתין לו.
הרב דיבר מענין חתן וכלה ואמר שחתונה זה כמו מתן תורה. ובמתן תורה ה' הפך להם הר כגיגית (כמובא במסכת שבת פח,עא "ויתיצבו בתחתית ההר". א"ר אבדימי בר חמא בר חסא מלמד שכפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית וכו' עיי"ש).
והרב הסביר שה' עקר את הר סיני והגביה את הר מעל בני ישראל בדומה לחופה. וכן מובא (בדגל מחנה אפרים פר' בא) וזל"ש "צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה  בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו" (שיה"ש ג,יא) היינו שהחתן נעשה אמא עילאה שמוחלין לו כל עוונותיו וכן לכל הנלוים אליו וכו'. ויש בזה סוד עמוק כי ביום הכיפורים שהוא סוד אמא עילאה עולים לאמא עילאה ואילו החתן ביום חופתו הוא נעשה אמא עילאה בעצמו (אין לו שום דין). ובחתן יש בו חמשה קולות קול ששון וגו', והיא בחינה יותר גדולה מיום הכיפורים" (עכ"ל).
והרב אמר שכל מי שנמצא בד' אמותיו של החתן מוחלים לו על כל העוונות וכן מי שמשמח אותו בשבע ברכות. והרב הסביר לפי מגלה עמוקות שחתן (458) גימ' שחקים (458) שהחתן בזמן החופה עולה לרקיע שחקים, ושחקים זה רקיע בו שוחקים מן לצדיקים ומרקיע שחקים הוא עולה לרקיע מעון שנאמר על משה "מעון היית לנו" וכן אומרים מעונה מקדם.
והרב אמר שבכל חתונה באים 458 אלף ריבוא מלאכים לשמח את החתן והכלה, וליעקב אבינו היו רק שני מחנות מלאכים כשעשו בא לקראתו. וחתן וכלה זוכים שבאים אליהם 458 אלף ריבוא מחנות מלאכים לשמח אותם. לכן זו שעת רצון גדולה יותר מיום כיפורים. ואדם בשעת החופה צריך להתפלל ולבקש בקשות מפני שזו שעת רצון גדולה כמו מתן תורה. ולא ידבר דברים בטלים בשעת רצון זו. והרב אמר בכלל אסור לדבר דברים בטלים (שנאמר "ודברת בם" ולא דברים בטלים).
הרב דיבר עוד מענין עמרם אביו של משה רבינו שהיה גדול הדור. ומובא במדרש רבא שבגלל העוונות של הדורות מבריאת העולם של דור אנוש דור המבול דור סדום ועמורה ודור ההפלגה (וסימנם א'מ'ס'ה' - ר"ת א’נוש מ'בול, ס'דום, ה'פלגה ודוד המלך אמר על זה הפסוק "בדמעתי ערשי אמסה"), עלתה השכינה עד לרקיע השביעי ואברהם הוריד את השכינה מרקיע שביעי לששי ויצחק הוריד מששי לחמישי ויעקב הוריד מחמישי לרביעי וקהת הוריד מרביעי לשלישי ומררי הוריד משלישי לשני ועמרם הוריד את השכינה משני לראשון (כמובא במדרש רבא). ואם עמרם, שהיה גדול הדור, היה מתחזק באמונה כשפרעה גזר ואמר "כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו" ולא היה פורש מאשתו, כי כשפרש מאשתו פרשו כל בני ישראל מנשותיהם. אז אם עמרם היה מתחזק באמונה עפ"י שראה בחכמת הכוכבים והמזלות שהיה בקיא בהם שעתיד להיולד לו בן שלבסוף ילקה במים, היה זוכה להוריד את השכינה מרקיע ראשון לארץ והיו זוכים לגאולה וכל המצרים היו עושים תשובה ומתגיירים, והרב אמר שכל הגאולה נעשתה ע"י ה' שחיזק את לב פרעה וכן ע"י עשר המכות שקיבלו המצרים. אבל ה' יתברך רצה שכל הגאולה תבוא מצד האמונה והבטחון. וכן שהמצרים יעשו תשובה ויתגיירו וזה יכל לעשות עמרם אם היה עומד בנסיון של "כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו" ולא היה פורש מאשתו וכו'.
התורה מספרת "וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי" ולאחר מכן נולד משה וזרקו אותו ליאור והרב אמר מדוע התורה מספרת את זה כמו סיפור ילדים (כביכול) ופרש זאת עפ"י הזוהר הקדוש שהכל זה סודות עליונים גדולים שנאמר "ויקח איש מבית לוי את בת לוי" ולאחר מכן נולד משה. זה נעשה הכל ע"י יחודים עליונים. וכל נשמתו של משה רבינו היתה זכה ורוחנית (ונשמתו היתה כוללת את כל נשמות ישראל כמובא בתפילה של פורים שגופו של משה היה גזור מגזרת אבן ספיר הטובה שהיתה גנוזה במאתים וארבעים ושמונה (רמ"ח) עולמות וממנה נבנה גופו הקדוש שלא היתה לו שום אחיזה בחומר) ונשמת משה היתה הנשמה הגדולה ביותר שירדה לזה העולם וכל מה שמובא בספרים "משה שפיר כאמרת" הרב פרש שהכוונה לא למשה ממש אלא לצדיקים שזכו לעיבור נשמת משה רבינו.
והרב הסביר שכל הצלתו של עם ישראל היתה בזכות מרים שהוכיחה את עמרם אביה והיתה אז בגיל 5 כמובא (מסכת סוטה יב,עא) וזל"ש "אמרה לו בתו אבא קשה גזרתך יותר משל פרעה, שפרעה לא גזר אלא על הזכרים ואתה גזרת על הזכרים ועל הנקבות, פרעה לא גזר אלא בעולם הזה ואתה בעולם הזה ולעולם הבא, פרעה הרשע ספק מתקימת גזרתו ספק אינה מתקימת, אתה צדיק בודאי שגזרתך מתקימת, שנאמר "ותגזר אומר ויקם לך (איוב כב). עמד והחזיר את אשתו עמדו כולם והחזירו נשותיהן (עכ"ל).
הרב אמר שלילדים יש אמונה חזקה יותר מאנשים מבוגרים שלוקים בפגם אמונה, לכן למרים, שהיתה אז בת 5 היתה אמונה חזקה יותר מעמרם ולכן הוכיחה אותו ובזכותה ניצלו כל עם ישראל עד סוף כל הדורות. הכל בזכות מרים הנביאה.
וכן הרב פירש את זכירת מרים שאומרים בסידורים זכירת מעשה מרים שאומרים "זכור את אשר עשה ה' אלוקיך למרים בצאתכם ממצרים". והרב פרש זאת לחיוב שהזכירה של מרים זה שהבאר של מרים הלכה בראש המחנות והדגלים לאות שכל עם ישראל חי בזכותה. הן מפרשת עמרם שהוכיחה אותו וכן מרים היתה מהמילדות העבריות (שפרה ופועה זה יוכבד ומרים כמו שפרש"י) שמסרו נפשן להצלת ילדי עם ישראל. לכן הכתוב לא בא לזכור את מרים בעוון לשון הרע בשונה מהגויים ולהבדיל שמציינים פלוני בן פלוני גנב רצח וכו’. כל זכירתה של מרים זה רק לזכור את מעשיה הטובים זכות עצתה הטובה, המילדות העבריות והבאר שהלכה לפני המחנות והדגלים (ילקו"ש). שמו של משה רבינו נכתב בתורה בזכות בתיה בת פרעה שמסרה נפשה עבור הצלתו מן היאור. ואם היו תופשים אותה היו מוציאים אותה להורג. וכן מובא (במדרש רבא) שלמשה היו עשרה שמות ועמרם ויוכבד נתנו לו את השם טוביה על שם שנולד מהול שנאמר "ותרא אותו כי טוב" (שמות ב,ב) שפרש רש"י שנולד מהול. אעפ"כ שמו של משה נכתב בתורה בשם שנתנה לו בתיה, עבור שמסרה נפשה להצלתו.
הרב פירש עוד שנעשה נס לעם ישראל והמצרים זרקו ליאור ששים ריבוא תינוקות ונעשה להם נס ויצאו מהצד השני (מה רבו מעשיך ה').
הרב אמר עפ"י ספר "מגלא דרזיא" שבשנת תש"ס יורדות נשמות גבוהות שילחמו בסטרא אחרא בכפירות ובאפיקורסות, ואדם שזוכה לקדש את עצמו יזכה לנשמות גבוהות ומצד שני יהיו נשמות של רשעים גדולים שילחמו בדתיים וירצו לעקור את האמונה מהדתיים.
הרב הוסיף בענין עמרם שאם היה עומד בנסיון של "כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו" היה זוכה להחזיר את כל המצרים בתשובה והיו מתגיירים. אך לא עמד בנסיון ולכן התגלגל בחזקיה המלך (כמובא בכתבי האריז"ל) שניצח את סנחריב ויצא מהחומות וראה את המצרים כבולים בשלשלאות ברזל והתיר להם את השלשלאות והמצרים ראו גדולת ה' ואיך כל המלכים והדוכסים כבולים בכרכרות זהב. עשו תשובה והתגיירו.
הרב סיפר מהגדולה של הצדיקים שהיו הופכים את הש"ד למשרתים ועבדים כמו אסתר המלכה ששלחה ש"דה לאחשורוש וכן סיפר מעשה אמורא שישב לנוח ליד מרזב והיתה שם חבית יין והיה מתחתיה ש"ד. והש"ד כעס ושבר את החבית והאמורא תבע אותו ולאחר מכן הפך את הש"ד לעבד שלו. זה כח הצדיקים וגדולתם שהיו עושים מהש"ד שליחים.
ובזכות רבינו הקדוש נזכה לגאולה שלמה ולביאת משיח צדקנו אמן כן יהי רצון.
פרשת תצוה תש"ס

הרב התחיל את הדרשה בסיפורי מעשיות, ממעשה "מבערגיר ועני" (הסוחר והעני). הרב אמר שבסיפור מרומזת מגילת אסתר וזה מקושר לתורה י,ח בליקוטי מוהר"ן בדיבור המתחיל "וזה בחינת מרדכי ואסתר והמן, בחינת פורים, בחינת גורל שהפיל המן בחינת עומר שעורים. כי המן בחינת עבודת אלילים, כמאמר חז"ל שעשה עצמו עבודת אלילים (מגילה י,עב) ובשביל זה הפיל פור הוא הגורל בחודש בו מת משה (שם יג,עב)". (עכ"ל).
הרב הסביר שהמן זה הגאוה וכל אחד יש בו את המן שזה מידת הגאוה שרוצה שיכבדו אותו, וזה בא מחטא עץ הדעת. והמן אחרי שמרדכי לא השתחוה לו, אמר "זה איננו שוה לי", שרצה למות ולהמית אחרים, וכן כל אדם שלא מכבדים אותו רוצה למות ולהמית את האנשים שלא מכבדים אותו. וכן המן וכל הצוררים של עם ישראל, שרוצים להשמיד את עם ישראל, באים מכל יהודי ויהודי שיש בו גאוה שהיא בחינת המן, וכולם מצטרפים יחד ונהיה המן הרשע שרוצה לאבד ולהשמיד את כל עם ישראל, וכך בכל דור ודור.
הרב הסביר שהמן בחר בחודש אדר דווקא לגזור את הגזירה על עם ישראל במאה ועשרים ושבע מדינות מפני שאין שום חג בחודש זה. כי אמונת ישראל בקב"ה מתחזקת בתקופת החגים, כמו ראש השנה, כיפורים, סוכות ושמחת תורה, ובתקופה שנגזרה הגזירה על עם ישראל, בחודש אדר, לא היה שום חג, כי אז עדיין לא היו חגי חנוכה ופורים, לכן מזמן שמחת תורה עד פסח לא היה שום חג, שעם ישראל יכולים להתחזק בו באמונה. 
הרב המשיך מהתורה בליקו"מ "כי משה גימטריא חרון אף" (כמובא במגלה עמוקות אופן קלז) כי הוא מבטל חרון אף של עבודה זרה. כי הוא קיבל את התורה שהיא בחינת ידין ורגלין וכו'. אבל מרדכי ואסתר היה להם כח לבטל עבודת אלילים של המן. ובשביל זה בימיהם קיבלו ישראל את התורה מחדש. כמאמר חז"ל (שבת פח,עב) "קיימו וקיבלו". קיימו זה בחינת רגלין וקיבלו זה בחינת ידין וכו'" (עכ"ל).
הרב אמר שממוצ"ש מתחיל פורים קטן, מתחילים לקבל אורות פורים וזה כמו מתן תורה. וע"י ריקודים מתעברים בנו מרדכי ואסתר. מרדכי בידים ואסתר ברגלים (כמובא בליקו"מ). מרדכי זה מר דרור, דרור מלשון חירות בחינת הידים ואסתר זה רגלין. והרב הסביר שהעיבור של אסתר ברגלים ("רק העיקר תלוי ברגלין") זה מעלה יותר גדולה כי ע"י ריקודים ע"י הרגלים אנו "מבטלים את הכפירות ומתרבה האמונה בעולם". וכן מבטלים את הגזירות של האומות שרוצים להשמיד ולהכחיד את עם ישראל. כמו שנאמר "פורה דרכתי לבדי ומעמים אין איש אתי" (ישעיה סג). פורה זה פורים, דרכתי לבדי זאת אסתר שהלכה לאחשורוש והיתה לבדה ומסרה נפשה על עם ישראל ואמרה כאשר אבדתי אבדתי. וע"י מסירות נפשה זכתה להציל את עם ישראל מהגזירה של שמד במאה ועשרים ושבע מדינות.
הרב דיבר מענין בטחון. שאם אברך לא מקבל משכורת מהישיבה אזי הוא לא בא לישיבה והרב נתן דוגמא מאברך שלא בא חודש לישיבה והיה חולה וכן סיבות שונות, עייף וכו', ולא קיבל משכורת באותו חודש, ולאחר מכן לא בא שלושה חדשים לישיבה. הרב הסביר שהמשכורת לא באה מאדם פלוני הממונה על השכר, אלא כל הפרנסה זה מאת ה' יתברך וכמו שה' נותן לו אויר לנשימה ומנשים אותו, כך הוא יתן לו פרנסה. ואפילו שהוא לא קיבל משכורת, הוא צריך לבוא לישיבה וללמוד בחשק, בהתלהבות ובשמחה.
הרב אמר שע"י שתיקה זוכים לבטחון (כמובא בספר המידות ערך בטחון יד. הסבר מראה מקומות - "ודוממתי נפשי וגו’ יחל ישראל אל ה' וגו' (תהלים קלא,ב-ג) "דום לה' והתחולל לו'. ביאור - דום לה', ועל ידי השתיקה, התחולל לו - תזכה לתוחלת ובטחון).
הרב אמר שגם ע"י שתיית מים מהירדן זוכים לבטחון. שתיית מי הירדן או הבניאס (הירדן משתלשל מהבניאס) (כמובא בספר המידות בטחון יז. מי הירדן סגולה לבטחון ופירש מראה מקומות השלם פסוק "יבטח כי יגיח ירדן אל פיהו" (איוב מ,כג) פירוש יבטח, הוא זוכה לבטחון כי יגיח ירדן אל פיהו - ע"י שתיית מי הירדן). (עכ"ל).
הרב הסביר שכשאדם לא מקבל משכורת מהישיבה זה על מנת לנסות אותו איך הוא בוטח בה' ואם הוא עומד בנסיון של הבטחון אז הוא הופך להיות בבת עינו של הקב"ה (ספר המידות בטחון חלק שני ב" - "לא הביט און ולא ראה עמל בו", וכל הנוגע בו כאילו נוגע בבבת עינו).
הרב דיבר מענייני העולם, על מטוס בואינג 747 שהתרסק זמן קצר לאחר שהמריא. כשבדקו את סיבת התרסקותו מצאו שהיתה תקלה בזנב המטוס והיא נפוצה במטוס מסוג זה, שיש להם תקלות בזנב, כי כל כוחו של המטוס נמצא בזנב והרב הסביר ברמז לנאמר "קשקש בזנבו". הרב אמר שכל זמן שאנו טסים במטוסים ונוסעים במכוניות זה הכל בזכות הצדיק. שהצדיקים התפללו שיבנו מטוסים ומכוניות להקל עלינו את הנסיעות בדרכים, וכן מארץ לארץ. ופעם היו רוכבים בטירחה ויגיעה עם סוסים וחמורים.
לאחר מכן הרב דיבר מענין פורים והסביר שאחשורוש היה שומר הסוסים של בלטשאצר המלך, ולאחר מיתתו של בלטשאצר הוא מלך תחתיו. (ומובא במסכת מגילה בפירוש התוספות) שהיו לאחשורוש עמותות והוא קיבל תמיכה כספית מהם והם היו שונאי ישראל וכן היה משחד את השרים במלוכה וכן עשה עד שנהיה למלך וכן נשא לאשה את ושתי שהיתה בתו של המלך בלטשאצר ע"י שיכנועים ונסיונות רבים בכח. ולאחר נישואיהם היו לו כל יום ויכוחים ומריבות עם ושתי שטענה כלפיו שהוא היה רק שומר הסוסים של אביה (בלטשאצר) והיא יותר מיוחסת ממנו ויש לה יחוס של שבעים שנה של מלכים (גלות בבל היתה שבעים שנה). נבוכדנאצר מלך 45 שנה מתוכם 37 שנה כשעם ישראל היו בגלות בבל. אויל  מרודך מלך 25 שנה והמלך בלטשאצר מלך 6 שנים ואחשורוש מלך שנתיים (עד המשתה) ומובא שהמשתה נערך בשנת 3 שנים למלכו. כלומר אחרי שנתיים שמלך ובשנה השלישית היה המשתה. והרב הסביר שהמלכות של מלכי המזרח היתה תקופה ארוכה של 500 600 שנה עד 1000 שנה, ואילו מלכי אירופה המלכים והנסיכים היו מחזיקים זמן קצר של דור אחד שניים והרב פירש זאת (עפ"י מדרש רבא) שאברהם שילח את קטורה (וכן בני הפילגשים שנתן להם מתנות) למרחק רב לארצות המזרח רחוק מישראל שלא יהיה להם שום קשר לעם ישראל, כדי שלא יהיה להם שנאה כלפי ישראל והעם היהודי, לכן נתארכה מלכותם. וכן הרב אמר שבאו למדינת סין במזרח וביקשו ממנה שתלחם נגד ישראל ובסין אמרו להם שהם לא מוכנים להלחם במדינה קטנה ורחוקה כזאת. וכן מדינות המזרח כמו הודו שנקראים על שם היהודים הודו לשון יהודי וכן שמות האנשים שם על שם אברהם (אברהימים) ואילו במדינות אירופה, שיש להם טינה ושנאה כלפי ישראל והעם היהודי, ותמיד רוצים להלחם ולהשמיד את עם ישראל, מלכותם מתקיימת תקופה קצרה דור אחד שניים, ולא יותר.
וכן בענין אחשורוש שראה שושתי לא סרה למשמעתו עשה הסכם עם ושתי שיעשה משתה לכל המדינות, ואם הכל ילך כשורה סימן שמלכותו תארך לתקופה ארוכה ותתבטל טענתה של ושתי שהוא מלך רק שנתים ואילו לה יש יחוס מלכים של שבעים שנה. לכן אחשורוש ערך משתה בשושן הבירה כיד המלך במיטות זהב וכסף וריצפה וכלים יקרים ולאחר מאה ושמונים יום, שהכל הלך כשורה, וכן עשה עוד שבעה ימים משתה וביום השמיני יום האחרון למשתה השתכר אחשורוש וביקש להביא למשתה את ושתי. ושתי סרבה לבוא ולעגה לו שהוא שתה רק כוס יין והשתכר ואילו העבד של אביה היה שותה כמות גדולה של יין ולא היה משתכר. כך בערה חמתו של אחשורוש והוא התיעץ עם כל היועצים שלו ב127- מדינות מה לעשות עם ושתי ולבסוף נתקבלה העצה להוציא להורג את ושתי קבל עם ועדה. והרב הסביר (עפ"י מסכת מגילה דף יב,עב) שמובא בגמרא שהעצה להרוג את ושתי היתה ע”י המן שכתוב "ממוכן זה המן" שנאמר "ויאמר ממוכן". תנא "ממוכן זה המן". ומובא בדרשות לחתם סופר שתרץ שתי השיטות בין הגמרא לתוספות שהגמרא אומרת שהמן זה ממוכן שנתן את העצה להרוג את ושתי ואילו בתוספות מובא שממוכן זה דניאל (עפ"י מדרש פרקי דרבי אליעזר פ"מט). ממוכן יש מדרש שהיה דניאל ולפי שהיה נשוי לשרית (בת של שר) שהיתה גדולה ממנו, שלא היה יכול לכופה לדבר בלשונו, יעץ לעשות כן (עכ"ל). ודניאל פחד לתת את העצה ישירות לאחשורוש שמא יהרוג אותו לכן דניאל נתן את העצה להמן שהיה ראש השרים של אחשורוש. ואחשורוש אהב אותו ונישא אותו מעל כל השרים לכן קיבל את עצת המן לכן מה שמובא בגמרא שממוכן זה המן ובתוספות ממוכן זה דניאל זה היינו הך שדניאל נתן את העצה להמן. והמן נתן את העצה לאחשורוש להרוג את ושתי. הרב אמר שיש אומרים שהתך במגילה זה דניאל.
וכן הרב דיבר מענין בית המקדש. שבית המקדש הראשון נחרב בגלל עבודה זרה, גילוי עריות ושפיכות דמים. ואילו בית המקדש השני נחרב בגלל שנאת חינם. ושנאת חינם חמורה מעבודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים. ומובא (מדרש רבא וירא מט סעיף יג) שבית המקדש הראשון לא היה נחרב אם היה יהודי אחד מאמין שהיה לומד תורה ומתפלל לא היתה נחרבת ירושלים כמובא "אמר רבי יצחק עד כמה מצוי חשבון לעיר אחד עַד אחד. אם נמצא אחד בכל עיר תולים לה בזכותו (עכ"ל). כלומר צדיק אחד שהיה לומד תורה ומתפלל, ירושלים ובית המקדש לא היו נחרבים. אבל בתקופת אברהם, בדור סדום, היו צריכים עשרה כדי להגן על העיר אבל בירושלים די היה באחד.
ולכן לפני חורבן בית המקדש הראשון אליהו הנביא היה מחזר אחר תינוקות ללמדם לומר שמע ישראל כדי להציל את ירושלים מהחורבן ודי היה באחד שהיה מקבל עליו עול מלכות שמים ואומר "שמע ישראל" אזי היה מגן על כל ירושלים כמובא (סנהדרין סג,עב) וזל"ש אמר "אליהו הצדיק היה מחזר על תפוחי רעב שבירושלים פעם אחת מצא תינוק שהיה תפוח ומוטל באשפה אמר לו מאיזה משפחה אתה אמר לו ממשפחה פלונית אני. אמר לו כלום נשתייר מאותה משפחה. אמר לא לאו חוץ ממני. אמר לו אם אני מלמדך דבר שאתה חי בו אתה לומד אמר לו הן. אמר לו אמור בכל יום "שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד". אמר לו הס שלא להזכיר בשם ה' (עכ"ל. הרב הסביר שאסור היה להם דברי תורה ותפילה כמובא "שלא לימדו אביו ואמו". ולאחר מכן הוציא התינוק מתיקו עבודה זרה ומחבקה ומנשקה. כמובא (במסכת שבת פג,עב) על עקרון בעל זבוב שכל אחד היתה לו דמות עבודה זרה שזוכרה היה מחבקה ומנשקה. והיה להם בתקופת בית ראשון עבודה זרה של תרנגולים ועיזים וחמורים וכו'. ואותו תינוק שהיה תפוח מרעב ולא שמע בקולו של אליהו הנביא נפלה לו העבודה זרה לארץ ונפל עליה לקיים מה שנאמר "ונתתי פגריכם על פגרי גילוליכם" (ויקרא).
הרב הסביר שבתקופת בית ראשון בימי חזקיה המלך חזקיה נעץ חרב בתוך בית המקדש ואמר מי שלא ילמד תורה ינעץ בחרב. ובזכות לימוד התורה שהיו לומדים מדן ועד באר שבע אף מדינה ואף אומה לא הצליחה לכבוש את ירושלים והכל בזכות לימוד התורה. ואף סנחריב שבא לכבוש את ירושלים עם צבא גדול צבא גדול של מאה ושמונים וחמש אלף ראשי גייסות (כמובא במסכת סנהדרין דף צה עב) שהם שני מיליארד ושש מאות אלף חיילים לא הצליח לכבוש את ירושלים. ויועציו של סנחריב שהיו רואים בכוכבים ובמזלות אמרו לו שנשארו לו עשר שעות לכבוש את ירושלים ואם לא יכבוש בזמן זה הוא לא יצליח לכבוש אותה אף פעם. וסנחריב לא קיבל את דעתם ולעג להם ואמר להם שהסתכל אחרי החומות וראה שכולם הולכים כפופים עם הראש ברצפה ואין להם שום צבא ואם הם, הצבא של סנחריב, יזרקו כל אחד אבן קטנה עליהם הם ינצחו אותם. ואף אמר בלעג שהוא מוכן לתת לאנשי ירושלים 2000 סוסים כדי שיוכלו להלחם אתו. ולאחר מכן בא מלאך והיכה בסנחריב והרג את כל הצבא שלו שני מיליארד ושש מאות אלף חייל (כמובא במסכת סנהדרין דף צה עא).
הרב סיים את הדרשה והזכיר שממוצ"ש זה פורים קטן 30 יום לפני פורים מתחילים לקבל את אורות פורים וזה כמו מתן תורה שנאמר "קיימו וקבלו" שזה בחינת נעשה ונשמע. וע"י ריקודים מתעברים בנו מרדכי ואסתר מרדכי בידים ואסתר ברגלים וכן צריך לשיר כל ה30- יום "הצילני מקליפת המן עמלק" ובזכות זה נזכה לבנין בית המקדש ולגואלה שלימה אמן כן יהי רצון.
פרשת כי תשא תש"ס
הרב התחיל את הדרשה בסיפורי מעשיות ממעשה "השבעה בעטלירס" מסיפור ה"כבד פה" של היום השלישי. "כי פעם אחת ישבו כל החכמים וכל אחד התפאר בחכמתו. זה היה מתפאר שהמציא בחכמתו עשיית ברזל, וזה התפאר במין מתכות אחר. וזה היה מתפאר שהמציא בחכמתו עשיית כסף שהיא חשובה ביותר וכו'. ענה שם אחד ואמר אני חכם יותר מכם, כי אני חכם כמו היום, ולא הבינו מה זה שאומר שהוא חכם כמו היום". (עכ"ל))
והרב הסביר שבכל יום יורדות מ"ח טיפות מעדן על הגן (כמובא בזוהר חיי שרה דף קכה,עא) תנן התם בארבע פעמים בשעה בכל יום (כל רבע שעה יורדת טיפה בי"ב שעות היום כל שעה ד’ פעמים, הרי זה מ"ח פעמים). עדן מנטף על הגן וכו'. ויוצא מאותם טיפות נהר גדול המתחלק לארבעה ראשים (כמ"ש בבראשית ומשם יפרד והיה לארבע ראשים) ושמונה וארבעים טיפות בכל יום.
אמר רבי אבהו שמונה וארבעים נביאים עמדו לישראל (כמ"ש במסכת מגילה דף יד,עא) וכל אחד נטל בחלקו תמצית אחת מאותן טיפות של עדן שהם שמונה וארבעים טיפות. פרש שכל נביא מקבל רק תמציתה של טיפה אחת ומהן היתה מעלתו ברוח הקודש על כל שאר בני האדם. אדם הראשון היה מקבל משמונה וארבעים (כל המ"ח טיפות) לא כל שכן שנשמתו היתה יתרה על כל הנביאים. מכאן אתה למד כמה היתה חכמתו של אדם הראשון (מפרשים). "רבי בא אמר כהנה, וכי מאין להם לנביאים מאותם הטיפות (רצה לומר איך הגיע לנביאים מאותם טיפות, ר"ל איך הגיע משפע הטיפות אליהם) אלא הכי תנן בכל טיפה וטיפה היוצאת מעדן רוח חכמה יוצאת עימו (ומשם מקבלים הנביאים רוח הנבואה).
הרב הסביר שאדם הראשון זכה למ"ח טיפות (סימן לדבר אדם גימטריא עם האותיות 48=45+3 מנין מ"ח). שכל טיפה זה רוח חכמה ומעלתו היתה גדולה מכל מ"ח נביאים שעמדו לישראל ישעיה ירמיה יחזקאל וכו' (במסכת מגילה דף יד,עא מובא פירוט מ"ח הנביאים בפירוש רש"י וכן רבנו חננאל עיי"ש).
והרב הוסיף וזה שמובא ממעשה "השבעה בעטלירס" כי זה איש החסד האמת הוא באמת איש גדול הכוונה לצדיק האמת שמקבץ כל החסדים שעושה כל יהודי ויהודי ומתפאר בו לפני ה' יתברך.
הרב הוסיף והסביר שחסד של אמת שאדם עוסק בקירוב רחוקים ומחזק את החלשים. ומבטל את הסדרים שיש לו בלימוד לטובת אחרים מעלתו גדולה מאד וכן אלו שפותחים ישיבות ומקרבים רחוקים ע"י זה זוכים שנפתחים להם שערי התורה והחכמה. שאדם חושב רק על אחרים ועושה חסדים מבלי לחשוב על טובתו האישית אזי זוכה להתעלות במעלות התורה. הרב הסביר על ה"כבד פה" שנקרא כך משום שמעולם לא דיבר דברים בטלים וכל חייו עסק רק בתורה ובתפילה והרב אמר שאסור לאדם לדבר דברים בטלים (שנאמר "ודיברת בם" ולא דברים בטלים) והוסיף ואמר שחכמת העולם אינה חכמה ואמר בענין האטום זה לא חכמה זה רק נובע מהרכבת חומרים. מרכיבים חומר מסוים עם חומר אחר, וכך נוצר האטום ("כי כל החכמות הנ"ל הם הרכבות" כמובא בסיפו"מ).
וכן הרב הסביר אדם לומד ועוסק בתורה ובתפילה האותיות הם צמצום לקבלת השפע האלוקי וע"י אותיות התפילה שאומרים מילה במילה אות אות אדם מקבל שפע חכמה מלמעלה כי ה' הוא אין סוף. ולכן אסור לדלג על אותיות התפילה או להחסיר מילים ואותיות כי הם צמצום לקבל שפע החכמה האלוקי (ובהמשך הרב ציטט מהזוהר חיי שרה) "דאמר רבי יוסי מיא דביא טיפין יתירין מכל אינון ארבע נהרי (מי הנהר שבו טיפות יתרות מכל ד' נהרות) וקדמא הוא" (הראשון מהם הוא) דכתיב שם האחד מהם פישון הוא הנופל בארץ מצרים (הוא הנהר הנמשך במצרים לפיכך היתה חכמת מצרים יותר מכל העולם כמ"ש בשלמה המלך (מלכים א ה,י) "ותרב חכמת שלמה וגו' מכל חכמת מצרים). (בהמשך מובא ב"זוהר הקדוש") משנגזרה הגזרה שאבדה חכמת מצרים נטל הקב"ה את אותם טיפות לשרשן וגנז אותם בגן עדן. שיהיה מוכן לצדיקים לעתיד לבוא וזה הנהר שראה יחזקאל בנבואתו ועל זה אמר הכתוב שלעתיד לבוא "כי מלאה הארץ דעה את ה'" (זוהר עם פירוש "מתוק מדבש") (וכן רבינו רמז זאת בשיר נעים המובא בליקו"מ "חן רוח מטיפי גן עדן ממנה לא אבד". שלעתיד לבוא יזכו הצדיקים מאלו הטיפות הגנוזות בגן עדן ותרבה החכמה כמו שנאמר כנ"ל "כי מלאה הארץ דעה את ה'")
הרב דיבר מענין לימוד הגמרא כי עיקר החכמה ועיקר קבלת העצות שיהיה לו עצה על כל דבר הוא ע"י לימוד הגמרא (ליקו"מ א) "כי איש ישראלי צריך להסתכל בשכל שיש בכל דבר כדי שיאיר לו השכל שיש בכל דבר, להתקרב לה' יתברך ע"י אותו הדבר" (עכ"ל). הרב הסביר שברסלב זה לימוד הגמרא בעיון וכן לימוד פוסקים טור שולחן ערוך. לימוד בשכל, בעומק ובעיון. וברסלב זה לא רק שירים וריקודים. צריך ללמוד טור עם כל המפרשים בית יוסף הב"ח הט"ז ושאר המפרשים ורק ע"י הלימוד בעיון ובשכל עמוק הוא זוכה לקבל עצה לכל דבר. "כי השכל הוא אור גדול ומאיר לו בכל דרכיו. 
כמו שכתוב "חכמת אדם תאיר פניו" (קהלת ח). עוד הרב אמר שהשכל מאיר כמו השמש. וע"י לימוד התורה בעיון זוכה שמאיר לו השכל ועי"ז זוכה לבטחון.
הרב סיפר מענין בטחון על רבי חייא ורבי יוסי אלו שני החברים היו הולכים בדרך ופגשו בהר אחד ומצאו שם שני אנשים שהיו הולכים בדרך. בין כך ראו אדם אחד שהיה בא והגיע אצל שני אנשים ואמר להם בבקשה מכם תנו לי מזון פת לחם לאכול כי זה שני ימים שטעיתי במדבר ולא אכלתי כלום. נשמט אחד מאותם שני אנשים והלך לו בצד והוציא מזונו שהביא צידה לדרך ונתן לו והרב הסביר שהוא נתן לו כל מה שהיה לו לחם ומים ודגים ופירות ולא השאיר לעצמו כלום ובטח בה' באמונה שלימה שה' ישלח לו מזון. אמר לו חברו מה תעשה שתצטרך למזון כי אני אוכל את שלי ולא אתן לך ממזוני עלי אל תסמוך אמר לו חברו ומה אתה חושב, וכי על המזון שלך אני סומך ללכת בדרך אני סומך על הקב"ה. והיה לו בטחון שלם בלי שום פקפוק וספק קל שה' יזמן לו את כל צרכיו לדרך. ישב אותו עני אצלו, עד שאכל כל מה שהיה אצלו והלחם שנשאר לו עוד נתן לעני לדרך והלך לו לדרכו. אמר רבי חייא לרבי יוסי לא רצה הקב"ה שמצוה זו תעשה על ידינו, אמר רבי יוסי לרבי חייא שמא איזה דין קשה נגזר על זה האדם ורצה הקב"ה להזמין לפניו מצוה כדי להציל אותו.
בעוד שהם הולכים בדרך התעייף אותו אדם והרב הסביר שאי אפשר ללכת במדבר יותר משעה בלי לחם ומים. אמר לו חברו וכי לא אמרתי לך לא לתת לו לחם. אמר רבי חייא לרבי יוסי הרי יש מזון אצלנו ניתן לו לאכול אמר רבי יוסי לרבי חייא אתה רוצה להוציא ממנו את הזכות. הרב הסביר שרבי יוסי אמר לו תמתין ותראה ניסים ונפלאות של השם יתברך איך מתרחש נס לאותו אדם שנתן את כל המזון שלו לחם מים וכו' ובטח בה' ואתה רוצה להוציא את הזכות ממנו, כי זכותו יותר גדולה כי לפום צערא אגרא ועיקר הצלתו הוא שאף בצערו הוא לא יתחרט ממצותו. ודאי נגזר גזר דין מות על אותו אדם ונתגלגלה לו זכות שהציל את העני ונתן לו חיים. כך מידה כנגד מידה  כך יתנו לו חיים ויאריכו לו ימיו ושנותיו. בין כך ישב אותו איש וישן תחת אילן אחד. אמר רבי יוסי לרבי חייא, עתה נשב ונראה ניסים ונפלאות של ה' יתברך כי בודאי הקב"ה רוצה לעשות לו נס. פתאום באה חיה רעה נחש גדול פתח את פיו והוציא את לשונו הארסית כמו שלהבת אש. אמר רבי חייא לרבי יוסי אוי על אותו האיש כי עתה ימות. אמר רבי יוסי לרבי חייא אשרי לאיש הזה כי הקב"ה יעשה לו נס. פתאום ירד מן העץ נחש מפחיד וגדול רצה להרוג את האיש קמה אותה חיה על הנחש והרגתו. והרב הסביר שחיה זו שׂבעה מטרפה והמשיכה לה לדרכה. (מה רבו מעשיך ה'). (הסיפור מובא בזוהר פרשת בהר דף קי,עב מתוק מדבש).
הרב הוסיף ואמר פעמים שבא עני לביתו לבקש צדקה. אזי יש אפשרות שנגזרה גזירה על אותו אדם ואם הוא נותן לו צדקה מאה ש"ח או אפילו שקל אחרון שיש לו ובוטח בה' אזי הוא ניצל מגזירת מיתה ומאריכים ימיו ושנותיו. ואם בא עני לביתו ומקיש בדלת והוא פותח את הדלת והוא רואה שאותו עני כבר הלך לדלת של השכן והוא אומר ברוך ה' השכן כבר יתן לו אסור לעשות זאת כי בשמים מזמנים לו עני זה כדי לבטל מעליו את הגזירה.
הרב סיפר סיפור מענין כח הברכה של אדם יהודי שאינה שבה ריקם (הסיפור מבוא במדרש רבא קהלת פרשה ג,ג) "עת ללדת ועת למות"). מעשה באחד מגדולי ציפורי שבאתה לו מילה ועלו אנשי תאנה (שם מקום) לכבדו. ועלה עמהם רבי שמעון חלפתא (עכ"ל). והסביר הרב (עפ"י פירוש מתנות כהונה) כשבאו לשער העיר מצאו שם נערים משחקים לפני חצר אחד. ראו לרבי שמעון בן חלפתא מעולה ויפה ומצוין כתלמיד חכם. אמרו לו תזועה  מכאן עד שאתה מרקד לנו מעט. אמר להן אני איש זקן וגער בהם בנזיפה ולא נזדעזעו בפניו (הרב הסביר שלא עשו תשובה על מעשיהם והוא הקפיד עליהם הרים את עיניו וראה שהחצר נוטה ליפול. ורבי שמעון חלפתא אמר שיעירו את בעל הבית שהיה יושן ויוציא את החפצים מן החצר. ננער משנתו בל החצר ונפל לרגליו של רבי שמעון והתחנן לפניו שלא יקפיד עליהם. ורבי שמעון אמר כבר נגזרה הגזירה שתיפול החצר ובעל החצר הוציא את כל חפציו מהחצר וכל החצר התמוטטה ונעשתה תל אבנים (כל זה עפ"י הנאמר "עת למות ועת לחיות" סיפור זה עת למות שהוא אחד מכ"ח עיתים בקהלת) והמשך הסיפור זה "עת לחיות" על נס שנעשה לתינוק שיאריכו ימיו. וכן רבי שמעון חלפתא עם אנשי עין תאנה הלכו לקיים מצות מילה. והיה אביו של אותו תינוק משקה אותם יין וכולם היו מבושמים מיין ואמרו כשם שהכנסתו לברית כן תכניסהו לתורה ולחופה ולמעשים טובים. ואחר כך יצא רבי שמעון בן חלפתא מעירו ופגע בו מזיק (מלאך המות). אמר לו המזיק איך אתה יוצא בדרך זו בלילה במקום שמצויים מזיקים שיכולים לפגוע בך. אמר לו רבי שמעון בתמיהה אתה לא יודע מי אני? אני רבי שמעון חלפתא. ואמר לו רבי שמעון מדוע פניך רעות? למה אתה עצוב? הרב אמר בבדיחותא שרבי שמעון אמר למלאך המות "תהיה בשמחה" "אין שום יאוש בעולם כלל". אמר לו מלאך המות. מדוע הוא בעצבות, מפני שנגזרה גזירת מיתה על התינוק ושקיימו את מצות המילה ובזכות הברכה שברכו האנשים שהיו מבושמים מיין וברכו אותו כולם יחד כשם שהכנסתו לברית כן תכניסהו לתורה חופה ומעשים טובים התבטלה הגזירה שנגזרה על התינוק שהיה צריך למות לאחר שלושים יום והאריכו ימיו ושנותיו.
הרב הוסיף והסביר גודל מעלת הברכה של אדם יהודי שמברך את חברו שברכתו מתקבלת בשמים ואינה שבה ריקם. וכן כח הברכה של נשים צדקניות. שאשה מברכת את חברתה ברכה בקדושה ובתמימות ברכתה מתקבלת בשמים. והרב הביא דוגמא של נעמי ורות ששבו ממואב והיו קובץ נשים צדקניות שברכו את נעמי שיצא ממנה גואל צדק וברכתם נתקבלה בשמים ויצא מרות גואל צדק משיח בן דוד.
הרב הוסיף שרבי שמעון חלפתא שאל את מלאך המות מידת ימיו. כמה זמן נשאר לו לחיות אמר לו דבכל יום ויום שאתם עמלים בתורה ומצוות ועושים צדקות הקב"ה מוסיף ימים על ימיכם. עכ"ל. והרב הסביר כן כך כל אדם אעפ"י שהקציבו לו שנותיו על ידי תורה ומצוות שהוא עושה ומעשיו הטובים וכן בתפילה שמתפלל בכוונה, מוסיפים לו שנים וחיים טובים.
הרב הוסיף עוד מקרא שאדם נפטר לפני זמנו בגלל מחשבה לא טובה (כמובא במסכת חגיגה ד,עב) "ויש נספה בלא משפט" (משלי יג). ומי הולך לפני זמנו? מובא בגמרא שרבי ביבי בר אביי היה תמיד שכיח (תמיד מצוי) אצל מלאך המות. ושלח אותו למרים שמגדלת שערות (היתה קולעת  צמות לנשים כמובא בתוספות שהיתה  בתקופת בית שני). והלך מלאך המות והביא אשה אחרת שהיתה גננת (מגדלת תינוקות) והמלאך המות, אעפ"י שהיה שליח לקחת נשמתה של מרים הספרית, שהיתה קולעת השיער, הוא לקח נשמתה של מגדלת התינוקות, ולקחה לפני זמנה שנקבע לה לחיות, מפני המקרה שקרה שהיתה אוחזת בידה האוד של התנור ובאותו זמן חשבה מחשבה רעה לכן מלאך המות לקח אותה לפני זמנה. והרב הסביר שאדם בעת נסיעתו במכונית אם הוא חשב מחשבה לא טובה יכול להסתלק לפני זמנו ושיקרה לו אסון. וכן הרב אמר שמלאך המות אמר לרב ביבי בר אביי שיש מדור בשמים של אלפי רבבות נשמות שנקטפו קודם זמנם שמלאך 
המות היה שליח לקחת נשמה פלונית ובגלל מחשבה רעה של אדם אחר הוא נלקח לפני זמנו ואותם השנים של האנשים שנלקחו לפני זמנם עוברים לצדיקים שמעליבים אותם והם שותקים ("הנעלבים ואינם עולבים שומעים חרפתם ואינם משיבים") מאריכים להם את שנותיהם. וכן הרב הוסיף ואמר שיש עיר שנקראת לוז ושם חיים אנשים בלא מיתה וכן מובא (ליקו"ת פה) וזל"ש "אגוזים נקראים לוזים והם רומזים לבחינת לאה, שהיא בעורף, שהיא נקראת ראשונה, ואחר כך נכנסים לבית המקדש; שהוא בחינת "יעקב קראו לו בית אל" (פסחים פח) וזהו שפרש"י (שופטים א) "שדרך לוז נכנסים לבית אל" (עכ"ל). וכן הרב הסביר שבתקופת השופטים רצו לכבוש את העיר לוז שהיתה מסוגרת ולא היה אפשר להיכנס אליה (כמובא בשופטים א,כב) "ויתורו בית יוסף גם הם בית אל וה' עימהם. וישאלו הדרך להיכנס אליה". היה דרך הלוז (עץ לוז) למערה וראו השומרים איש יוצא מן העיר ושאלו על דרך הכניסה ואותו איש פחד שיוודע שהוא גילה להם את הדרך להיכנס לעיר ויהרגו אותו, לכן אמרו לו שיראה להם הדרך להיכנס בסימנים. שיגיע לאותו מקום ויתן להם סימן ואותו האיש הראה להם את עץ הלוז באצבעו רמז להם כדי שלא ירגיש אדם בו (רד"ק). שהיה עץ על פתח העיר ונגעו באיזה חלק מן העץ והוא נפתח. ואז ראו פתח של מערה ודרכה נכנסו לעיר וכבשו את העיר לוז ומובא בזוהר שבזכות זה אותו האיש שהראה להם את הפתח לעיר לוז, זכה לעיר שנקראת "לוז". (כמובא בזוהר הקדוש) והרב הסביר שעיר זאת נמצאת בהרי האררט בארמניה ושם האנשים חיים לנצח ללא מיתה ויכולים לחיות שם עד אלף שנה ויותר. רק מי שנמאס לו מהחיים יוצא מן העיר ואז הוא מת. והרב אמר שעיר זאת נועדה לאותם גויים שלא עשו עבירות. שהגויים לא מחוייבים במצוות, חוץ משבע מצוות בני נח.
והרב אמר שרוב העולם שמונים אחוז מאמינים בקל עליון, איזה כח עליון שמנהיג את העולם. אבל הם לא מאמינים באלוקי ישראל אלא בקל עליון. ועשרים אחוז מהעולם הם עובדי עבודה זרה בהודו סין והמזרח הרחוק.
הרב הסביר שכל מי שזוכה להתקרב לצדיק האמת הוא זוכה לתיקון נשמתו. שהרי האדם מגולגל בעולם 5700 שנה. בתחילת בריאת העולם היו חיים עד 1000 שנה ולאחר מכן היו חיים קרוב ל300-  שנה ולאחר מכן נתקצרו השנים עד 100 והיום בממוצע שנותיו של האדם נעים בין 70-80 שנה. כמו שנאמר "ימי שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורות שמונים שנה (תהלים צ,י). והרב עשה חישוב שהאדם, מבריאת העולם עד היום נשמתו מגולגלת בין שבעים לשמונים פעמים, וכן שהוא זוכה להתקרב לצדיק האמת הוא זוכה לתיקון נשמתו שבכל הגלגולים. לפני שאדם התקרב לצדיק האמת הוא היה שבוי בכיס של היצר הרע. לפני שהתקרב היה לו יצר רע אך היצר הרע הזה היה רק דמיון ולאחר מכן הוא עובר לשק  של רבינו. הוא מקבל יצר הרע גדול "כי כל הגדול מחברו יצרו גדול ממנו". ומתגברים עליו כוחות יצר הרע ביתר שאת וביתר עוז ושולחים לאדם חצים ורוצים להפילו. כשאדם מתקרב לצדיק זה דומה לסיר רותח שמרתיחים אותו וכל הלכלוך צף כך שהאדם מתקרב לצדיק. הצדיק מראה לו היכן הוא אוחז במידות שלו ופתאום הוא רואה שהיו חבויים בו כעסים, קנאה, גאוה וכו'. הרב אמר שעבודה על המידות זה עבודה של 120 שנה עד שיזכה להתגבר על כל המידות והתאוות הרעות בזכות הצדיק. סוף כל סוף יזכה לתיקון השלם והאמיתי.
ועבר לדבר בענין פורים, שפורים זה דומה למתן תורה שזכו לקבל את התורה כן בפורים זכו לבחינת מתן תורה "קיימו וקיבלו" שזה בחינת "נעשה ונשמע". והרב הסביר שבמתן תורה  חטאו בחטא העגל בגלל שור שבמרכבה כאשר משה בושש לבוא עשו להם את העגל שהוא בדמות שור. הרב הוסיף ואמר שזה כנגד שור שבמרכבה (וכן בדרשות קודמות הרב אמר שהם עשו את העגל שהוא דמות שור כנגד שור שבמרכבה שבקע את ים סוף, ושמשה בושש לבוא הם עשו דמות העגל שהוא דמות שור שבמרכבה). הרב אמר במתן תורה קיבלו את הלוחות (מובא בעץ חיים). שבעה שמות שהיו ללוחות. לוחות האבן, לוות עדות, לוחות הברית וכו'.
וכן הרב דיבר מענין משה וקרח. ואמר שקרח אותיות חקר שחקר בחכמות שאסור לחקור וכן אבל משה אמר ולגדולתו אין חקר. וקרח שהיה לו רוח הקודש שמע את הבת קול "והאיש משה עני מאד מכל האדם אשר על פני האדמה (במדבר יב,ג) וקרח התחכם ולא הסתפק בזה ורצה שענותנותו של משה תהיה מתחת  לאדמה ולא רק על פני האדמה לכן נענש לבסוף שבלעה אותו האדמה.
הרב הסביר שבפורים זו שעת רצון גדולה בשמים לקבלת  תפילות וצריך לקיים את הנאמר "עד דבסומי" צריך לשתות במידה שיהיה מבושם ביין אבל גם שיוכל להתפלל ולברך בכוונה כמו שמובא על מוהרנ"ת שזכה להתבשם בפורים ותפילתו היתה בדבקות ובכוונה (בדבר בעיתו מובא שאדם זוכה להתבשם ולא להשתכר בפורים זה נחשב לו כאילו התענה משבת לשבת ואם הוא מתבשם בשושן פורים זה נחשב לו כשתי שבתות תענית משבת לשבת). וכן בשעת רצון גדולה זו, שזוכים לאורות פורים, צריך לברך את חברו בכוונה ולהתפלל בכוונה מפני שבפורים זו עת רצון גדולה בשמים.
הרב הוסיף סיפור נוסף מהגמרא (מגילה כח,עא) "שאל רבי עקיבא את רבי נחוניא הגדול (הרב הסביר שזה רבי נחוניא בן הקנה) במה הארכת ימים? והשמשים של רבי נחוניא בן הקנה חשבו ששואל מפני שהוא קץ בחייו והקפידו עליו ורדפו אחריו, עד שרבי עקיבא ברח ועלה לראש הדקל. אמר לו רבי עקיבא רבי מדוע נאמר "את הכבש אחד תעשה בבוקר ואת הכבש השני תעשה בין הערביים"? (במדבר כח,ד) אמר לו רבי נחוניא בן הקנה האחד - המיוחד שבעדרו. (עכ"ל). הרב הסביר את שאלת רבי עקיבא מדוע התורה מאריכה בפסוק "את הכבש אחד תעשה בבוקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים" הרי התורה לא נוהגת להאריך, תמיד היא אומרת בתמצית. והרב אמר שאי אפשר להבין מדוע סיפורים בתורה היא מאריכה כמו עקידת יצחק סיפור רבקה ועבד אברהם שבא לקחת את רבקה ליצחק, וכן במתן תורה התורה האריכה בסיפור מעשה העגל, ואילו בהלכות שמירת שבת שהיא מצווה המרובה בהלכות ומצוות התורה מקצרת בשני פסוקים, שנאמר "לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת" (שמות לה,ג) ופסוק שני "שבו איש תחתיו". וכן לגבי תפילין נאמר "לטוטפות בין עינך" (דברים ו,ח) ומזה למדו חז"ל היכן להניח תפילין והרב הוסיף ואמר אולי נשים פתק בין העיניים ונכתוב בפתק אני יהודי או נניח תפילין כמו הקראים שמניחים את התפילין בין העיניים (כי הם לא מאמינים בתורה שבע"פ רק בתורה שבכתב).
הרב הסביר את התירוץ של רבי נחוניא בן הקנה לרבי עקיבא (עפ"י דרשות החתם סופר על התורה) שמה שנאמר את הכבש האחד וכו' הכוונה המיוחד שבעדרו. המיוחד דייקא. שאם בא אורח לביתו או עני מתארח אצל בעל הבית תמיד בעל הבית צריך להביא את המיוחד והטוב שבביתו את האוכל הכי טוב את המשקאות הכי מובחרים ואת היין הכי משובח. וע"י זה דייקא יזכה לאריכות ימים ושנים טובים (כפי שזכה רבי נחוניא בן הקנה).
ובזכות רבנו הקדוש נזכה לגאולה שלימה אמן. ונזכה לקיים את עצותיו הקדושות של הרב. תזכו למצוות.
פרשת ויקהל תש"ס
הרב התחיל את הדרשה בסיפורי מעשיות, ממעשה "חכם ותם".
והתם הנ"ל למד מלאכת רצענות. ומחמת שהיה תם, למד הרבה עד שקיבל, ולא היה בקי באמנות בשלימות, וכו'. ומנהגו היה, שהיה תמיד בשמחה גדולה, מאוד. והיה רק מלא שמחה תמיד. והרב הסביר שהסימן שאדם אוחז במידת הענוה והשפלות זה שהוא תמיד בשמחה תמידית. והענוה זה לא שהוא משפיל ראשו לרצפה או שהוא מתבטל לחברו, אלא שהוא בשמחה תמידית כל היום ונותן הודאה ושבח לה' יתברך על כל דבר. על כל נשימה ונשימה שה' מנשים אותו. והוסיף ואמר אפילו על טיפת מים שאדם שותה צריך לתת אלף הודאות לה' יתברך. ואדם שהוא בעצבות ומרה שחורה, סימן שהוא בעל גאווה. והמשיך הרב במעשה התם, שהיה אומר לאשתו "אשתי תני לי לאכול. והיתה נותנת לו חתיכת לחם, ואכל. אחר כך היה אומר תני לי הרוטב עם הקטנית והיתה חותכת לו עוד חתיכת לחם ואכל. והיה משבח ואומר, כמה יפה וטוב מאד הרוטב הזה", וכו'. "ובאמת היה מרגיש באכילתו הלחם טעם כל מאכל ומאכל שהיה רוצה, מחמת תמימותו ושמחתו הגדולה". והרב הסביר שגם למים מהבאר של מרים היו כל הטעמים. וכן אדם שזוכה לעשות שלום כמו אהרן (שהיה אוהב שלום ורודף שלום) זוכה לענני כבוד (כמו שהוא זוכה לעשות שלום ולהשכין שלום בין איש לאשתו ובין אדם לחברו כך הוא זוכה לענני כבוד שישמרו אותו מכל פגע ותמיד יהיה שלום באהלו). "היה לוקח המינעל בידו והיה משבח אותו מאד. והיה מתענג מאד ממנו. והיה אומר. אשתי כמה יפה המינעל הזה כמה מינעל של דבר וצוקר המינעל הזה" (עכ"ל). הרב הסביר שאדם תמיד צריך לתת הודאה לה' יתברך. וכן כל מצוה שהוא עושה צריך לעשות אותה בשמחה כי זה דבש וצוקר. להתפלל להרגיש טעם דבש וצוקר. ללמוד גמרא להרגיש טעם דבש וצוקר. ואדם יכול להרגיש בעולם הזה טעם גן עדן, ע"י שיהיה בשמחה תמיד ויתן הודאה לה' יתברך, על כל הטוב שהוא נותן לו ומנשים אותו כל שניה ושניה ולהודות לו על כל מאכל ומשקה. כמו התם שהיה בשמחה תמידית וזה מראה על מידת הענוה והשפלות שאדם אוחז בהם, שכל היום הוא בשמחה. ואין לו טענות ודרישות לה' יתברך אלא יהיה שמח בחלקו בפת לחם והמים שה' נותן לו. אמנם אדם הראשון שחטא כשאכל מעץ הדעת, נסתלק מגן עדן. אבל עדיין הגן עדן נמצא, ואדם יכול להרגיש טעם גן עדן בעולם הזה, ע"י שהוא תמיד שמח בחלקו ונותן הודאה לה' יתברך ומרגיש בכל מצוה ומצוה טעם דבש וצוקר, ומרגיש נועם ומתיקות גן עדן בעולם הזה. והרב הוסיף וסיפר על מוהרנ"ת וציטט (מתוך ימי מוהרנ"ת ח"ב סימן נז) - "ביום ששי ערב שבת קודש, פרשיות "ויקהל פקודי" באתי לאדעס (אודיסה). ואותה שבת היתה פרשת פרה ועדיין לא האיר השם עיני למצוא רמז מה שייכות יש לפרשת פרה להנסיעה לארץ ישראל" (עכ"ל).
הרב אמר עפ"י ליקו"מ נה,ד שפרה אדומה רומזת לתפילה - "ונשלמה פרים שפתנו". שאדם בתפילה צריך להרגיש עפר ואפר. והרב הוסיף והסביר שכל המחשבות והבלבולים שיש בתפילה הן על ממון והן מחשבות על אוכל וכו' נובעים מהתאוות הרעות החבויות באדם. ואדם צריך להרגיש בתפילה שפלות וענוה בחינת עפר ואפר. וכן צריך שתהיה התפילה במסירות נפש. כמובא בליקו"מ בתורה אחרת. וע"י זה יכול להסיר ולבטל כל המחשבות הרעות והבלבולים שבאים לו בתפילה. וכן הרב אמר שענין הסמיכות של פרשת פרה לענין נסיעתו של מוהרנ"ת לארץ ישראל (כמובא בליקו"מ סימן נה,א) "אבא שאול אומר" קובר מתים הייתי וכו' (כמו שהסביר מוהרנ"ת בהמשך עיי"ש).
לאחר מכן ציטט הרב מימי מוהרנ"ת ח"ב,עא וזל"ש "היה בברסלב ביום השביעי של פסח בבוקר. והיה ברית וכולם נתעורר לבבם לשמחה גדולה מאד". וכן תהילה לקל שביום שביעי של פסח היינו בשמחה גדולה מאד, בריקודים ומחולות הרבה כל היום כולו עד הערב וגודל השמחה שהיה לנו שם אין לשער עד שעוררנו כל העולם. וכו'. גם אבי התינוק שהיה בטבע בעל מרה שחורה". והרב הסביר שזה נובע מהגאווה. שאדם בעצבות ומרה שחורה סימן שהוא בעל גאווה ואילו כשאדם שהוא בשמחה ניכר שהוא אחוז במידת הענוה והשפלות.
וגם אותו אדם שהיה אבי התינוק משכו אותו לריקודים ולשמחה ולמחולות ולריקודים (ונהפך היגון והאנחה לשמחה).
הרב סיפר סיפור מהגמרא (נדרים מט,עב ונ,עא) מענין הסתפקות במועט.  שרבי יהודה שלא רצה ליהנות מהעולם הזה, וזל"ש. "לרבי יהודה היה מעיל אחד שתפרה לו אשתו וכשיצאה לשוק היתה מתכסה בו. וכשהיה רבי יהודה מתפלל היה מתפלל אתו. והרב הסביר שהיה לו מעיל אחד ואתו היה הולך לבית הכנסת ולבית המדרש וכן לחתונה ולאירועים. וכשהיה מתכסה בו היה מברך ברוך שעטני מעיל. פעם אחת גזר רבן שמעון בן גמליאל תענית, ורבי יהודה לא בא לבית שבו היו מתוועדים. ואמרו לו אין לך במה להתכסות. ועשו לו מגבית וקנו לו מעיל ושלחו לביתו שלוחים, כדי שיוכל להתכסות במעיל. וכשבאו לביתו הוא לא רצה לקבל את המעיל ואמר שכל הבית שלו מלא כסף וזהב והגביה את המחצלת שהיה יושב עליה ונעשה לו נס והיו שם מלא דינרי זהב. אבל לא נוח לו ליהנות מהעולם הזה לכן לא קנה לו מעיל ומתנהג כעני. והרב הסביר שזה דומה לתם שהיה שמח בחלקו, מפת לחם ומים שיש לו. והוסיף ואמר שאדם לא צריך להסתכל על חברו "כי זה מעשה שלו וזה מעשה שלי" (כמובא בסיפורי מעשיות "מהחכם והתם").
הרב הסביר לענין עשיית המצוות והדגיש את גודל חיוב השמחה שצריך להרגיש טעם דבש וצוקר בכל מצוה ומצוה. והרב הביא ראיה מספר "מים אדירים" (שנכתב ע"י תלמיד הגר"א) על ענין דוד המלך ודואג האדומי. שדואג האדומי בא בטענה כלפי דוד המלך מדוע הוא קם בחצות הלילה ושר ומנגן, כמובא שדוד המלך היה קם בחצות והיה כינור דוד בעל חמישה נימין והיתה רוח צפונית מנשבת בכינור דוד ודוד היה אומר שירות ותשבחות והודאות כל לילה בחצות. ודואג טען כלפיו שזה ביטול תורה והיכן כתוב בתורה שצריך לשיר ולרקוד. וכן עוד דוד המלך ע"ה תיקן לומר בכל יום מאה ברכות (סימן לדבר “צדה ברך אברך" צדה עם הכולל גימ' מאה, כמובא ב"חיים והשלום"). ומאה ברכות אלו הם הודאה ושבח לה' יתברך. ודוד המלך ענה לדואג אתה שמח מעצם הריגת הכהנים בנוב (שנגרם כתוצאה מההלשנה שדואג הלשין לשאול שסייעו לדוד ואנשיו בלחם ומים בברחו משאול) וכן טען כלפיו דוד שהלשין לשאול שהוא מורד במלכות ושאול רדף אחריו. ואילו דוד אמר שהוא שמח מקיום המצוות ועושה את המצוות בשמחה בניגונים ומחולות שהיה קם בחצות (כנ"ל).
הרב סיפר סיפור מענין בטחון ואמונה על אשת רבי יעקב שהיתה דודתו של ה"דגל מחנה אפרים" (רבי משה חיים אפרים זצוק"ל נכדו של הבעש"ט). שראו את רבי יעקב שני עדים נהרג ע"י לוחם קוזק בעיירה. כי היה בעיירה פוגרום ביהודים והוציאו מאה מאתיים יהודים להורג. והעמידו אותם בשורה ואחד החיילים הקוזקים לקח חרב והרג את כל היהודים, ורבי יעקב היה ביניהם. ואותם שני עדים שהיו במקום וראו את המתרחש
באו לבין דין אצל רבי יהושע ונפסק בפסק בית דין שאשת רבי יעקב היא אשה אלמנה ולכן היא יכולה להתחתן מפני שידוע שבעלה נהרג. ואשת רבי יעקב, שהיתה דודתו של ה"דגל" שהיה גדול הדור, סרבה להאמין שבעלה נהרג. והיתה באמונה, בבטחון ובודאות שבעלה חי. וה"דגל" הפציר בה ואמר לה שהיא עדיין צעירה וצריכה להתחתן וכו'. ולא הועילו כל ההפצרות ואשת רבי יעקב סרבה להאמין. והרב הסביר שלכל מקרא של פסק דין הבית דין ומשפט צריכים שני עדים ("כי על פי שני עדים יקום דבר") אבל במקרה של אשה הגונה די בעד אחד. כמובא במסכת יבמות. מפני שהאשה יודעת אם בעלה חי או מת. ובאמת בטחונה של אשת רבי יעקב היה נכון. לאחר מכן הופיע רבי יעקב וסיפר את כל המקרה שהתרחש בעיירה. שבאמת הוציאו כמאה מאתיים יהודים והקוזק התחיל להרוג את כולם, והוא, רבי יעקב, היה האחרון. והיתה לו הדרת פנים, פנים מאירות ("חכמת אדם תאיר פניו"). וכאשר הגיע הקוזק אליו ביקש על עצמו רחמים וטען כלפיו "תראה הרגת את כולם תרחם עלי וכו'. והקוזק השיב לו שהוא חייב להורגו כי מסתכלים עליו והוא לא יכול שלא להרגו. כי דינא כמלכותא דינא. ורבי יעקב שוב ביקש רחמים ואמר לו החייל באמת שיש לו פנים מאירות ונתמלא עליו רחמים. ואמר לו להתכופף ולכרוע ברך, והוא רק יעביר את החרב על צוארו כאילו הוא הורגו. וכך באמת היה ובחסדי השם יתברך ניצל רבי יעקב. וסיפר שלאחר הפוגרום הוא שכב במקום שמונה ימים עד שכל החיילים נסתלקו מהמקום. כי הם הרגו את כל מי שהיה לו עוד איזה חיים ופירפור בין חיים למוות. וכן סיפר שכל השמונת ימים הוא ניזון מן העשבים סביבו ושתה מן הטל שירד על העשבים. עד שנסתלקו כל החיילים מן המקום. וכשחזר לביתו שמע רבי יהושע, הרב שהכריע בפני שני עדים שאשת רבי יעקב אשה אלמנה וטען שיותר הוא לא מתיר לנשים הגונות, אפילו אם יביאו לו לראיה שני עדים הוא לא יסכים.
מכאן הרב עבר לדבר בענין חתן וכלה. הרב אמר שארבעים יום קודם יצירת הולד בת קול יוצאת ואומרת בת פלוני לפלוני כמובא (מסכת סוטה ב,עא) וזל"ש. אמר רבי יהודה אמר רב. ארבעים יום קודם יצירת הולד בת קול יוצאת ואומרת. בת פלוני לפלוני וכן מובא (מסת מועד קטן יח,עב) ואמר רב יהודה אמר שמואל "בכל יום ויום בת קול יוצאת ואומרת בת פלוני לפלוני שדה פלוני לפלוני" וכו'. וכן הרב הוסיף ואמר שלאליעזר עבד אברהם היתה  רוח הקודש ובקדושתו הגדולה החדיר ללבן ובתואל שגם הם ישמעו את הבת קול שאומרת פלוני לפלוני. שרבקה מיועדת ליצחק לכן נאמר "ויען לבן ובתואל ויאמרו מה' יצא הדבר" (בראשית כד,נ). ואילו בברכת יצחק שברך את יעקב, עשו הרשע מעולם לא הזכיר את שם ה'. לכן כשיעקב בא ליצחק במרמה לקבל את ברכתו של עשו. ענה לו יצחק ואמר "הקול קול יעקב" (בראשית כז,כב). ויצחק ידע שעשו מעולם לא הזכיר את שם ה' וכאשר יעקב השיב לשאלתו ליצחק "מה מהרת למצוא בני" ענה לו יעקב "כי הקרה ה' אלקיך לפני" (בראשית כז,כ), הבין יצחק שברכתו היתה ליעקב ולא לעשו מפני שעשו אף פעם לא הזכיר את שם ה' בפיו כי עדיין לא הגיע הזמן והמועד שיזכיר את שם ה'.
הרב הוסיף ואמר שאיש ואשה הם שני הפכים (כמובא בליקו"מ) שהאיש זה מצד החכמה שם מה, והאשה זה מצד הבינה, שם בן. וכן הוסיף ואמר שהאיש זה מצד אבא והאשה זה מצד אמא (כמובא בעץ חיים דף צד) שהאשה מצד אמא יש לה חכמה אין קץ (בתחום שלה יש לה חכמה יותר מהאיש. הן בחינוך הילדים, בהחזקת הבית והן בדברים הנוגעים לעולם הזה. האשה רואה למרחוק והסתכלותה לטווח ארוך יותר. כמובא אצל האמהות הקדושות, שרה רבקה רחל ולאה). וכן בענין חתן וכלה אמר הרב שהחתונה זה כמו מתן תורה, כמובא בשיחות הר"ן, חתונה זה בחינת סיני. והחתן והכלה הם כנגד שני הלוחות שהיו בארון. והלוחות כנגד המלאך מט"ט והמלאך סנד"ל. והחתן שעולה לתורה זה כמו שהוא עולה להר סיני. והחתונה זה קבלת התורה ובחתונה נמחלים העוונות לחתן ולכלה ולכל מי שנמצא בד' אמותיהם (כמובא בדגל מחנה אפרים פרשת בא). והחתן והכלה זוכים לבחינה של אדם וחוה לפני החטא, לכן אומרים בשבע ברכות "כשמחך יצירך בגן עדן מקדם". שהחתן והכלה הכשרים עולים למצב של אדם וחוה בגן עדן לפני החטא במשך כל החתונה ושבע הברכות.
והרב הוסיף ואמר שכל מי שמשמח חתן וכלה זוכה לשלושה דברים (כמובא במסכת ברכות ו,עב). "ואמר רבי חלבו אמר רב הונא כל הנהנה מסעודת חתן וכלה ואינו משמחו עובר בחמישה קולות שנאמר (ירמיה לג) "קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול האומרים הודו את ה' צבאות" ואם משמחו מה שכרו. אמר רבי יהושע בן לוי זוכה לחתונה שניתנה בחמשה קולות וכו'. ורבי אבהו אמר כאילו הקריב תודה, שנאמר מביאים תודה בית ה'".
והרב הסביר על קרבן תודה שהיו מקריבים כל יום והיה שונה משאר הקרבנות, שכל הקרבנות היו מקריבים אותם עם מצה ואילו קרבן תודה היו מקריבים עם שני לחמים, וכן קרבן ציבור של שבועות היו מקריבים עם חמץ. והרב אמר שבפסח בורחים מהחמץ ובשבועות שמקריבים חמץ, הופכים את החמץ למצה, כי בשבועות זוכים למוחין דגדלות שיכולים להפוך חמץ למצה (את יצר הרע ליצר טוב). (הסבר הרב על קרבן תודה עפ"י מהר"ל, תפארת ישראל פ,ל). והרב הוסיף ואמר שאפילו נזיר שמתנזר מהיין לאחר נזירותו צריך להביא קרבן על שמנע מעצמו מלשתות יין. וכל כן הקרבנות בטלין חוץ מקרבן תודה (מ"ר דף פט אמור כז עיי"ש) וכמובא בליקו"ת שזה ענין תודה והודאה לה' יתברך.
הרב חזר לענין החתונה, שנמחלים לחתן ולכלה כל העוונות והם עולים למצב של אדם וחוה לפני החטא, ולכן הם מביאים את כל הבריאה לשלימות. והרב עוד הסביר שחתן וכלה זה חיבור של נשמות ולא חיבור גופות. 
והרב הזהיר והדגיש שאם אדם מוזמן לחתונה ואינו הולך זה עבירה חמורה. כי הוא גורע משמחת החתן והכלה וגורם לעיכוב בניית בית המקדש וביאת משיח. כי חתן וכלה כשרים יכולים להביא את המשיח (סימן לדבר צמיח'ת קר'ן משי'ח ס"ת חתן). כי חתונה זה כמו מתן תורה וזה שעת רצון גדולה בשמים וכן אם משמחו מה שכרו? אמר רבי יהושע בן לוי זוכה לתורה שניתנה בחמש קולות.
ודבר שלישי שזוכים ע"י שמשמחים חתן וכלה הוא הנאמר (מסכת ברכות ו,עב) "רבי נחמן בר יצחק אמר כאילו בנה אחת מחורבות ירושלים, שנאמר (ירמיה לג,יג) כי אשיב שבות הארץ כבראשונה אמר ה’". (סימן לדבר כ'י אשי'ב א'ת ס"ת בית. רמז שע"י שמחת חתן וכלה יכולים לזכות לבנין בית המקדש). הרב אמר שע"י שמשמח חתן וכלה בחתונה וכן בשבע ברכות אזי הוא שותף בבנין בית המקדש כי כל תוספת קורטוב של שמחה, כן מוסיף עוד חלק בבנין אחת מחורבות ירושלים (הכוונה לכותל המערבי).
ויהי רצון שבזכות זה נזכה לבנין בית מקדשנו ולביאת משיח צדקנו כהרף עין אמן.
פרשת "בהעלותך"
הרב התחיל את השיעור בסיפורי מעשיות מסיפור "ממלך וקיסר".
"מעשה מקיסר שלא היו לו בנים ונסע הקיסר על הארץ לשוטט לבקש אולי ימצא איזה עצה איזה תרופה להוליד בנים. גם המלך נסע, כמו כן. ונזדמנו שניהם לפונדק אחד" והסביר שהמלך והקיסר זה נגד שם מ"ה ושם ב"ן שע"י שני שמות אלו באים ילדים לעולם. "ונסע הקיסר לביתו והוליד בת והמלך נסע לביתו והוליד בן" וכו'. "ושלח הקיסר את בתו ללמוד וגם המלך שלח את בנו ללמוד. ונזדמנו שניהם אצל מלמד אחד. והיו אוהבים זה את זה מאד ונתקשרו ביניהם שישאו זה לזה. ונטל הבן מלך טבעת ונתן על ידה ונתחתנו יחדיו". והסביר הרב שלפני בריאת העולם היה כתוב בתורה "מראשית" ובריאת העולם זה כמו חתונה וה' בקע את המ"ם של מראשית ונעשה ממנה אות ב (כמובא בתיקוני הזוהר תיקון ה) "בראשית ב ראשית נקודה בהיכלה". שה' יתברך בקע את אות מ"ם סתומה ע"י הנקודה בתוך ה-ב ונעשה מראשית בראשית (ויצאה בת קול ואמרה הרי את מקודשת לי בטבעת זו וכל העולם נתקדש). וכן החתן שעונד לכלה את הטבעת אזי ע"י הכלה הכשרה היא בוקעת את המ"ם סתומה כי הטבעת צורתה כמו ם (החתן צריך לכוון בעת שעונד לכלה את הטבעת שיצא מהם מלך המשיח) כי אות מ זה כנגד משיח הרמוז בשם אדם שהוא ר"ת א'דם ד'וד מ'שיח. והסביר שע"י חתן וכלה קדושים אפשר להביא את מלך המשיח. לכן נאמר "מלםרבה המשרה ולשלום אין קץ" (ישעיה ט). ואמר שאי אפשר לבקוע את המ"ם סתומה אלא ע"י שירים וניגונים. והסביר שבאים בשבת ומתפללים את התפילה בשירים וניגונים במשך 6 שעות משעה 6 עד 12 לא אוכלים ולא שותים, ע"י תפילה כזאת מחדירים אמונה ואהבת ה' בכל העולם. ואמר ששעה קודם אמירת הקרבנות צריך לומר תיקון לאה זמירות הבוקר בשירים וניגונים. אודה לא-ל, ידיד נפש וכו' כי צריך הכנה לפני התפילה. לא ישר מתפללים. וכן לא מתפללים בבוקר לאחר לימוד הגמרא אלא צריך שהתפילה תהיה לאחר שירים וניגונים והרב הסביר שזה הלכה בש"ע וזה לא חסידות. ורק ע"י כך הוא יכול לכוון בתפילה וכן לאחר התפילה צריך לשהות עוד שעה ולא לברוח לאחר תפילת שחרית ושאר התפילות. התפללת, ביקשת בקשות, ה' יתברך רוצה להשפיע עליך כל טוב ואתה בורח לאחר התפילה, לכן צריך להישאר לאחר התפילה כדי לקבל את השפע והברכות שביקשת בתפילה.
הרב סיפר על אחד הצדיקים שנסע ברכבת להתארח אצל הרב רוטמן וחיכה לו על מנת לקבל פניו. ולאחר שהרכבת עצרה חיפש אותו ולא יכל להבחין בין כל הקהל כיוון שהיה לבוש בבגדים פשוטים ולא נהג עצמו ללבוש בגדים מכובדים ולנהוג באדמורות. וכן לאחר שמצא אותו לאחר חיפושים מרובים, ראה שכל המטען שנשא עימו היה שק של אפר, שנסע עימו לכל מקום. ובתיקון חצות היה שופך על עצמו שק של אפר ואומר תיקון חצות בבכיות ובאריכות. ולא היה מספיק לומר את התיקון חצות מחצות הלילה עד הבוקר והיה ממשיך לומר את התיקון חצות במשך היום. והרב אמר שמיום ראשון הבא עלינו לטובה אומרים תיקון רחל ולאה עד תאריך ז' תשרי.
והמשיך לספר מהסיפור. "והבן מלך היה מתגעגע מאד לראות אותה ולא היה אפשר לו לראותה. פעם אחת הלך אצל הכותל של אספקלריה (מראה) וראה אותה ונפל לחלשות". והסביר שאדם פוגש את השידוך האמיתי שלו אזי הוא מקבל חלשות. "ובאת אליו ונִעַרְתוֹ". סיפרה לו שאינה רוצה בשום שידוך מחמת ההתקשרות עימו. ואמר לה מה נעשה ואביך אינו רוצה". והסביר שתמיד אבי הכלה מתנגד לשידוך והסביר שתמיד הצדיק מנצח. שכל השידוכים זה מהצדיק האמת. ואפילו שאבי הכלה מתנגד לשידוך בסוף השידוך נעשה והכל בזכות הצדיק האמיתי שכל השידוכים האמיתיים בעולם ממנו.
ועבר לדבר מענין התפילה שאדם מתפלל בדביקות ומרגיש בתפילה את אהבת ה' יתברך על ידי שמרגיש כזו אהבה לה', אהבת ה' אחת, ע"י זה הוא יכול להחדיר את אהבת ה' בכל העולם. הוא הופך להיות הלב של העולם והכל ע"י כוונה אחת אמיתית מעומק הלב. וזה יותר גבוה מכל הדרשות והכנסים שעושים. זה הדרשה בעצמה. זה כח פנימי שהוא מרגיש אהבת ה' בתפילה ומחדיר את אהבת ה' ואמונה בה' יתברך בכל העולם. וזה יותר גבוה מכל הדרשות והכנסים בקירוב רחוקים. וסיפר סיפור על רבי לוי יצחק מברדיטשוב שהתארח אצל הרב ברוך ממעז'יבוז' ואמרו לרבי מברדיטשוב שהוא מתארח בתנאי שבסעודה הוא לא יקפוץ על השולחנות. כי הברדיטשובר בשבת קודש מרוב שהיה מלא התלהבות ושמחה ושר בקולות היה רוקד על השולחנות. אז אמרו קידוש בשבת והמוציא וערכו סעודת שבת והברדיטשובר מתאפק כל הסעודה ומחזיק את עצמו וכשהגיע הזמן שהיו צריכים לחלק את הדגים שאלו אותו איזה דג הוא אוהב. הברדיטשובר התפרץ ועמד ואמר איזה דג אני אוהב? אני אוהב את ה' יתברך. ואחר כך נשאר כל הלילה וצעק כל הלילה אני אוהב את ה' יתברך. כזאת בעירה ואהבת ה' היתה לצדיקים. ואמר שמתפללים בשבת 6 שעות אין לך אהבת ה' גדולה מזו. כי על ידי זה מחדירים את האמונה לכל העולם.
והסביר מענין חתן וכלה שלפני בואם לעולם הם היו גוף אחד שהתפצל לשניים והסביר שאיש ואשה זה אחד. האיש זה מצד החכמה והאשה זה מצד הבינה. והאיש והאשה הם שני שכלים פרטיים שצריכין לקבל זה מזה (כמובא בליקו”ה אבן העזר הלכות קידושין ה,כד). ואמר שצריך לדעת שאשה זה לא משרתת שבאה לעולם לבשל ולאפות עוגות ולנקות את הבית. אלא אשה זה שכל. וכל החיות שלה זה ע”י בעלה ע"י הלימוד שלו שהוא מאיר בה. וכן האיש ע"י שהוא מתבטל לאשתו היכן שצריך להתבטל נעשה מזה יחוד שאי אפשר לעשות בשום מצוה. וכן הסביר על נשים צדקניות כמו אשתו של און בן פלת שהתנגד למשה רבינו ובזמן שבאו קרח וסיעתו לביתו ורצו לקחתו עימהם השקתה אותו יין ואמרה לו לישון. והסביר שמי שחולק על משה רבינו פטור מלימוד תורה ותפילה ועדיף שיישן. וכך בחכמתה זכתה להציל אותו ממחלוקת קרח ("חכמת נשים בנתה ביתה").
הרב דיבר מענין החתונה שמובא בליקו"ה בהלכות מנחה שרבינו אומר אינו מבין מה כל השמחה בחתונה על מה כל כך שמחים. והסביר שהכוונה בחתונה שהחתן והכלה אינם יודעים ממעלת החתונה ולא מתחתנים בקדושה בטהרה. והסביר שמובא במקום אחר בליקוטי הלכות שע"י ייחוד חתן וכלה נעשים כאלו ייחודים שלא נעשה בשום מצוה. והסביר שע"י חתן וכלה כשרים אפשר להביא את מלך המשיח. ע"י כלה כשרה אפשר לכלות את כל הטומאה ואת הסט"א ואת כל הגויים (כמובא בליקו"מ סימן מט).
ועבר לדבר מענין גודל מעלת האדם הקונה דירה בירושלים עיר הקודש. כי ע"י שקונים בית בירושלים מתרבה האמונה בכל העולם. והסביר את זה מתוך ליקו"ה (אבן העזר הלכות קידושין ה,יז) "אלקים בארמנותיה נודע למשגב" שעל ידי ריבוי הבתים והארמונות של ירושלים עיר הקודש שהיא בחינת אמונה שכל בנינה בחינת ריבוי הבתים. על ידי זה נודע למשגב כי על ידי זה נודע ונגלה לכל באי עולם נשגבות גדולתו יתברך". עכ"ל. והרב הסביר שהוא קורא את הליקוטי הלכות האלו כבר 20 שנה ורק השבת התחדש לו ענין זה, שכל יהודי שקונה דירה בירושלים עיר הקודש ע"י זה הוא גורם להפיץ את האמונה בה' יתברך לכל העולם. ולכן נאמר "אלקים בארמנותיה נודע למשגב" ארמנותיה הם הדירות שזוכים לרכוש בירושלים אז נודע למשגב. אזי האמונה חודרת לכל העולם. לכן, הרב אמר, צריך בטחון בה' יתברך. תאמין בה' יתברך. שהוא יתן לך את כל מה שאתה צריך עבור קניית דירה. וה' יתברך נעלב שלא מבקשים ממנו. תתפלל, תבקש, ה' יתן לך כל מה שאתה צריך. אדם לא זכה לקנות דירה בירושלים כי הוא לא התפלל מספיק. תבקש מה' יתברך הוא יתן לך את כל הכסף לדירה. הרבה שלוחים למקום. אדם זוכה לקנות דירה בירושלים. אתה זוכה להפיץ את האמונה ה' יתברך לכל העולם כי ירושלים עיר הקודש היא אמונה וע"י ריבוי הבתים אזי "נודע למשגב" מתגלה גדולת ה' יתברך. אתה לא צריך לדאוג מהיכן יגיע הכסף. ה' ידאג לכך. רבי יצחק ברייטער אמר אם הכסף צריך להגיע אליך אזי הוא יכול לבקוע מתוך האדמה ויגיע אליך. וסיפר סיפור של נס שהתרחש לאחד מהאברכים בקהילה שרצה לקנות דירה ולא היה לו כסף אפילו לקנות נעליים. והלך לקבלן עמי ויצמן ורצה לקנות דירה בסכום של 300 אלף דולר. ושאל אותו מהיכן יש לו כסף לדירה ענה לו האברך ואמר לו אומרים בזכות רבינו הקדוש ומצליחים. ולבסוף ה' יתברך זימן לו את כל הכסף וקנה דירה בעידו הנביא בסכום של 300 אלף דולר. נסים ונפלאות של ה' יתברך. ודיבר מעניני העולם. הרב אמר שאדם לא יחזיק אצלו פלאפון. וכן דיבר מענין החדשות ששומעים ודיבר על חומרת הענין כשאדם מתענין ושומע חדשות אזי הוא מגביר את הכח של הצד השני (סט"א).
ועבר לדבר מענין פרשת השבוע מענין אלדד ומידד והסביר את מעלתם וגדולתם שהיתה הגרלה לגבי שבעים הזקנים ואלדד ומידד, אעפ"י שהיו צדיקים גדולים, לא כללו את עצמם בהגרלה. והסביר שב"שובו בנים" אין הגרלות. אם רוצים לקבל נבואה לא מקבלים את זה בהגרלה, במתנה. צריך להיות ער בלילות, לנסוע לקבר רחל לקברי האבות בחברון, לשמעון הצדיק. תכין כלים. אי אפשר לזכות לרוח נבואה כשהוא יושן במיטה ושם עליו את השמיכה ורוצה שיהיו לו נסים. והסביר בגלל שאלדד ומידד בגלל שלא כללו את עצמם בהגרלה של שבעים הזקנים שנבחרו, זכו לנבואה יותר ממשה ואהרן שנתנבאו בנבואה שמשה מת ויהושע מכניס לארץ ישראל. וכן "בשעה שאמר לו הקב"ה למשה אספה לי שבעים איש אמרו אלדד ומידד אין אנו ראויין לאותו גדולה אמר הקב"ה הואיל ומיעטתם עצמכם הריני מוסיף גדולה על גדולתכם" (עכ"ל מסנהדרין דף יז,עא). והרב הסביר שיש שלוש שיטות על מה הם נתנבאו. נבואה אחת אומרים שנתנבאו שמשה מת ויהושע מכניס. ויש אומרים על גוג ומגוג ושיטה שלישית רבי אליעזר אומר על עסקי שליו היו מתנבאים. והסביר מענין אלדד ומידד (כמובא בליקו"מ צז) מובא שם שישנם שני דברים שצריכים לכוון בתפילה. בחינה של אפרים ומנשה שנאמר "לי גלעד ולי מנשה אפרים מעז ראשי יהודה מחוקקי". ואמר שבתפילה צריך את הבחינה של מנשה, בחי' "נשני מכל עמלי" שהתפלל כמו תינוק כאילו נברא היום שאין בו שום עבודת ה' לא תורה ולא תפילה וכו'. ובחינה שניה זו בחינה של אפרים זה לחשוב מחשבות קדושות בתפילה ולהתפלל בחי' אפרים שהוא אפר בחינה של ענוה ושפלות. ויהי רצון שבזכות זה נזכה לבנין בית מקדשנו ולביאת משיח צדקנו כהרף עין אמן.
פרשת ראה תשס"א
הרב התחיל את השיעור בסיפורי מעשיות מסיפור "השבעה בעטלרס" מהיום השלישי מהבעטלר "הכבד פה". כי זה האיש חסד האמת הוא באמת איש גדול מאד. והוא הולך ומקבץ כל החסדים של אמת ומביא אותם אל זה האיש חסד האמת. ועיקר התהוות הזמן ע"י חסדים של אמת". והרב אמר שכל יום אדם בורא את היום החדש עפ"י מעשיו. "וכל דבר יש לו לב". וכן עוד נאמר "אבל הציפורן של הרגל של אותו הלב של העולם היא מלובב יותר משל אחר". והרב הסביר שהצדיק מרגיש את הצער של כל יהודי ויהודי ובצפורן הקטנה של הרגל של הצדיק יש גם כן לב ומשם הוא מרגיש את הצער של כל יהודי והציפורן של הצדיק מזוככת יותר מאשר לב של אדם אחר.
לאחר מכן הרב דיבר מענין חתן וכלה. שהחתן ביום שעולה לתורה (בשבת חתן) זה כמו מתן תורה. שהחתונה נקראת סיני (שיחות הר"ן פו). והחתן והכלה זה כנגד חכמה ובינה וכל שבעת ימי המשתה זה כנגד שבעים שנה. לכן הרב הדגיש את ענין השמחה והריקודים בימים אלו. וביום החופה החתן והכלה עולים למצב שלפני חטא אדם הראשון לכן אומרים בשבע ברכות "כשמחך יצירך בגן עדן מקדם". ועל אדם הראשון נאמר שתפוח עקבו של אדם הראשון היה מכהה גלגל חמה. שהחתן זה שמש והכלה זה אהל. האשה זה אור מקיף לאיש. לכן נאמר "לשמש שם אהל בהם". ביום החופה הכלה שולחת טלית לחתן כי הטלית זה הצמצום. התפקיד של האשה לצמצם את הבעל שלא יישרף. האיש רוצה לנסוע כל הזמן לאומן, לקברות צדיקים וכו'. העיקר לא ללמוד תורה. והאשה מצמצמת אותו. האיש בוער לה' הוא אש. לכן נאמר "אש תמיד תוקד על המזבח". האשה זה המזבח והאיש זה האש שעל המזבח. והאשה מצמצמת את האיש. היא אומרת לו 'עכשיו תאכל עכשיו תישן תלך תשב' וכו'. האיש בלי האשה יכול להישרף. כמו נדב ואביהו שלא רצו לשאת נשים ובסוף נשרפו בגלל שבערו לה' יתברך.
הרב אמר שע"י חתן וכלה כשרים אפשר לכלות את כל הגויים. את כל הטומאה. הכל ע"י כלה כשרה שנאמר "כלה בחימה כלה ואינמו". "דאכל כלא ושצי כלא". והרב הסביר שעכשיו החושך מתגבר והרשעים מצליחים יותר ממה שהם מתכננים. וזה הכל כדי להאבידם מן העולם. אז יתגלה מלך המשיח, משיח בן דוד, ויגלה עשרה מיני נגינה. שיר פשוט כפול ומשולש ומרובע. ותיכלל ביתא עילאה בביתא תתאה (כמובא בליקו"מ מט,ז) "ישיש כגיבור לרוץ אורח". הצדיק נקרא אורח. בגלל שיש לו שמירת הברית (היסוד נקרא אורח). וכן נאמר על יוסף "והנה קמה אלומתי". שליוסף היתה שמירת הברית וזכה להיות צדיק יסוד עולם. כל האחים היו תמיד יחד. לומדים יחד מתפללים יחד וכו' (אמר בבדיחותא שהיו מתקשרים אחד לשני בפלאפונים), ואילו יוסף היה לבד כ"ב שנים במצרים והיה בבור וכל הזמן היה שר ורוקד ומנגן לכן נאמר עליו "איש מצליח". מצליח, פרש התרגום, שר ורוקד. וכן הרב ציין שכל מי שמתנגד לשירים ולריקודים ולניגונים ולכל אלו ששרים ורוקדים ומנגנים הוא דומה לעכביש הלוכד ברשתו את הזבובים. והזבובים הם אלו התמימים שעדיין אין להם החלטה גמורה והופכים אותם למהותם ממש (מובא בכוכבי אור). וטענתם שלא צריך לשיר ולרקוד. הם רציניים. וצריכים להיות בלימוד בכובד ראש. "והיה עקב תשמעון" שרבינו מסביר והיה לשון שמחה (והיה כנגד הראש כנגד שם ה-ו-י-ה). יעקב זה הרגלין שצריך להקפיץ את הרגלין ואזי זוכה לראש ולמוחין. וזה שפרש רש"י "והיה עקב תשמעון". "עקב" זה מצוות שאדם דש בעקביו ופרש רבי נחמן (רבי נחמן הדרשן כמובא ברש"י) איזה מצוות שאדם דש בעקביו זה מצוַת השמחה. והרב הסביר שרבינו כותב פירוש בליקוטי מוהר"ן ובשאר ספריו הקדושים. אפשר בזה ללמוד וללכת לאורך כל המדרשים, אגדות והמפרשים שבתורה. והרב הוסיף שכל פנימיות תרי"ג המצוות זה מצוַת השמחה. וכן הרב הסביר שע"י ריקודים וניגונים יכול האדם לתקן את כל העבר. כל הזמן שלא למד תורה וקיים מצוות וכן כשהתבטל מהתורה. ע"י ניגונים ושירים וריקודים אפשר להחזיר את כל המוחין שאיבד ויכול להשיג את כל המקיפים שיכול היה להשיג, שהם העיגולים המקיפים הם סוד העיגולים.
"משיבת נפש" זה בחינת שבת. שחתונה זה בחינת שבת שצריך להמשיךָ את האור של החתונה לכל החיים. שכל החיים יהיו בחינת שבת. וכן נאמר "ונות בית תחלק שלל". ב'ית ת'חלק ש'לל ר"ת שבת. שביום החתונה שוברים את תאוות הממון שלא צריכים את הממון. לכן זורקים את המעות. זורקים את הכסף שהכסף זה שמאל ותמיד צריכים לכלול את השמאל בימין.
וכן הרב הסביר את הפסוק "שרים כחוללים כל מעיני בך" (תהלים פז). הרב סיפר על הרב מקרלין ובעל התניא ועל עוד צדיקים ששלושה ימים ושלושה לילות היו שרים מנגנים ורוקדים בדביקות נוראה והיו שרים "כל מעיני בך" רוצים רק את ה' יתברך. הרב אמר שביום החופה החתן עולה לעתיקא קדישא ומשה רבינו בקריעת ים סוף, כשהמצרים רדפו אחרי בני ישראל ובני ישראל צעקו לה' יתברך, משה פנה לה' וה' אמר לו מה תצעק אלי. בעתיקא תליה מילתא תעלה אותם עד עתיקא קדישא (ששם אין שום דין). ומשה רבינו בעת קריעת ים סוף המשיך את כל ההשפעות לעם ישראל. את המן את ענני הכבוד ואת הבאר של מרים ואת השלו. וכן החתן ביום החופה יכול להמשיך את כל ההשפעות שמשה רבינו המשיך בקריעת ים סוף. כי החתן ביום החופה עולה עד עתיקא קדישא. ורבי שמעון בר יוחאי זכה לעלות לעתיקא קדישא רק באידרא. ומשה רבינו העלה את עם ישראל לעתיקא קדישא כל הארבעים שנה שהיו במדבר.
הרב אמר לגבי הנשים שהיו במדבר ולא חטאו בחטא העגל, מפני שלאשה יש שכל ישר ופשוט. והאנשים שעשו את העגל אמרו שהעגל זה השור שבמרכבה שהיה בקריעת ים סוף שבקע את הים וכו'. אבל האשה יש לה שכל ישר ופשוט. הנשים שמעו במתן תורה את עשרת הדיברות. הם שמעו "לא תעשה לך אלקים אחרים על פני". ואפילו אם משה ואהרן יבואו ויגידו להם לעשות את העגל הם לא יסכימו.
הרב דיבר מ"דגל מחנה אפרים" (פרשת בֹּא) על החתן והכלה שביום החופה מוחלים לחתן על כל עוונותיו. והרב הוסיף גם על עוונות מגלגולים קודמים. וכן כל חתונה וחתונה זה מעלה גדולה יותר מיום הכיפורים. שביום כיפורים יש חמש תפילות ובחתונה יש חמישה קולות. וזהו שנאמר "צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעיטרה לו אימו ביום חתונתו" וכו' (שיה"ש). בעטרה שעיטרה לו אימו. עטרה זה כתר. שהחתן ביום החופה עולה לכתר. וכן החתן והכלה זה כנגד שני הכרובים שהיו בבית המקדש. שני כרובים היו מעל הארון שבו היו לוחות הברית וכן מובא (בראשית ג,כד) "וישכן מקדם לגן עדן את הכרובים ואת להט החרב המתהפכת". הרב אמר שבחתונה, אם החתן והכלה מחזיקים ראש (הכוונה אם יודעים מעלת החתונה), והמוזמנים מחזיקים ראש, אזי בחתונה יכולים לעלות לעולמות טמירים וגניזין. וכן מצד שני רבינו אומר בליקוטי הלכות, מובא בהלכות מנחה, שאינו יודע על מה שמחים בחתונה. מה כל השמחה. וכוונתו שאם החתן והכלה לא יודעים מעלת החתונה, שחתונה זה כמו מתן תורה, ומה אפשר לפעול בחתונה קדושה וטהורה. 
וכן הרב הסביר על הפסוק "כח מעשיו הגיד לעמו" (תהילים) "יד על כס י-ה מלחמה בעמלק מדור לדור" כי השם אינו שלם והכסא אינו שלם עד שיכלה עמלק מן העולם. וזה שם י-ה חסר אותיות ו"ה והם מנין (11) עם אות א' של כסא (כס חסר א') יחדיו הם מנין שנים עשר (12=11+1), שהם כנגד י"ב השבטים. 
וכן אליהו הנביא מופיע בתורה חמש פעמים בלי אות וא"ו (6). חמש אותיות ו’ הועברו ליעקוב אבינו (לכן כתוב אליה הנביא). ועם אות יו"ד של ירושלים (קכ"ח פעמים מופיע בתורה השם ירושלים בלי אות יו"ד והרב ציין שלושה מקרים שחסר יו"ד בירושלים, והם: פעם בספר דברי הימים בענין סנחריב מלך אשור, פעם במגילת אסתר ופעם בענין אמציה המלך). לכן יחדיו יוצא ו-ה עם א' של כסא שחסר יוצא י"ב. עם ו' של אליהו ועם י' של ירושלים. יחדיו יוצא מנין כ"ח (28=11+1+6+10). וזהו שנאמר "כח מעשיו הגיד לעמו (שיחזרו כל האותיות שנחסרו ויתגלה כח מעשיו הגיד לעמו) (תהלים קיא). 
הרב דיבר מענין הנסיעה לפלורידה והסביר שהצדיק נוסע לחו"ל זה מסבבים מן השמים, מפני שרוצים להעלות אותו במדרגה. ובעת שהותו בחו"ל הצדיק מקבל לב נשבר ולאחר מכן זוכה לעליה. כי אי אפשר לעלות במדרגה אם אין לב נשבר. וזה ענין ירידתו של אברהם אבינו למצרים. וכן שאר הצדיקים שיורדים לחו"ל בעל כרחם. זה כדי שיזכו לעלות במדרגות לאחר שזכו ללב נשבר בחו"ל.
הרב חזר לדבר מענין חתונה שזה כמו מתן תורה ומתן תורה היה בשבועות ובשבועות היו מקריבים את שני הלחם. כל זמן הפסח אנו בורחים מהחמץ ובשבועות מקריבים קרבן חמץ ללמדנו שבשבועות הפכנו את החמץ למצה. את היצר הרע ליצר טוב. וזה כל העבודה שלנו. להפוך את החמץ למצה. ולעתיד לבוא יתבטלו כל הקרבנות חוץ מקרבן תודה. וכן מי שמשמח חתן וכלה ביום החופה זוכה ונחשב לו כאילו הקריב קרבן תודה (מובא בברכות ו,עב). וכן קרבן תודה יתבטל רק בתחיית המתים, כשיתבטלו כל הגופות. ויגיעו למדרגה של אדם הראשון שלפני החטא. וכן הרב הסביר שהשם שרה פירושו לשון שירה. שכלה ששמה שרה זה שם גבוה מאד. ששרה אמנו היתה בת 127 שנה (שלטה על 127 מדינות באתכסיא) ואסתר היתה גלגול של שרה ושלטה על 127 באתגליא.
וכן הרב אמר שע"י הריקודים במוצאי ראש השנה זוכים להמתיק את הדינים של כל השנה. שאם אדם לא זוכה להמתיק את הדינים ע"י תפילה במשך היומיים של ראש השנה, אזי יכול לזכות להמתיק את זה ע"י הריקודים במוצאי ראש השנה.
ובזכות זה נזכה לבניית בית המקדש ולביאת משיח צדקנו במהרה בימינו אמן.
פרשת שופטים תשס"א
הרב התחיל את השיעור בסיפורי מעשיות מסיפור "השבעה בעטלרס" מהבעטלר שצווארו עקום.
"אין צווארי עקום כלל. אדרבה, יש לי צוואר שווה מאד, צוואר יפה מאד וכו'. כי יש מדינה שהם בקיאים מאד בחכמת הנגינה וכולם עוסקים בחכמה זו" וכו'. "והקטן שבאותו המדינה הוא חכם גדול במדינה אחרת באותה החכמה של הנגינה". הרב אמר שיש היכל נגינה והיכל זה הוא היכל התפילה ורבינו רוצה להביא אותנו להיכל הנגינה. לכן צריך לומר את אותיות התפילה בשירה וניגון בזכּוּת ובבהירות ועל ידי זה זוכים להיכנס להיכל הנגינה.
"כי יש שני ציפורים אחד זכר ואחד נקבה והם רק זוג אחד בעולם". שתי הציפורים זה החתן והכלה שהם כנגד שני הכרובים (כמובא בליקו"ה יור"ד ב) שיש שני כרובים שהיו על הארון שבו היו שני הלוחות.
הרב מבריסק אמר שכל יום זה חתונה חדשה. והרב הסביר שהאיש צריך להתייחס לאשתו כל יום כאילו זו פגישה ראשונה שלהם. כמו שהוא דיבר אִתה בפגישה הראשונה, כך הוא צריך לדבר עִמה כל החיים. וצריך לכבד ולהוקיר את אשתו כמו שהתייחס אליה בשבעת ימי המשתה. וכן החתן והכלה בשבעת ימי המשתה יכולים לקבל שבע מתנות (כנגד השבעה בעטלירס). האיש צריך להתייחס לאשתו באריכות אפיים. בארך אפיים. כי הצדיקים הם כנגד ארך אפיים מעבירים על המידות ולא מקפידים ואילו הרשעים הם בבחינת קוצר רוח. לכן במצרים היו עובדים בקוצר רוח ועבודה קשה. הרשעים בקוצר רוח והצדיקים בעבודה קשה. בתעניות וסיגופים. לכן כאשר משה רבינו בא למצרים וראו שיש לו צוואר עבה ושמן היתה לפליאה בעיני דתן ואבירם. והרב אמר שמאוכל לא משמינים. מאוכל מקבלים רק מחלות. אדם משמין רק על ידי שמחה. שהוא שמח שר ורוקד ומנגן. על ידי זה הוא משמין. רבינו אומר "מצוה גדולה להיות בשמחה תמיד" (כמובא בליקו"ת כד). "יוד מיני נגינה באים בתוך עשרה מיני דפיקין, והן מחיין אותן ועל כן כשיש קלקול ופגם בשמחה, שהיא בחינת יוד מיני נגינה, עי"ז באין חולאת מן היוד מיני דפיקין".
וכן הרב אמר שרבינו אומר "כי טבע האדם להמשיך עצמו למרה שחורה ועצבות, מחמת פגעי ומקרי הזמן, וכל אדם מלא ייסורים. על כן צריך להכריח עצמו בכח גדול להיות בשמחה תמיד לשמח עצמו בכל אשר יוכל ואפילו במילי דשטותא".
הרב דיבר מענין התפילה. "צריך המתפלל לתקן בתפילתו להעלות את הנופלים באמונות כוזביות, להעלותם בתפילתו לאמונה אמיתית, שהיא התפילה, ולקבוע בליבם אמונה שלימה ולתקן את לב המחקרים, החכמי פילוסופיא, שיוכל ליבם להכיל שכלם, שלא יחטיא אותם בבחינת ב'ליבי צפנתי' וכו'. וזה נעשה על ידי כוונת הלב שבתפילה, מתקן את ליבם" (ליקו"מ נה,ז). הרב הסביר שבתקופתו של אברהם אבינו היו עובדי עבודה זרה. בתחילה היו עובדים את השמש ולאחר ששקעה השמש ראו שזה לא אלוקים עבדו את הירח, ולאחר שהירח נעלם חיפשו עבודה זרה אחרת. והרב הסביר שאברהם אבינו הבין שיש בורא לעולם שהוא ברא את השמים ואת הארץ וכו'. אבל מי מחזיק את העולם. על מה העולם עומד. בזכות מי העולם מתקיים. זה רק בזכות הצדיק ובזכות מעשיו של צדיק יסוד עולם העולם מתקיים. וצדיק כזה יש רק בכמה דורות.
הרב הדגיש את ענין כוונת התפילה. שצריך לומר את התפילה מילה במילה אות באות ולא לדלג על אף מילה ועל אף אות מאותיות התפילה. כי כל מילה זה היכל שלם. וצריך שהתפילה תהיה תפילה של שדה צופים (כמובא בליקו"מ סה,ב). ואם אדם לא מכוון בתפילה אזי התפילה היא בחינת שדה בוכים וכתוצאה מכך בבית תמיד בוכים. האשה חולה. הילדים חולים.
"כשאדם עומד להתפלל ומדבר דיבורי התפילה, אזי הוא מלקט ציצים ופרחים ושושנים נאים". "כאדם ההולך בשדה ומלקט שושנים ופרחים נאים אחת לאחת" וכו'. "כמו כן הוא הולך בתפילה מאות לאות". והרב אמר שכל אות זה שושנה. בממוצע במשפט אחד יש עשר מילים. וכל מילה מכילה בממוצע ארבע אותיות. וכשאדם אומר משפט בתפילה אזי הוא מביא לצדיק ארבעים שושנים". מי יפאר גודל פאר הליקוטים.
והסביר שבאוזן של אדם יש ערלה (ערלת האוזן). שאם אדם היה מתוקן בברית היתה לו שמירת הברית ושמירת העיניים, היה זוכה לשמוע ולראות דברים עליונים.
"ואזי הדיבור מבקש ומתחנן מהנפש לבל תיפרד ממנו". ותיכף כשיוצא אות ראשונה, כגון אות בי"ת מתיבת ברוך, אזי מבקשת ומתחננת מהנפש לבל תיפרד ממנו. "כי איך תוכל להתפרד ממני, לגודל ההתקשרות ואהבה שיש ביננו, כי אתה רואה את יקר יפיי, וזיוי והדרי ותפארתי. ואיך תוכל לנתק עצמך ממני וליפרד מאיתי". הרב אמר שדיבורים אלו לא כתובים באף ספר בעולם ועוד הוסיף בהתפעלות ובדגש על התיבות "שהתיבה מלפפת ומחבקת אותו ואינה מנחת אותו לילך מאיתה כנ"ל". וכן הרב אמר שכשאדם מתפלל צריך לעשות מהתפילה הכל אחד. "ומהתחלת התפילה עד הסוף יהיה הכל אחד". שאומר את המילה אחד (בסוף עלינו לשבח) צריך לזכור את התחלת התפילה. שאמר "מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל". ושאומר את הפסוק "מה טובו אהליך יעקב" וכו' ע"י זה האדם משפיע טובה לכל העולם וכן לכל בתי הכנסיות ובתי המדרשות. והרב סיפר סיפור שנסע לאומן יחד עם וייצלנדר ושירדו מכבש המטוס בקייב רצו לעלות למונית פתאום הם שומעים "מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל". הבעל מונית שהיה יהודי קיבל אותם בסבר פנים יפות ובשמחת "מה טובו אהליך יעקב".
הרב הסביר את חשיבות הכוונה בתפילת שמונה עשרה. ויש צורך גדול לכוון באבות. שאם אדם לא מכוון באלקי אברהם יצחק ויעקב אזי התפילה לא מתקבלת. ועל ידי שמכוונים באלקי אברהם זוכים להינצל משריפה וכשמכוונים באלקי יצחק זוכים להינצל מהריגות וכשמכוונים באלקי יעקב זוכים להינצל מגלות. וכן זוכים להינצל בזכות האבות מכל מיני גזירות, מחרב, מאסונות וכו'. ובזכות יעקב אבינו זוכים להינצל מעניות כי יעקב אבינו עבד אצל לבן במשך 20 שנה בלי שום תמורה, ולבן רימה אותו באין סוף רמאויות וגניבות וע"י זה אנו זוכים להינצל מכל מיני רמאים וגנבים. כי לבן היה יודע איזה סוג עובר יש בבטן איזה סימן יש בו (נקודים, עקודים, עתודים, ברודים).לכן היה מרמה את יעקב. אבל ליעקב אבינו נעשה נס וכל 2.5 דקות היתה יולדת כבשה מהצאן וכל מה שלבן היה רואה אצל העובר היה מתחלף לטובת יעקב ויעקב היה זוכה בהם. וכן לבן אמר ליעקב שכל הצאן שיש בהם פס לבן מקיף אותם יהיה של יעקב ופרש רש"י (בראשית לא) "וברדים - חוט של לבן מקיף את גופו סביב". שהיה בזה קושי גדול שהצאן יהיו עם חוט של לבן מקיף אותם כפי שפרש רש"י, ובכל זאת נעשה נס ליעקב אבינו ותמיד היה זוכה בצאן.
עוד הרב הוסיף מענין התפילה שצריך להוריד חמש דמעות כנגד חמש תפילות שביום הכיפורים, וכל דמעה זה כנגד תפילה שמכפרת כמו יום הכיפורים. וכן צריך להוריד שתי דמעות. והרמז זה ברחל. כי רחל (238) זה גימטריא פעמיים דמעה (238=119X2). רחל אמנו הורידה שתי דמעות שלא תיפול בחלקו של עשו הרשע. לכן נאמר "כה אמר ה' מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה".
וכן הרב הסביר שאומרים "מגן דוד" (בברכות הפטרת התורה) אזי זוכים להינצל מכל הרדיפות והבזיונות שעבר דוד המלך. וכן מובא במסכת שבת (קה,עא) "והוא קללני קללה נמרצת" (מלכים א,ב) קללה נמרצ"ת נוטריקון נ'ואף הוא מ'ואבי הוא ר'וצח הוא צ'ורר הוא ת'ועבה הוא". והרב הדגיש ששמעי בן גרא אמר על דוד המלך תועבה ובזכות שדוד המלך קיבל על עצמו את הבזיונות באהבה. לכן כשאומרים "מגן דוד" אנו ניצולים מכל זה. ובזכות זה נזכה לבנין בית מקדשנו ולביאת משיח צדקנו במהרה בימינו אמן.
פרשת כי תצא תשס"א
הרב התחיל את הדרשה בסיפורי מעשיות, מסיפור "החכם והתם". "התם הנ"ל למד מלאכת רצענות, ומחמת שהיה תם למד הרבה עד שקיבל". והרב הסביר שכדי לזכות לתורה צריך ללמוד הרבה שנים עד שזוכים להיות בקי בכל חדרי התורה. וצריך להתייגע הרבה בתורה וללמוד עם כל המפרשים אזי יזכה להתעלות במעלות התורה ולהגיע למדרגות רמות. ואם אדם קשה לו בלימוד וכל חתיכת משנה וגמרא הכל ביגיעה גדולה זה סימן טוב. אבל אם אדם נולד כשרוני וחכם ואינו מתייגע בתורה והכל מובן לו בקלות אזי שכרו אינו דומה לשני. והרב הסביר על התם "מחמת שהיה תם ולא היה בקי בהמלאכה כל כך על כן פרנסתו בדוחק גדול ובצמצום". היה לוקח לו יום שלם להכין סוליה אחת לנעל כי לא היה בקי במלאכה. "כי היה צריך תמיד לעסוק במלאכה מחמת שלא היה יכול האמנות בשלימות" וכו'. והיה אומר לאשתו אשתי תני לי לאכול וכו' והרב הסביר שקודם צריך לשאת אשה כפי שנאמר על התם "ונשא אשה והיה מתפרנס מן המלאכה". שקודם אדם צריך להתחתן. כמו יצחק שהתחתן בגיל 40 בעוד שרבקה היתה בת 3 שנים ואפילו שהכלה צעירה צריכים להתחתן.
הרב הסביר על התם מחמת שלא היה בקי בעבודתו והיה לוקח לו יום שלם להכין נעל אחת כולם היו לועגים לו ומבזים אותו. והרב הדגיש שצריכים לקבל הרבה בזיונות עד שלא יהיה לו דם בחלל השמאלי של הלב ואזי לאחר מכן אם ישמע בזיון הוא לא ירגיש כלום וצריכים לשמוע את הבזיון ולקבל באהבה ולהיות כמו קֶרח. ושאדם זוכה לקבל הרבה חרפות ובזיונות אזי זוכה לשם אקי"ה ולאחר מכן אם זוכה לעוד בזיונות ושותק זוכה לעשות תשובה על תשובה. "ועל ידי הדמימה והשתיקה נעשה בחינת חיריק" (ליקו"מ ו,ה). וכן הרב הסביר על תמונת אות א שהיו"ד העליונה זה כנגד האיש שהוא השמש והיוד התחתונה זה כנגד האשה שהיא כנגד הלבנה והאות וא"ו שבתוך האל"ף זה הרקיע. וכן הנקודה העליונה זה כנגד החתן ונקודה תחתונה זה כנגד הכלה. והרקיע מורכב מאש וממים. "וממעל לרקיע אשר על ראשם אבן ספיר דמות כסא" (כמובא ביחזקאל א). והרב הסביר שיש שני סוגי רקיעים והרקיע אשר על ראש הכרובים (יחזקאל י,א) אינו הרקיע אשר על ראש החיות (כמובא ביחזקאל א). כי אותו רקיע אשר מעל הכרובים (סוד מט"ט וסנד"ל כמובא בזוהר פקודי רמו,עא). הכרובים הם כנגד החתן והכלה. וישנו מלאך ממונה על זה הרקיע והוא שולט על כל המלאכים שם ואותו מלאך שמו "בזק" והוא המקשר והמתווך בין האיש לבין בת זוגו, ושהאשה בוכה ומתפללת למצוא את השידוך שלה אז אותו מלאך, "בזק", מעביר את התפילות והבכיות לבין זוגה שיתעורר וישמע את בת זוגו וימצא את אבידתו. וכן הרב הסביר שהרקיע שמעל הכרובים זה מעל שבעת הרקיעים - וילון, רקיע, שחקים, זבול, מעון, מכון, ערבות (כמובא במסכת חגיגה יב,עב).
לכן מובא (ליקו"מ רסה)) "טעם על שבירת כלי חרס בשעת התקשרות השידוך כי אלו הנשמות של הזיווג למעלה הם אחד. אך למטה ההתקשרות וההתאחדות שלהם הוא בהעלם. וההתגלות של ההתקשרות שמתגלה בעת התנאים היא בבחינת והחיות רצוא ושוב" (יחזקאל א) וכו'. ובשביל זה שוברים כלי חרס בשעת התקשרות השידוך, כי כתוב (שם) "והחיות רצוא ושוב כמראה הבזק" (עכ"ל). והרב הסביר שמופיעה חמש פעמים המילה "בזק" כנגד חמישה פרצופים.
הרב אמר שאיש ואשה הם שני הפכים כמובא (ליקו"מ פט) "כי כל השידוכים הם שני הפכים". והרב אמר שיש ויכוח בין איש לאשתו. האיש אומר כן והאשה אומרת לא. ולבסוף מתפייסים ומגיעים לעמק השווה. אזי נעשה מזה תיקון. "וכי אלו הנשמות של הזיווג למעלה אחד". כמה שהם רחוקים אחד מהשני והחתן והכלה לא הכירו אחד את השני וכן ההורים של החתן והכלה לא הכירו לפני החתונה אזי זה סימן שזה שידוך אמיתי כמו שאומר האריז"ל (הליקוטים פרשת עקב) על הפסוק "ויענך וירעבך את המן אשר לא ידעת ולא ידעון אבותך". שהאשה נקראת מן "אשר לא ידעת שלא הכרת אותה לפני החתונה". והרב פנה לחתן ואמר שהחתן מנתניה והכלה מירושלים בודאי זה סימן שזה שידוך אמיתי "ולא ידעון אבותיך" שההורים של החתן והכלה לא הכירו קודם החתונה סימן שזה שידוך אמיתי. וכן הרב פנה לחתן ששמו שמעון, (הכלה שמה שמחה) ואמר שזה מרמז על "שמעון בן יוחאי" במספר רבי "נחמן בן שמחה (553)  (כמובא בכוכבי אור חכמה ובינה מד).
חתן וכלה (513) זה גימטריא חסד ואמת (513) האשה זה חסד כי היא נותנת צדקה והאיש זה כנגד מידת האמת כנגד התורה שנקראת אמת. האיש זה מידת החכמה והאשה זה מידת הבינה. הרב הסביר שלאשה יש בינה יתירה יש לה חכמה פי 49 מהאיש לכן כתוב (משלי ט,א) "חכמות בנתה ביתה חצבה עמודיה שבעה" (עכ"ל). חצבה עמודיה שבעה זה שבע כפול שבע מנין ארבעים ותשע רמז שהאשה יש לה חכמה פי ארבעים ותשעה מהאיש (מגלה עמוקות). שמשה רצה להיכנס לארץ ישראל והתפלל תקט"ו (515) תפילות כדי לגלות סוד "חכמות בנתה ביתה" ולהכשיר את החתן והכלה שיביאו את מלך המשיח. וכן יעקב אבינו ע"ה שהיה בהר המוריה מקום אבן השתיה קודש קדשים גם התפלל תקט"ו (515) תפילות כדי לדעת סוד "חכמות בנתה ביתה". וכן הרב אמר שהאמהות היה להם שכל יותר מהאבות הקדושים (בראשית רבא תולדות סה,טו) שרבקה ראתה למרחוק יותר מיצחק אבינו ולא רצתה בשום פנים שעשו יקבל את הברכות והיא הכריחה את יעקב להיכנס לקבל את הברכות ואמרה לו אם אתה לא נכנס אני נכנסת. ואומרת לו יעקב צדיק ועשו רשע אני לא אתן לו לברך את עשו. וכן שרה אמנו ע"ה היתה גדולה בנביאות יותר מאברהם אבינו וגירשה את האמה ואת ישמעאל מהבית. שרה ראתה למרחוק יותר מאברהם אבינו.
וכן הרב אמר שישנם שני פסוקים במשלי. פסוק אחד אומר "חַכְמות נשים בנתה ביתה ואִולת בידה תהרסנו" (יד,א) ופסוק שני (ט,א) "חָכְמות בנתה ביתה חצבה עמודיה שבעה". חַכְמות בניקוד פתח (כמובא ברש"י על חכמוְת נשים בנתה ביתה חכמות נקוד פתח שאינו שם דבר אלא החכמות שבנשים בונות את בתיהם וכו'), וחָכְמות בניקוד קמץ. הרב אמר שהאיש צריך תמיד לפייס את אשתו ולומדים פיוס מהתרנגול. שהתרנגול תמיד מבטיח לבת זוגו הבטחות ויקנה לה שרשרת משובצת יהלומים עד הריצפה. וכן האיש צריך להבטיח לאשתו לקנות לה תכשיטים ומתנות ולקנות לה שרשרת משובצת יהלומים. והרב הוסיף ואמר שהאשה מבקשת מהאיש איזה דבר והאיש עונה בחיוב ועונה כן בסדר. באותו זמן יורד לו שפע. וכן הרב הסביר בענין החתונה שמובא (ליקו"ה יו"ד מנחה) שרבינו אומר שם דבר תמוה שאינו יודע על מה כל השמחה בחתונה למה שמחים בחתונה וזו פליאה גדולה כי לפני זה רבינו אומר שחתונה זה דבר גדול זה מתן תורה (חתונה נקראת סיני), וייחוד חתן וכלה זה הייחוד הגבוה ביותר ופה רבינו אומר שאינו יודע מה כל השמחה בחתונה? הרב הסביר שרבינו התכוון שאינו יודע מה כל השמחה כאשר החתן והכלה והמוזמנים אינם יודעים גודל המעמד שחתונה זה מתן תורה. ואפשר לזכות בחתונה שהחתן והכלה ימחלו להם כל העוונות. להם ולכל המוזמנים (כמובא בדגל מחנה אפרים, בא) והחתן והכלה וכל המוזמנים ששמחים בחתונה יכולים לעלות למדריגת אדם וחוה לפני החטא, לכן אומרים "כשמחך יצירך בגן עדן מקדם". הרב הסביר שהאריז"ל הקדוש אומר שעיקר "הנסיון מכל הנסיונות" זה לחיות עם אשתו בשלום. כי עם החברים הוא יכול להסתדר הוא רואה אותם פעם בשבוע, הקשר אינו כמו עם האשה. עם האשה הוא חי עשרים וארבע שעות וזה הנסיון הכי גדול. וכן מובא במדריך חתנים לרבי חיים ויטאל על הפסוק "ואהבת לרעך כמוך" זה החיים עם אשתו שצריך להוקיר ולכבד את אשתו. וכן הרב הסביר שאסתר (661) גימטריא אש, נגה, ברק (301+58+302 = 661) ושרח (508) גימטריא אש, אור (301+207= 508). יש היכל של נשים שבו הן לומדות תורה. וכל לימודי תורה שלמדו בעולם הזה הן זוכות ללמוד בגן עדן בהיכל של סרח בת אשר (והיכל זה היא זכתה בזכות שגילתה ליעקב אבינו שיוסף הצדיק חי וכן גילתה למשה רבינו ע"ה מקום קבורת יוסף הצדיק), שזכתה שההיכל שלה בשמים הוא כולו אש ואור. לכן שרח גימטריא אש ואור.
הרב ברך שכל מי שנוסע לאומן ועדיין לא התחתן יזכה למצוא את בת זוגו ויזכה להתחתן עד סוף השנה לאחר נסיעתו. והרב אמר שכל השידוכים זה מרבינו הקדוש כמובא (בחיי"מ פד) "באותו העת הביא לו השוחט מטעפליק כסא נפלאה, וסמוך לזה סיפר זאת "שראה במראה או בחלום שהביאו לו כסא והיה אש סביבה והלכו כל העולם אנשים ונשים וטף לראותה. וכשחזרו משם אזי תיכף נתקשרו זה עם זה. ונעשה שידוכים ביניהם" (עכ"ל). והרב הסביר שבכסא יש את כל החתנים והכלות מששת ימי בראשית והכסא נמצא באומן. וכל בחור שזוכה לנסוע לאומן השנה יזכה למצוא את בת זוגו ויזכה להתחתן. "וראיתי שם שהיה חקוק על הכסא כל הדורות של כל ברואי עולם, וכל אחד היה חקוק עם בת זוגו אצלו" וכו'". וזה רמוז בפסוק "כ'רסיה ש'ביבין ד'י נ'ור - ר"ת שדכ"ן וכו'". "ושאלתי מה יהיה פרנסתי, ואמרו לי שאהיה שדכן" (ע"כ).
הרב הסביר שעשו מחקר לגבי העיר אומן ומצאו שעם ישראל לאחר חורבן בית שני גלה מעבר לים וחלק מהיהודים היו באוקראינה ובחקירתם מצאו שהשמות אוקראינה ואומן לא מופיעים בשפה הרוסית. והרב אמר שאוקראינה משמעותו קרן אור ואומן משמעותו אב האמונה (כמובא בספר העיון על ברייתא דשמעון הצדיק). שאומן מיועדת מששת ימי בראשית. אומן נקראת סתר עליון. עוד מובא אֹומן אמונה וכו' "והיא ראשית במחשבת האדון הנעלם והיא אחרית לכל האצילות המתבודד" וכו'. והרב הסביר שרבינו גר בהתחלה בעיר שנקראת "עיר הזהב" בלשון הקודש, ולאחר מכן עבר לברסלב שפירושו "לב בשר" ולאחר מכן עבר לאומן שפירושו "אמונה". שהצדיק עובר מעיר לעיר הכל בהשגחה מופלאה בהתחלה היה בעיר הזהב, לאחר מכן זכה ל"לב בשר" ולאחר מכן ל"אמונה". (שמאומן האמונה נאצלת כמובא בפרוש על ברייתא של שמעון הצדיק).
הרב דיבר שבזכות חתן וכלה כשרים יכולים לזכות למלך המשיח. והרב פנה לחתן ואמר מחתן וכלה כאלו שמתחתנים ביום רביעי הבא עלינו לטובה חתונה שתביא את מלך המשיח. והרב הסביר שע"י חתונה אפשר לזכות לקיבוץ גלויות לכן אנו אומרים בשבע ברכות "שוש תשיש ותגל העקרה, בקיבוץ בניה לתוכה בשמחה", שע"י חתונה קדושה וחתן וכלה כשרים אפשר לפעול שיתגלה המשיח ונזכה לקבוץ גלויות כפי שנאמר "בקבוץ בניה לתוכה". שיבואו כל היהודים מכל קצוות תבל לארץ.
הרב עבר לדבר בענין הבר מצוה ואמר שחתן הבר מצוה זוכה ביום הבר מצוה לנשמה מעולם האצילות לנשמה עם ארבע כנפיים של אש. כמובא בזוהר הקדוש על רבי אלעזר בנו של רבי שמעון בר יוחאי שהזמין לבר מצוה של בנו את כל התנאים וציפה את הבית בשטיחים. וביום הבר מצוה ראו שיוצאת אש מהבית כל הבית נתמלא באש מהנשמה שירדה לרבי אלעזר. נשמה עם ארבע כנפיים מאש. והרב אמר שלאדם הראשון לפני החטא היו שני כנפיים (כמובא בספר הגלגולים לאריז"ל הקדמה לה). בכנף הימנית היו נשמות מצד הבל ובכנף השמאלית היו נשמות מצד קין. הכנף השמאלית יש בה שלשת אלפים נוצות אלף גדולות אלף בינוניות ואלף קטנות. ובכל נוצה ונוצה מאלו יש מאה וחמישים שערות. הרב הסביר שכל שערה זה נשמה. ובכל נוצה מהם יש גומה אחת והגומה זה גם נשמה ומהגומה צומחת נוצה והנוצה זה נשמה. ובכל קצה העליון של הנוצה תקועה גומה. ובגומה יש דם והדם זה גם נשמה וכו’. וישנם שערות ארוכות וישנם שערות קצרות. והרב הסביר שאורך השערות מראה על זמן קיום הנשמה. השערות הקצרות הם נשמות שמתות בקיצור שנים. ושערות קטנות הם ילדים קטנים שמתים בקטנותם. והרב הזכיר את הינוקא שמופיע בזוהר הקדוש שמת בגיל צעיר. וכן נשמת דוד המלך היתה מהשערות הקצרות שבכנף של אדם הראשון. לדוד המלך היתה קיצבת חיים של שלוש שעות. ואדם הראשון תרם לו 70 שנה, (כמובא בילקו"ש פרשת כי תצא) וחתמו על זה אדם הראשון והמלאך מט"ט (שר הפנים הממונה על המלאכים). הרב הסביר שהנשמות של הצדיקים באות לעולם לזמן קצר ובזמן זה הם מביאים טובה לעולם ומקדשים את העולם והעולם מתמלא בניגונים ושירים מגודל נשמתם. ולאחר מכן הנשמה מסתלקת לעולמה.
הרב אמר שאם דוד המלך היה חי 100 שנה היה זוכה לבנות את בית המקדש והיתה הגאולה לעם ישראל. דוד המלך מַלך רק מגיל 30 עד גיל 70, רק 40 שנה. וכל חצות לילה עד הבוקר היה שר ומנגן ורוקד. אבל בגלל שרדפו אחריו שאול המלך, ואבשלום בנו, ושמעי בן גרא, לא גילו את שירתו של דוד המלך כי "חכמת המסכן בזויה". ואם היו מגלים את השירים והניגונים של דוד המלך והיו מאריכים את שנותיו עד גיל 100 היה נבנה בית המקדש והיתה גאולה לעם ישראל. 
ומרים הנביאה ידעה את סוד הגלגולים של הנשמות שמתות בגיל צעיר, שבאות מהשערות הקצרות של הכנף של אדם הראשון. וראתה שכל התינוקות שזרקו ליאור היו נשמות שהיה מוקצב להם זמן קצר לחיות. ובזמן הקצר הזה הם מביאים טובה לעולם וכנ"ל. ועמרם שהיה גדול הדור בגיל 120 היה לו נסיון של "כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו" ועמרם לא עמד בנסיון הזה ופרש מאשתו ואחריו כל ישראל פרשו מנשותיהם. וביטלו מצוות עונה. והרב הסביר שכל מי שמבטל מצוות עונה חייב מיתה (כמובא ברמב"ם9. ובזכות תוכחתה של מרים לאביה "עמד והחזיר את אשתו וכולם החזירו את נשותיהם". והרב הסביר שאם עמרם שהיה גדול דור היה עומד בנסיון של גזירת פרעה "כלהבן הילוד היאורה תשליכוהו" ולא היה פורש מאשתו אזי היה זוכה להוריד את השכינה מהרקיע הראשון לארץ וכל המצרים היו עושים תשובה ומתגיירים. ובגלל שלא עמד בנסיון המצרים לא עשו תשובה וכל המצרים טבעו בים. לכן בפסח אנו לא אומרים הלל שלם כי השמחה לא היתה מושלמת כי המצרים טבעו (בני טובעים בים ואתם אומרים שירה). אלא עמרם היה צריך לגייר את כולם ולהחזיר אותם בתשובה. לכן אומר האריז"ל שעמרם נתגלגל בחזקיה המלך. וכאשר חזקיה המלך ניצח את סנחריב מלך אשור כל המצרים עשו תשובה והתגיירו ובכך נתקנה נשמת עמרם.
הרב אמר שכל עם ישראל חיים בזכות תוכחתה של מרים הנביאה עד סוף כל דורות. לכן אנו אומרים "זכור את אשר עשה ה' אלקיך למרים בדרך בצאתכם ממצרים" (שש זכירות לאחר תפילת שחרית). הרב אמר שהזכירה של מרים הנביאה זה לא לשלילה אלא זוכרים את הטוב שבמעשה, כפי שמסביר החתם סופר. שמרים הנביאה לא דיברה לשון הרע על משה אלא כל כוונתה היתה להציל את חייו. מרים הנביאה ידעה על הנבואה (אלדד ומידד) "משה מת ויהושע מכניס". לכן ע"י זה שדיברה עליו רצתה להצילו וכל הזכירה שלה היא רק לחיוב ולא לרעה שמזכירים זכירה של צדיק זוכרים לו רק את מעשיו הטובים וזוכרים לה שבזכותה כל העם ניצל ומשה רבינו ע"ה חי ובזכותה אנו חיים וחייבים לה עד סוף כל הדורות. לכן (מובא בילקו"ש) הזכירה באה ללמדנו שכל זמן שהדגלים נוסעים לא היו הולכים עד שמרים מקדמת לפניהם, שנאמר "ואשלך לפניך את משה אהרן ומרים". והרב אמר שדמותם של משה אהרון ומרים חקוקות ברקיע לעולם (זוהר חדש בראשית תריא).
בזכות זה נזכה לבנין בית מקדשנו ולביאת משיח צדקנו אמן.
אומן - ראש השנה תשס"ב

למה אנו באים לאומן?
ומה צריך לבקש בציון הקדוש של רבינו?

כל ביאתינו לציון של רבינו הקדוש זה כדי
להמליך את ה'
ולדעת
שאין עוד מלבדו.

לכן אנו אומרים בראש השנה "המלך". באנו לציון הקדוש של רבינו לא על מנת לבקש בקשות. ה' יתברך לא בא לשרת אותנו. זה דומה לילד שלומד למבחנים ומקבל ציונים - ומחכה שיתנו לו פרס. אלא כל בואנו לציון הקדוש זה לדעת ש"אין עוד מלבדו". ובציון צריך לבקש שנזכה לבחינה של "לבי חלל בקרבי" (תהלים קט). רבינו זכה לבחינת "ליבי חלל בקרבי". רבינו "יצא מחוץ לישוב". רבינו הקדוש לא היתה לו הסתכלות על העולם זה. 
צריך להיות כמו רבינו.
רבינו זה בעל החטוטרת הוא הגיבן הנושא את כל העולם על גבו. רבינו זה העיוור שלא ראה את העולם הזה ולא פגם בעיניים מעולם אפילו ראייה אסורה אחת. ולא היה לו רצון בכלל לעניני העולם הזה. רבינו זה הבעטליר החרש שלא שמע שום קול מהעולם הזה. והוא הבעטליר הכבד פה שלא הוציא מעולם שום דיבור ושום קול מעניני העולם הזה (רבינו העיד שמעולם לא הוציא דיבור שאינו שבח לה' יתברך). רבינו הקדוש הוא הלב של העולם שצפורן רגלו יותר מלובבת מלב של אדם אחר. 
וכן אנחנו צריכים להיות כמו רבינו הקדוש.
וצריכים לשמור את העיניים שלא יהיה לנו ראייה אסורה אפילו אחת.
הרב דיבר מענין הפיגוע שהתרחש ביום שלישי בבנין התאומים. והסביר שהמחבלים נוצרו מהעוונות שלנו. מעוונות נבראים שדים ורוחות שהם אחר כך מזיקים. המחבלים שעשו את הפיגוע הם שדים ורוחות. אדם לבד עם סכין לא יכול לגרום למותם של עשרות אלפי אנשים. וכן בגויים שבאומן מלובשים  שדים ורוחות. יש שדים טובים השומרים והעובדים שמסייעים באומן לקהל הרחב (כמובא בגמרא שישנם שדים שנועדו לעזור לאנשים). אבל אם אשה גויה נוגעת נגיעה קלה בעלמא יכול להיכנס שד באדם השני. והסביר שכל מטרת הפיגוע הוא מלחמה בכפירות ובאפיקורסות. וכן באי הצניעות של האמריקאים. המלחמה היא בין המוסלמים לנוצרים והאמת הצרופה היא שכל מטרת הפיגוע זה רק לפגוע באמריקאים. בנצרות. ולא ביהודים. כי המוסלמים לבושים בצניעות באירן באפגניסטן. באירן אם אשה הולכת  עם שרוול קצר דנים אותה ל48- שעות מעצר. יש שוטרים שממונים על זה. והרב סיפר שבעת שהותו במיאמי, בעת נסיעתו עם נהג מונית מאפגניסטן, הנהג שפך ליבו ואמר שהוא אינו רוצה להמשיך לחיות במקום הזה שהמקום מלא פריצות וכפירות ולאביו יש מספרה במקום. והוא לא יכול לסבול יותר ורצונו לחזור לארץ מולדתו. ואמר הרב שבאמריקה אסור להזכיר את שם ה' בבתי הספר אבל על הדולר הם רושמים את שם ה'. כי הם יודעים שבלעדי ה' אי אפשר להסתדר. אדם יכול לעבוד ולהרויח מליון דולר וביום אחד הוא יכול להפסיד את הכל. לכן כל האמונה שלהם בה' זה כדי למלאות תאוותם שה' יעזור להם בממון ובחייהם הגשמיים. לכן על הדולר הראשון שהדפיסו הופיע שם ה'. אבל אנחנו מאמינים בה' יתברך ויודעים ש"אין עוד מלבדו".
"כי איש ישראלי נברא, שתהיה לו ממשלה על המלאכים וזה התכלית והסוף של ישראל כמו שאמרו רבותינו ז"ל (ירושלמי שבת ב), עתידין צדיקים שיהיה מחיצתן לפנים ממלאכי השרת. שנאמר "כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל א-ל". וצריך כל אחד לראות שיבוא לזה התכלית שתהיה לו ממשלה על המלאכים". והסביר שכל מדריגה שאדם עולה הוא זוכה שיש לו ממשלה על יותר מלאכים. אמרו רז"ל (שבת פח) "בשעה שעלה משה למרום אמרו מלאכי השרת מה לילוד אשה בינינו" וכו". אמר הקב"ה למשה החזר להם תשובה. אמר אני מתירא שלא ישרפוני בהבל פיהם אמר לו אחוז בכסא כבודי" וכו". היינו שנתן לו השם יתברך עצה לאחוז ולהתקשר בשרשי הנשמות (ליקו"ת א). והסביר הרב שההתקשרות לנשמות ישראל זה לדעת שכל יהודי יותר טוב ממני. לזכות לענוה ושפלות "נפשי כעפר לכל תהיה". וכן יעקב אבינו קינאו בו המלאכים שהיו למטה על הארץ ראו את דמותו של יעקב אבינו ע"ה וכשהיו עולים לשמים היו רואים את דמות דיוקנו של יעקב חקוקה בכסא הכבוד (וכן שרו של עשו נלחם עם יעקב. אבל יעקב נצחו כי יעקב נאמר עליו "מי מנה עפר יעקב"). שכל אחד צריך להיות "נפשי כעפר לכל תהיה".
הרב אמר שבכל אחד יש נקודת משיח ובליקוטי מוהר"ן (תורה עח) מובא שצריך לחדד את נקודת משיח שבו ובתורה עט רבינו מסביר כיצד מחדדים את נקודת משיח. לחדד את נקודת משיח זה לדעת שכל יהודי יותר טוב ממנו ("שבו איש תחתיו"). לזכות למדריגה של "נפשי כעפר לכל תהיה".
ואמר הרב שמוהרנ"ת אמר, לאחר שקרא את המשל של המגיד מדובנא - שסיפר שהיה מסתובב בעיירות והיה מחזיר אנשים בתשובה. ופעם הגיע לעיירה אחת והתחיל לדבר אל ליבם שיחזרו בתשובה. אך בסוף הדרשה ראה שדבריו לא עשו פירות ולא נגעו דבריו אל ליבם. והאנשים פנו אליו בטענה כיצד זה במקומות אחרים הוא מעורר את האנשים בתשובה לה' יתברך ואילו בעיירה שלהם לא נפתח ליבם לדבריו. המגיד מדובנא נתן להם משל וסיפר שפעם בעיירה אחת  היה איש שרצה להדליק אש ולא ידע כיצד כי לא עלתה בידו. ואשתו נתנה לו מפוח על מנת שיפוח רוח בגחלים והאיש ניסה ולא הצליח כי לא היה שום ניצוץ בגחלים - שמשל זה אינו מתאים מפני שכל יהודי יש בו ניצוץ רק צריך לדעת איך להסיר את העפרוריות שעל ליבו. את ערימת העפר שעל ליבו. כי כל יהודי הוא אש להבה לה' יתברך. וכל יהודי יכול להיות כמו משה רבינו ע"ה וכמו אליהו הנביא ע"ה שעלה בסערה השמימה עם רכב אש וסוסי אש והסביר שאליהו הנביא ידע לווסת את האש ורכב עליה כך כל אחד צריך לדעת לווסת את האש שבו לעבודת ה'. והמעלה של אליהו הנביא משאר הצדיקים שהוא עלה לשמים וגם ירד. אמנם היו כמה צדיקים שזכו לעלות לשמים. חנוך בן ירד, משה רבינו וכו' (מובא במסכת דרך ארץ ישראל שעשרה צדיקים זכו לעלות לשמים עם הגוף) אבל לא ירדו לאחר עלייתם. וכן אליעזר עבד אברהם שהלך לחפש את השידוך ליצחק אבינו גם עלה לגן עדן עם הגוף אבל אליעזר בעת שליחותו למצוא את השידוך של יצחק היו לו הרבה קושיות על אברהם אבינו. כיצד הוא שולח אותו ללבן ובתואל הרשעים בארץ נכרית לארם נהרים, ומדוע הוא לא משיא את בתו של אליעזר ליצחק, הרי בתו התחנכה תחת חסותו של אברהם וכן אברהם היה הסנדק של ילדיו. וכן בשליחותו בעת שהגיע לבאר אמר אם לא תֹאבה האשה אני חוזר וכן אמר בליבו אם היא לא תימָצא ליד הבאר הוא יגיד לאברהם שהוא לא מצא את השידוך וכך אברהם ישיא את בתו ליצחק.
ואליהו הנביא זכה גם לרדת  לאחר עלייתו. וכן הבעש"ט אמר אם היתה לי אשתי הראשונה הייתי עולה בסערה השמימה באמצע שוק מעז'יבוז' ולא כמו אליהו שעלה לשמים באמצע המדבר. וכן רבינו הקדוש אמר שאם היתה אשת נעוריו בחיים היה זוכה לעלות באמצע השוק לאור היום בסערה השמימה.
הרב עבר לדבר מענין משיח והסביר שרבינו אומר ששבעה ימים ושבעה לילות מתווכח משה עם הקב"ה שהוא אינו ראוי להיות הגואל ואומר החתם סופר גואל ראשון הוא גואל אחרון. גם גואל ראשון לא האמין שהוא משיח כך גואל אחרון לא יאמין שהוא משיח. יבואו מליון אנשים מיליארד אנשים יגידו "משיח משיח" הוא לא יאמין להם. שום דבר לא יכול לשכנע אותו שהוא משיח. ובמשה רבינו נאמר אז "ויחר אף ה' במשה". תלך כבר! וכן משיח אחרון יתווכח עם הקב"ה שאינו ראוי להיות משיח עד שה' יצעק עליו ויאמר לו תלך כבר. ותצא בת קול מן השמים ותודיע לו שהוא משיח. והסביר שמשיח יצא מהורים פשוטים כי כך הדרך שהמשיח יהיה מוסתר מקטרוגה של הס"א. ואמר שהסימן שידע אדם אם הוא משיח או לא זה שאם הוא חשב אי פעם שהוא משיח אזי סימן שהוא לא המשיח.
הרב אמר שע"י התפילה בכוונה מילה במילה אות באות אפשר לבטל את כל הדינים והקטרוגים. וכן על ידי שמירת העיניים אפשר לבטל את כל הדינים.
ודיבר מענין השידוכים. שכל השידוכים זה מרבינו הקדוש ובכסא של רבינו הקדוש הנמצא באומן נמצאים שם כל החתנים והכלות מששת ימי בראשית וכל בחור שבא לאומן השנה צריך עד סוף השנה להתחתן ולמצוא את בת זוגו. כי רבינו הוא השדכן (כמובא בחיי מוהר"ן פד). וזה רמוז בפסוק "כ'רסיה ש'ביבין ד'י נ'ור" - ר"ת שדכ"ן וכו'". "ושאלתי מה יהיה פרנסתי, ואמרו לי שאהיה שדכן" (ע"כ). כן צריך לדעת שרבינו הוא השדכן ולא הוא השדכן ואם מציעים לו שידוך צריך להגיד מה' יצא דבר ולא להיות בררן אלא לתת לה' יתברך לתת לו את השידוך המיועד לו מששת ימי בראשית. וכן מובא (ליקו"ה יורה דעה) על שמשון שהיה אחד מששה אנשים שהיה להם את הזיהרא עילאה (זוהר העליון של אדם הראשון לפני החטא) והיה לו הכח של אדם הראשון אעפ"י שהיה נכה ברגליו ותמיד שהיה צריך את המטֶה שלו להיעזר בהליכה, היה יורד לקרקע ולוקח את המטֶה ומעולם לא ביקש מהמשרתים והעבדים שיביאו לו את המטה, כי היתה לו בחינה של "נפשי כעפר לכל תהיה". והוא היה צריך להיות משיח. אבל בגלל שטעה בעת שהציעו לו את השידוך אמר "ישרה בעיני". כלומר, מוצאת חן בעיני. שמשון היה צריך לומר "מה' יצא הדבר". ואם היה אומר "מה' יצא הדבר" היה זוכה להיות מלך המשיח והיה בונה את בית המקדש והיתה גאולה לעם ישראל. לכן כל בחור כאשר מציעים לו שידוך, צריך לומר מה' יצא הדבר ולא להיות בררן. לא צריך לחפש שידוך שתהיה בת של אדמו"ר או בת של מליונר. אלא צריך לתת לרבינו להיות השדכן. וצריך לחפש את השידוך שה' ייעד לו מששת ימי בראשית. ואם לא, אז הוא  יצטרך לבוא כל השנה לאומן כדי לבקש את השידוך. פעם אחת פעם שניה פעם שלישית.  אסור להיות בררן. והרב הביא קושיא ממסכת תענית. מובא שם שבט"ו באב "בנות ירושלים יוצאות ומחוללות בכרמים. ומה היו אומרות? בחור שא נא עיניך וראה מה אתה בורר לך" (תענית פרק ד משנה ח). ושנו בברייתא מי שאין לו אשה נפנה לשם (תענית לא,עא). והרב הביא תמיהה כיצד הם אומרות "שא עיניך וראה מה אתה בורר"? לכאורה אין בזה משום צניעות שבת ישראל תאמר כך. אלא הרב תרץ שהמילה בורר גימטריא (408) "כי מה' יצא הדבר" (408=30+66+101+211). שאתה רוצה לברור לך את השידוך שלך? דע כי השידוך זה מאת ה' לכן בורר זה גימטריא 408, במנין "כי מה' יצא הדבר".
הרב חזר לדבר מענין הפיגוע שהיה בבנין התאומים באמריקה ואמר שזה התחלת מלחמת גוג ומגוג. וכל הנבואות שניבאו על שנת תש"ס בספרים בספר גלא דרזיא וחסד לאברהם ושאר הספרים מתרחשים עכשיו בתשס"ב. התכנון של הפיגוע במגדלים היה לפני שנתיים בשנת תש"ס וכן (מובא בזוהר הקדוש פרשת בלק ריב,עב) זמן האירוע שהתרחש. בכ"ה ימים לחדש הששי שהוא חודש אלול (בעשרין וחמש יומין לירחא שתיתא"). והרב הסביר שהיה אמור להיות הפיגוע עפ"י הכתוב מיום חמישי, והסביר שהפיגוע התרחש לאחר פלג מנחה וזה נחשב ליום הבא. ועוד מובא בזוהר הקדוש "וההוא יומא נפלין תלת שורין מההוא קרתא דרומי" (ביום ההוא יפלו שלוש חומות גבוהות מעיר רומי - להראות ביטול הכח של השלש קליפות הטמאות. עפ"י פירוש מתוק מדבש).
הרב ציין שהאירועים שהיו אמורים להתרחש בשנת תש"ס מתחילים להתרחש בשנת תשס"ב. בדומה לדור המבול שה' רצה להביא את המבול לעולם וקודם הודיע לנח ונח הצדיק הוכיח את בני דורו ובנה את התיבה במשך 120 שנה על מנת שיעשו תשובה ויתחרטו על מעשיהם. וכן הרב אמר שכל אלו שמתו בגזירת פרעה "כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו", אומר האריז"ל הקדוש הם מדור המבול. ובדור המבול עשו מעשים רעים והרגו הרבה אנשים לכן נצטרכו לבוא בגלגול כמה פעמים. וזרקו אותם ליאור על מנת שיתכפר  עוונם. וכן בדור הפלגה בנו את מגדל בבל ובכל 4 שנים היו בונים ק"מ אחד. עד שהגיע גובה המגדל ל70- ק"מ (כמובא בפדר"א) והסביר שבזמן שהיו נופלים אנשים מהמגדל לא היה להם שום צער. אבל כשהיתה נופלת איזו לבנה זה היה מצער אותם מאד. וכן הבנינים שנפלו כעת באמריקה, הם קיבלו צער גדול מהפיגוע בגלל הפרסום והמוניטין שנפגעו כתוצאה מקריסת הבנינים, ולא היה להם צער מכל ההרוגים שהיו, בדומה למגדל בבל.
הרב אמר שסנחריב מלך אשור בא עם צבא של קפ"ה אלף ראשי גייסות (סנהדרין פרק חלק צה,עב) שהם שני מיליארד שש מאות מליון פחות אחד (שלא יגידו סתם מספר).והגיע לעיר נוב בגליל מרחק עשרה ימים מירושלים. והרב הסביר שישנם שני מקומות ששמם נוב. אחד זה בגליל ושני זה היה ליד משכן שילה. וחוזי כוכבים של סנחריב אמרו לו שאם הוא רוצה לכבוש את ירושלים האפשרות רק באותו היום עד השקיעה. אם לא, אזי לא יוכל לכבוש אותה במועד אחר. וסנחריב כששמע נבואה זאת אסף את כל צבאו ודהרו במהירות עם כל הצבא והפרשים והלכו מהלך של עשרה ימים ביום אחד והגיעו כמעט עד חומות ירושלים, מרחק של כ20- דקות מהחומות. וסנחריב הסתכל מעבר לחומה (עלה על כריות ששמו לו כדי שיוכל לראות את האנשים) ולתדהמתו ראה אנשים זקנים כפופי גב וחלשים, הולכים ושומרים על העיניים וצחק ואמר בשביל זה באתי. בשביל זה מיהרתי כל כך. עם כל הצבא כבשתי ערים ומדינות חזקות ובצורות וחומה כזו אני לא אכבוש. ואמר שהפעם הוא לא שומע לעצת החוזים בכוכבים ולקח את ההחלטה לעצמו וקבע שהפעם הוא המחליט ואמר לכולם ללכת לישון ולמחרת הם יכבשו את ירושלים. לאחר מכן נפרע ממנו הקב"ה ע"י שליח "ויצא מלאך ה' ויך את אשור מאה ושמונים וחמישה אלף" וגו'.
הרב אמר שהקב"ה מושל בעליונים והאדם נברא בארץ ואם היה נברא לבד היה הופך את עצמו לאליל לכן ה' נתן לאדם אשה וע"י האשה אדם אינו יחידי בעולם. ועיקר מטרת האדם להתחתן עם האשה על מנת שהוא יקבל שפלות וענוה  כי האשה תפקידה לצמצם את האיש. האשה אומרת לו מה לעשות. "עכשיו תאכל, תשתה, תישן, תלך, עכשיו תלמד" וכו'. וכל זה על מנת שיקבל שפלות וענוה וכן הרב אמר שאם אדם רוצה שישכון שלום בית בביתו הוא צריך לצאת מהבית לפני תפילת ותיקין ולחזור לאחר תפילת ערבית.
אשת רבי חנינא בן דוסא היתה מלומדת בנסים. (בבא בתרא עד) "ונפקת ברת קלא, מה אית לכו בהדי קרטליתא דדביתהו דרבי חנינא בן דוסא. דעתידה לשדיה תכלתא בה לצדיקי לעלמא דאתי (יצאה בת קול ואמרה לנו מה יש לכם בזה הארגז כי אשתו של רבי חנינא בן דוסא עתידה להצניע בו תכלת לצדיקים לעולם הבא) (כמובא בליקו"מ יח) "א'בנים ש'למות ת'בנה" (דברים כז) ר"ת אש"ת. 
אבנים הם אותיות התפילה. מתי שאדם אומר את אותיות התפילה מילה במילה אות באות בכוונה בשירה ובניגון בזכּוּת ובבהירות אזי הוא הופך את אשתו לארגז של אבנים טובות ומגליות. "וחנינא בני די לו בקב חרובין" (ברכות יז,עב). הרב אמר שרבי חנינא בן דוסא שבר את תאוות הממון.
וכן הרב דיבר מענין איסור הנפת הברזל על המזבח והסביר שהמזבח זה האשה ואיסור הנפת הברזל על המזבח, שאסור לפגוע באשתו ולהעליב אותה ולצערה. וכן ברזל ר"ת ב'להה ר'חל ז'לפה ל'אה. ודיבר מענין קדושת ארץ ישראל שאסור להניף ברזל בארץ ישראל (כי כל כבישת ארץ ישראל זה ע"י שירים וניגונים לכן כנען זה ר"ת כ'נור נ'עים ע'ם נ'בל ולא ניתן לכבוש את א"י ע"י כלי מלחמה מברזל). אם אדם זוכה בתפילה בראש השנה בקיבוץ, לומר את אותיות התפילה מהפסוק "מה טובו אהליך יעקב" עד סוף התפילה, עד "ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד", אות באות מילה במילה אזי הוא זוכה ומקבל נשמה חדשה. וסיפר מרבינו שאחד מאנ"ש רצה להיות בציון של הבעש"ט בראש השנה ורבינו אמר לו
שהבעש"ט נמצא בראש השנה בקיבוץ הקדוש באומן.
וכן מוהרנ"ת אמר
ששבעת הרועים (אברהם,יצחק,יעקב,משה,אהרן,יוסף,ודוד) נמצאים בראש השנה באומן.
וכן הרב הוסיף שגם
רשב"י והאריז"ל הקדוש נמצאים בראש השנה באומן.
הרב אמר שתשס"ב (762) גימטריא "אוהב ימים לראות טוב" (תהלים לד) וכן גימטריא "להבדיל בין האור לבין החשך" (בראשית א,יח). ודיבר מענין התפילה שהסנהדרין תיקנו תפילת שמונה עשרה וכל תפילת שמונה עשרה באה להקנות  לנו שפלות וענוה לכן הוסיפו בסוף התפילה "נפשי כעפר לכל תהיה".
הרב סיפר מענין נס שהתרחש בבנין התאומים באמריקה: בהקשר לנאמר "נפשי כעפר לכל תהיה" סיפר הרב  שלפני הפיגוע היה רב אחד גבאי צדקה שנמצא באחת הקומות התחתונות של הבנין ובא לבקש צדקה להכנסת כלה ויצר קשר עם איזה מליונר בקומה השמונים שהיה אמור לתת לו צ'יק עבור הצדקה כפי שקבעו מראש. והמיליונר השיב לו שאין זה כבוד הרב שיעלה אליו אלא הוא ירד אליו. וירד אליו במעלית במהירות. לאחר מספר דקות כבר הגיע אליו. לאחר מכן, כעבור דקה-שתיים כל הקומה שירד ממנה (הקומה השמונים) התרסקה בפיגוע וכך הוא ניצל. הרב הוסיף שאדם מוריד את עצמו "נפשי כעפר לכל תהיה", אזי הוא ניצל מכל מיני אסונות ואף אחד לא יכול להרע לו ולפגוע בו.
הרב דיבר מענין ראש השנה ושאל מדוע אנו תוקעים מאה קולות בשופר בראש השנה והשיב שהמאה קולות של השופר הם כנגד מאה פעיות שפעתה אם סיסרא "ותיבב אם סיסרא" , "מדוע בושש לבוא מדוע אחרו פעמי מרכבותיו" (שופטים ה). בשעה שהאם מיבבת על עצם מות בנה נהיה קטרוג בשמים על ישראל לכן אנו תוקעים בשופר מאה תקיעות לבטל את המאה יבבות שיבבה אם סיסרא. וכן הרב הסביר שכל ערבי שעושה פיגוע זה בגלל העוונות שלנו. ואם ערבי זה נהרג לאחר מכן ע"י היהודים ואימו בוכה ומיבבת על בנה נעשה קטרוג על עם ישראל לכן לכתחילה צריך להימנע מעשיית עוונות שלא יהיה קטרוג על עם ישראל מהיבבות והבכיות של אותן אימהות שבוכות על מות בנן.
ודיבר מענין המחלוקת בין רבי יהושע לרבי אליעזר מתי נברא העולם. רבי אליעזר טוען שהעולם נברא בתשרי ורבי יהושע טוען שהעולם נברא בניסן (צריכים לדעת זאת על מנת לחשבן תקופות חדשים, חגים ומועדים, שמיטה יובלות ונטיעה וכו'). והסביר שבמחלוקת זו שני הטענות אלו ואלו דברי אלקים חיים. רבי יהושע אומר שבניסן נברא העולם וזה בחינת עיבור ורבי אליעזר טוען שבתשרי וזה בחינת לידה (וכן העולם זה ספירת המלכות שהיא עלמא דאתכסיא זה כנגד לאה, ועלמא דאתגליא זה כנגד רחל. וניתקנת דייקא בראש השנה ע"י ספירת הבינה הנקראת עולם). נס פורים זה כנגד רחל ונס חנוכה זה כנגד לאה לכן לאה גימטריא ל"ו כנגד ל"ו נרות שאנו מדליקים בחנוכה.
ובזכות זה נזכה לבנין בית מקדשנו ולביאת משיח צדקנו כהרף עין אמן.
הערה:
מאמר זה כולל שלש דרשות שהרב דיבר בקלויז. הראשונה לאחר תפילת שחרית פרשת ניצבים יום א' של ראש השנה. השניה נערכה לאחר סדר תשליך יום א' של ראש השנה והשלישית נערכה לאחר תפילת מנחה ביום ב' של ראש השנה.
נר חמישי של חנוכה -
הכנסת ספר תורה לנחמת ציון
כל ספר תורה זה מתן תורה, זה קבלת הדברות. כל עם ישראל רואה את הקולות, כל ספר תורה שמכניסים אדם זוכה לשמוע את עשרת הדברות. נר חנוכה זה מאיר את העולם כולו, אפילו הגויים מתבטלים ע"י נרות חנוכה, עד שיצעקו כולם ה' הוא האלקים. ע"י נרות חנוכה אפשר להדליק את כל העולם, כל הגאולה תהיה מדורת אש לה’. כל ענין חנוכה זה להאיר בחורים ובסדקים, בכל יהודי יש אין סוף נקודות טובות, רבינו אומר החמץ זה הפגמים שיש בכל יהודי, כל יהודי זה שם ה-ו-י-ה, אדם מחפש חמץ בשני במקום להתפלל בכוונה להגיד מילה במילה. אדם מחפש חמץ בשני. בארבעה עשר בניסן מחפשים עם הנר בחורים ובסדקים. בפסח ביום הראשון מסתלקים המוחין. בגאולת מצרים נאמר "בני טובעים ואתם אומרים שירה". לעתיד לבוא אפילו המצרים יעשו תשובה. ה' לא רוצה שהמצרים יטבעו בים. אפילו הגויים צריכים לעשות תשובה. הגויים עושים מהר תשובה. כי היהודי מורכב מהרבה ספירות ולכן הוא מורכב. אבל הגוי מהר יכול לעשות תשובה ע"י נר חנוכה יזכו לאור התשובה. המצרים ראו את יד ה'. כמו שאומר יוספוס (בספר) היוונים זה מצרים וסוריה. 
כל הכסף והזהב שהיו בבית המקדש (היו שקולים כנגד הגביע) שהיה בבית המקדש. לא היה לשום מלך בעולם. בחורבן בית המקדש השני הוציאו מאוצרות בית המקדש. היו אין סוף אוצרות שכל המצרים הביאו טונות של זהב. וכן המלכה שבא הביאה למלך שלמה כסף וזהב.
בחורבן בית המקדש כל התינוקות צמו עד שירד מלאך מן השמים. כל חנוכה היו נסי נסים, כל מצרים יעשו עוד תשובה ויצעקו לה', כפי שמובא בעמוס הנביא.
בסוף בית ראשון היו נסים ונפלאות. בתקופת חזקיה בנו היכל באבן השתיה.
על ידי יהודי אחד שידליק נר חנוכה, שידליק ניצוץ בלב, אז ידליק את כל העולם כולו. בארבעה עשר בניסן מחפשים את החמץ. רבינו אומר החמץ זה הפגמים שאחד מחפש בשני. הוא אומר ובוכה. שהוא מבכה את מר גורלו ורוצה שכולם יאמינו שכל אחד נולד עם נר, אדם צריך לבטל את השאור והחמץ הזה, היצר הרע, ובחנוכה צריך לבער את החמץ.
בכל דור יש ע"ב צדיקים. כל יהודי יכול להיות מע"ב צדיקים.
אם אדם פוסל איזה יהודי כל המחלות באות לו. כי כל יהודי זה קומת השכינה, יש ל"ו צדיקים בארץ ול"ו צדיקים בחוץ לארץ (יחד ע"ב צדיקים).
ע"י נר חנוכה יכול להאיר בכל יהודי. למצוא נקודת זכות. להאיר בכל יהודי ולהחזיר כל יהודי בתשובה. וגם את הגויים. נבוזראדן חזר בתשובה. נר חנוכה זה קדושת הברית. אדם זוכה להינצל בשם ה-ו-י-ה.
כל יהודי מוסר נפשו על קידוש ה'. כל יהודי זה שם ה-ו-י-ה. כך הוא נכלל בשם ה-ו-י-ה. מה זה מסירות נפש של יהודי אין לנו מח להבין את המסירות נפש של יהודי.
יהודי זה צינור של רפואה. כל תרי"ג מצוות זה לכבד כל יהודי ירא ה' בלב ונפש, בנפשו ובמאודו בכל רמ"ח אבריו ושס"ה גידיו. ומעולם לא יהיה חולה בשום מחלה שבעולם ועוד צריך לברוא לעצמו לב. חנוכה זה כנגד הלב, ראש השנה כיפורים וסוכות זה כנגד הראש. העולם נברא בתשרי, וחנוכה זה לב העולם. החפץ חיים אוהב לראות טוב כל הרהור רע זה שורף את הלב כל הסתכלות רעה זה שורף את הלב. ואז  הוא שונא את השני הוא קובר את האמת בלבבו. חנוכה זה האמת. כל חנוכה זה חנה. חנה (63) זה שלוש פעמים א-ה-י-ה(3X21). יצירה, בריאה ואצילות. חנוכה זה חנה כ"ו. חנה ואלקנה המשיכו אור חנוכה לעולם. השקיעה מתארכת בחנוכה. כל יום זה הולך ומתארך. הסימן לחנוכה זה שהיום מתארך. זה הבין אדם הראשון. חנוכה זה כנגד הלב. חנוכה זה כמו יום כיפורים זה סלח נא. כמה שאדם ביקש "סלח נא" ביום הכיפורים, כך הוא ממשיך את זה לחנוכה. (כמובא בליקו"ת סימן ז,יא) "כי כל אחד ואחד כפי מה שזוכה לפעול בקשתו ביום הכיפורים, דהיינו בקשת סלח נא כן יש לו חנוכה. כי על ידי הסלח נא נעשה חנוכה.
בזכות זה נזכה לבנין בית מקדשנו ולביאת משיח צדקנו כהרף עין אמן.
הכנסת ספר תורה - לשובו בנים א' ניסן תשנ"ט - 
לימוד התורה ובארה של מרים
הרב התחיל את הדרשה מליקו"מ (תורה קי,א)
"לא ימיש ספר התורה הזה מפיך" (יהושע א)
כי התורה היא רוחנית, ואשר זך וישר פעלו, ושכלו רוחני אינו תופס מקום, ויכולה התורה להתפשט ולשכון בשכלו. אך מי שהוא מגשם דברי התורה ועושה ממנה ממשות, אזי יש לה שיעור וקיצבה כמה שהוא יכול
לתפוס בשכלו ולא יותר.

פרש הרב שעושה מהתורה ממשות שיש לו פנימיות בלימוד התורה, כלומר שלומד את התורה שלא לשמה להיקרא רבי להראות שהוא חכם וכמה שהוא למדן וכו'. "ואם ירצה להשיג יותר, אזי ידחה מה שכבר נכנס בשכלו, כדרך כל דבר גשמי אם הוא כבר מלא. אם ימלאנו יותר, ידחה מה שהיה בו כבר. ומזה באה השכחה. וזה לא ימוש ספר התורה". ופרש הרב שבגלל שאדם לומד לא לשמה אז הוא נופל לשכחה. כי באמת התורה היא רוחנית ולא תופסת מקום בשכלו וכל אדם יכול לזכות לזכרון ולא ישכח כלל את לימודו. ימוש מלשון ממשות, כמו שכתוב (שמות י) "וימש חשך" - כלומר: היזהר שלא תהיה ממשות וגשמיות בדברי התורה. מפיך, כלומר מחמת פיך, שיוצא מאתך, יהיה לה ממשות וגשמיות, תזהר מזה וכו'.
הרב אמר שהכנסת ספר תורה דומה למתן תורה שמכניסים את התורה בקולות ולפידים ומביאים את התורה לישיבה ליד אבן השתיה וכו'. ואדם שרוקד ומלוה את הכנסת ספר התורה בשירים וניגונים ומחולות זוכה לתקן את הפגם במתן תורה. שבמתן תורה לא שרו ולא רקדו ולא הודו לה' שנאמר "שובו איש לאהליכם".
והנשים לא חטאו בחטא העגל משום שבקריעת ים סוף יצאו הנשים בתופים ובמחולות שנאמר "ותקח מרים הנביאה אחות אהרן את התף בידה ותצאן כל הנשים אחריה בתופים ובמחולות" (שמות טו,כ). ובזכות זה ניצלו מחטא העגל. הרב אומר שכל אדם מחויב לשיר לרקוד ולהודות לה'. וגם חזקיה המלך, שהיה צריך להיות מלך המשיח, טעה בזה. לאחר שהכה מלאך ה' במחנה אשור שנאמר "ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור מאה ושמונים וחמשה אלף" והרב הסביר שהיו כולם ראשי גייסות הצבא הכל שני מיליארד ושש מאות מליון פחות אחד. וחזקיה המלך לא אמר שירה (כמובא בסנהדרין דף צד א).
לאחר מכן הרב דיבר מליקו"מ סימן כ,א. "דע שיש נשמה בעולם שעל ידה נתגלה ביאורי ופירושי התורה, והיא מסובלת ביסורין, פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה. כי כך דרכה של תורה (אבות ו) וכן מפרשי התורה הן מקבלין מזאת הנשמה, וזאת הנשמה כל דבריה כגחלי אש, בבחינת לקבל ולשאוב ממימי התורה, אלא, אלא מי שדבריו כגחלי אש בבחינת (ירמיה כג) הלא דברי כאש".
הנשמה היא רמז למרים שכל ביאורי התורה שקיבל עם ישראל נבעו מבארה של מרים, שהבאר היתה בזכותה. בזכות משה היה המן ובזכות אהרון היו ענני כבוד והבאר כאמור, בזכות מרים. משה היה כנגד החכמה אהרן כנגד בינה ומרים כנגד הדעת. הם שלוש נשמות גבוהות שזכותם עמדה לעם ישראל עד סוף כל הדורות והם כנגד שלושת המאורות. משה כנגד השמש אהרון כנגד הלבנה ומרים כנגד הכוכבים.
"וכשהנשמה הזאת נופלת מבחינת הלא כל דברי כאש ואין דבריה כגחלי אש, ודבריה נצטננין אזי נסתלקת וכשנסתלקת, אזי נסתלק ביאורי התורה הנמשכת על ידה ואז כל מפרשי התורה אין יכולים להשיג שום ביאור התורה" (ע"כ).
וזה הסתלקות הבאר של מרים כשנסתלקה הבאר לא היה מים לעם ישראל. ומשה חיפש אבן מסוימת להכות במטה להוציא מים וליצני הדור אמרו שהוא מחפש אבן מסוימת, אולי הוא קוסם אולי בגלל שהיה 40 שנה במדבר הוא מכיר את האבנים אם יש מים למטה כמו שמובא במסכת תענית נחוניא חופר שחין (בורות). והיה יודע לפי סוג הסלעים איפה יש מים חמים איפה יש מים קרים ואיזה טמפ' של המים וכן אמרו על משה. אבל משה באמת חיפש את האבן של מרים את הבאר של מרים שממנה נמשכים כל הביאורי תורה. ועוד נאמר בתורה, ואלו מפרשי התורה נקראים בשביל זה מורים  שמקבלים מהנשמה הנ"ל המכונה בשם מרים.
הרב דיבר מספר ילקו"ש פרשת חוקת על ענין הכאת הסלע שמשה חיפש סלע מסוים לגלגלו על ליצני הדור וכו'. וה' הוציא מים ושטף אותם ומי שנשאר יצא שמן לאחר מכן וכן יצא לאחר מכן דבש. דבש מצור חלמיש ולאחד מליצני הדור יצא אש מהאבנים.
יתרו נתן תודה. גר נותן תודה ועם ישראל לא נתן הודאה .
ט"ז אב תש"ס - ישיבת "שובו בנים" 
הרב התחיל את השיעור מתורה מליקו"ת סימן ח. ואמר שרבנו אמר תורה זו כצוואה לפני מותו "אף על פי שתוכחה הוא דבר גדול וכו'", אעפ"כ לאו כל אדם ראוי להוכיח. רק הצדיק יכול להוכיח כי רק הצדיק יכול לראות את הטוב בשני.
הרב אמר שהמושג "אל תראה" היה שגור בפי הסטייפלר. הכוונה אל תסתכל על האנשים אזי לא תמצא בהם שום פגם כי התוכחה באה בגלל הסתכלות. דוגמא, שאדם מתפלל והוא מסתכל על חברו. ומסתכל מסביב אזי הוא מוצא פגמים בחבריו. ומזה באה התוכחה לכן הרב אמר התורה של הסטייפלר זה לא להסתכל. תתרכז בתפילה תסתכל על הסידור מבלי להביט מסביב ממילא לא יהיה לך מה להוכיח אחרים.
רבי עקיבא אמר (ערכין טז,עב): "תמה אני אם יש בדור הזה מי שיכול להוכיח". רבי עקיבא אמר זאת לרבי טרפון. זה היה בתקופת סוף בית שני. ורבנו אומר "ואם רבי עקיבא אמר זאת בדורו, כל שכן בדור הזה של עכשיו". הרב אמר אם אדם רוצה להעיר בנושא מסוים צריך לפנות לנחמן או לרב. ולא להוכיח. ואמר אנשים שמוכיחים הם אנשים מקץ כל בשר. שאין להם קדושה ואין להם תפילה לכן הם מחפשים עוולות אצל השני. זה כדי להשקיט את המצפון שלהם. הרב אמר שרק ההורים יכולים להוכיח את הילד שלהם. וכן בתוכחה יש סכנה. יעקב אבינו פחד להוכיח את ראובן שמא עם התוכחה שלו בסוף ראובן ילך לעבוד עבודה זרה. אצל עשו. שראובן ילך ויחלל שבת. וכן משה רבינו הוכיח את עם ישראל רק לפני מיתתו. כדי שלא יעבדו עבודה זרה בגלל התוכחה שלו.
הרב סיפר סיפור מענין התוכחה, סיפור שקרה בישיבת גור בבני ברק. שאחד האברכים הכניס מכשיר טלביזיה לביתו. ובקהילה שלהם רצו לגרש אותו. ענין זה הובא לפני ראש הישיבה מגור וראש הישיבה שאל אותם איזה טלביזיה יש לו בבית צבעונית או שחור לבן. וענו לו שיש לו צבעונית והרב דן אותו לכף זכות ואמר שההלכה שנכתבה זה היה לגבי טלביזיה שחור לבן. והרב מגור הסביר להם שאותו אברך מחפש שיזרקו אותו מהקהילה שלהם כדי שהוא יוכל לנסוע בשבת והוא חיפש תירוץ שיזרקו אותו. לכן עשה מעשה זה. והראש ישיבה בחכמתו האדירה אמר להם שיעלימו עין ולא ישימו לב לענין זה והכל יסתדר. וכן היה שלבסוף אותו אברך הוציא את המכשיר מביתו וכל צאצאיו נשארו קדושים וטהורים וכך ניצלה כל המשפחה עד סוף כל הדורות.
הרב אמר שאם אדם מוכיח אזי יוצא תוצאות הפוכות. רק הצדיק יכול להוכיח. כי אדם שלא ראוי להוכיח יכול לגרום שלבסוף בגלל התוכחה שלו אדם יחלל שבת והרב הביא דוגמא מאלישע שגירש את ירבעם בן נבט שלבסוף העמיד עבודה זרה, העמיד עגלים. שני עגלים בכניסה לעיר ושני עגלים של עבודה זרה ביציאה מהעיר. הרב אמר שאדם אסור לו לדבר על השני ולהשמיץ את השני. הרב נתן דוגמא ממספר ברסלברים שלמדו בישיבה לא חסידית ואותם חסידי ברסלב ניסו להשפיע על אחרים ולקרבם והוציאו את כולם חוץ מברסלבר אחד שהיה מתמיד בלימוד ולבסוף כולם נהיו ברסלברים.
הרב דיבר על השואה שהרוסים היו יותר אכזרים מן הגרמנים. והרב אמר שקרו דברים נוראים בשואה שכל מה שמובא בספרים ובסרטים, זה לא יעזור לתאר את מה שקרה בשואה. זה מיליונית ממה שהתרחש שם. הגרמנים תכננו את ההשמדה במשך שבע שנים וחשבו את היהודים לחיידקים. הרב אמר שבתקופת מלחמת העולם השניה תכננו את ההשמדה במשך שבע שנים לפרטי פרטים, לאט לאט, בזהירות ובסבלנות. תכננו לכבוש את כל העולם. בשנת 1920 תכננו לתפוס את השלטון ורצו להחזיר את כל גרמניה לרייך השלישי. הרב אמר מי שניצל זה מי שהיתה לו חכמה לברוח לארץ ישראל. והרב אמר שהיגוסלבים נסעו לאוסטריה אך זה לא עזר. והאפיפיור יוחנן תמך בנאצים. וההצלה זה היה רק לברוח לארץ ישראל.
והרב הדגיש שאם היו עושים עוד התבודדות, עוד תפילה לא היתה שואה. ע"י חצות והתבודדות היתה מתבטלת כל המלחמה שתכננו אותה במשך 20 שנה בפרטי פרטים.
הרב עבר לענין אחר וסיפר מאברך אחד שהיה בישיבה והיה משמח את כולם. הוא היה גאון עצום והיה מכניס רוח שמחה בכולם. כל ששי וימות החול. בכולל של יום ששי ובכולל של ימות החול. הרב הסביר שכל הקירוב רחוקים זה רק ע"י שירה ושמחה ותפילות.
והרב הסביר שהצדיק בתוכחתו נותן ריח טוב בנשמות בחינת "נרדי נתן ריחו". נרד זה ניגון. נרדי נתן ריחו זה על מעשה העגל תוכחת משה במעשה העגל נתן ריח טוב (כמובא בליקו"ת ח,א). כל ההתחלה זה היה אחרי מעשה העגל שבנ"י קיבלו עליהם עול מצוות. ואמר שיינוס ויומברוס שני הבנים של בלעם, מהערב רב, הציעו לעם ישראל לעלות לא"י בלי מצוות. רצו לכבוש את ישראל בלי מצוות. אבל משה רבנו שהתוכחה שלו היתה כמו בושם, שהתוכחה שלו זה היה ניגון, הציע להם את ענני הכבוד שהקיפו אותם, את הבאר והמן. הרב הסביר שאצל הצדיק הכל נהפך לבושם. עם שירות וניגונים. בנועם הזה היתה הצוואה של רבינו. הצדיק זה "הנהר היוצא מעדן" ומשקה את הגן. הוא משקה את הנפשות ומזה הוא מעמיד תלמידים הרבה. כל כוונתו זה להרבות בתלמידים. הרב הסביר שהחילונים מחפשים עונג שבת והולכים לים ונשרפים מהחום. והאוכל שלהם נופל בחול והם רבים מדוע לא הבאת את האבטיח וכך נהרס להם כל השבת. 
והרב הסביר מהתוכחה של הצדיק שזה בושם. קול קול יעקב זה ניגון זה דיבור "דוד יודע נגן". זה דוד שהיה יודע לשאול. משיח זה שהוא יחזיר את כל העולם בתשובה. משיח הוא לא יגע באף אחד משיח זה רוח חכמה רוח בינה רוח עצה. והריחו בריח ה' והכה בשבט פיו. משיח לא ידכא שום ניצוץ אלוקי. הרב הסביר שכך צריך. רק לנפח את הניצוץ האלוקי שבכל אדם, אפילו בגוי יש איזה ניצוץ, אפילו בנאצי. משיח זה רק בניגון וקול נעים יחזיר את כל העולם בתשובה. הכל ע"י ניגון ושיר וכולם ירצו לשמוע אותו.
"הרם כשופר קולך" (ישעיהו נח). הרב הסביר ששופר זה שירים זה ניגונים להשקות את עם ישראל. קול המשקה את הגן. קול הניגון של השירים. בדרך לארץ ישראל. והרב אמר שבכל התורה לא מובאות המילים ארץ ישראל ומי שימצא יזכה בפרס. בכל התורה נביאים וכו' לא מובא ארץ ישראל. לא ביהושע ובשופטים וכו'. כי אנחנו רק בדרך לארץ ישראל.
הרב הסביר שהתוכחה זה רק ע"י ניגון וקול נעים. ולהיזהר לא לפגוע באף אחד. וכן יעקב הורה לבניו בכניסתם למצרים לעבור דרך שנים עשר שערים. (ולא לעבור דרך שער אחד כדי שלא יחשדו בהם שהם מרגלים את הארץ וירצו לעצור אותם. ושמעון ולוי בכוחם היו יכולים להחריב את כל מצרים כמו שעשו לעיר שכם). הרב הסביר על ענין ט"ו באב שבנות ישראל היו יוצאות לחולל בכרמים. והיו ארבע כיתות כנגד ארבע אותיות בשם ה-ו-י-ה, כפי שהאר"י מביא. והכת שהיתה לשם שמים זכתה להכלל באות יו"ד משם השם. והרב הסביר שכדי לכבוש את ארץ ישראל צריך את היו"ד וזו היתה היו"ד של שרה שבמשך ארבע מאות ושתיים שנה היתה חקוקהברקיע מאז שנולד יצחק. ואף צדיק לא זכה ליו"ד הזאת. רק יהושע. ועוד עם היו"ד הזאת היה צריך לכבוש את ארץ ישראל. זאת היו"ד של עשרה מיני נגינה. וזאת היו"ד של שירת השמש ויהושע, כדי לומר "שמש בגבעון דום", היה צריך לדעת את שירת השמש. כי היו"ד הזאת זה שירת השמש (כמובא במדרש תנחומא). ואזי הוא זכה לקדושת ארץ ישראל. משיח יזכה לקדושת ארץ ישראל. הניגון של העתיד. הוא שיר של ע"ב נימין בחינת חוט של חסד. זה יהיה שיר של משיח ועם השיר הזה הוא יחזיר את כל העולם בתשובה.
מובא במסכת שבת שלפי שיטת רבי אליעזר מותר לצאת עם קסדה ואף עם כלי מלחמה. כי זה נחשב כקישוט. והרדב"ז פרש שהכלי מלחמה של המשיח זה יהיה ע"י שירים וניגונים. ומשיח יבטל את כל התאוות. וכל המלחמות זה ע"י ניגונים. משיח ינגן. קול הניגון זה של השיר שיחדש את העולם. וזהו כשפר - ר"ת פ'שוט כ'פול 'שלוש ר'ביע. שהוא בחינת השיר של העתיד. שהוא בחינת הקול המשקה את הגן. משיח ינגן וינעים בניגון של ע"ב נימין שיר נפלאות וזה שע"י ניגונים ושירים אנו בדרך לארץ ישראל. ושנשמע את השירים יבוא משיח צדקנו אמן כן יהי רצון.
בעי"ת בר"ה 
קודש הלולים לה'

פרשת ויצא תשנ"ט

הרב התחיל את הדרשה מהסיפור מעשה מבעל תפילה (מסיפו"מ) "וילדה הבת מלכה ולד, ואותו התינוק היה יפה תאר מאד מאד, שלא היה יופי של מן אנושי כלל, ושערותיו היו של זהב, והיה להם כל הגוונים, ופניו כפני חמה, ועיניו היו אורות אחרים. והתינוק הזה נולד עם חכמה גמורה, כי ראו בו תיכף (בשעת ההולדה) שהוא חכם גמור, שכשהיו מדברים בני אדם, במקום שצריכין לשחוק היה שוחק, וכן כיוצא בזה, כי הכירו בו שהוא חכם גדול, רק שעדיין אין לו התנועות של גדול, כגון דבור וכיוצא" (עכ"ל).
הרב הסביר ש"התינוק שהיה יפה תואר מאד מאד, שלא היה יופי של מן אנושי כלל, ושערותיו היו של זהב והיה להם כל הגוונים" וכו' זה רמז לבנימין. שהאבן של בנימין בחושן היתה אבן ישפה שבה היו כל הגוונים. בנימין הוא בחינת ימין חסד והיה נכלל בכל האחים כל שבטי י-ה. וכך הוא התעלה מעל כולם עד שזכה שירושלים עיר הקודש ובית המקדש וקדש הקדשים ואבן השתיה והכרובים (שהם המלאך מט"ט-חנוך והמלאך סנד"ל-אליהו) היו בנחלתו. ובבית המקדש שורה השכינה שבו התפארות ה' יתברך ושם מאירים כל הגוונים. לכן נאמר בתינוק שהיו בשערותיו כל הגוונים שהם כלל ההתפארות. והתינוק נולד עם חכמה גמורה - כי מקום בית המקדש וקדש הקדשים - משם מקור הדעת והחכמה.
הרב דיבר מענין הבר מצוה. שחתן הבר מצוה בהגיעו לגיל שלוש עשרה מקבל עליו את המצוות והוא זוכה לקבל נשמה עם ארבע כנפיים, נשמה מאש. והסביר שהנשמה בשורשה היא ענקית ורק חלק קטן מהנשמה נמצא אצל האדם. לכן החתן בר המצוה, לאחר שקיבל עליו עול התורה והמצוות, צריך לשמור על עיניו שלא לפגום בעיניים כי בפגם אחד של ראיה אסורה הוא מאבד את הנשמה שניתנה לו. לכן הוא צריך לשמור עצמו מראיות אסורות ולקדש את עצמו בקדושה וטהרה. וכך כל אדם שהולך ברחוב צריך לשמור את עיניו כי ברחוב יש שדים ורוחות שע"י הסתכלויות אסורות הוא נותן להם חיות אך אם הוא עוצם את העיניים הוא מטהר את חלל העולם. כמו יוסף הצדיק שזכה לכך שמעולם לא הרים את עיניו.
הרב הביא ראיה מהזוהר הקדוש בענין הנשמה עם הארבע כנפיים שמקבלים בגיל המצוות. על מקרא שהרשב"י וחבריו היו בבית והבית התמלא באש והאנשים מחוץ לבית חשבו שיש שריפה בבית מפאת קדושת הנשמה מאש בעלת ארבע כנפיים שירדה ביום הבר מצווה.
הרב דיבר עוד מענין פרשת השבוע "ויצא" על שליחותו של אליעזר עבד אברהם למצוא שידוך ליצחק. ולאליעזר היו הרבה קושיות על אברהם אבינו, אלו הקושיות שיש לתלמיד על הצדיק. הקושיה הראשונה שהיתה לו על הצדיק; מדוע אברהם אבינו שולח אותו להביא שידוך ליצחק אבינו מארץ רחוקה וזרה כמו ארם נהריים, שהיום זו מדינת עירק, ואל רשע מרושע כמו בתואל בן נחור ושיקח את בתו לאשה ומדוע הוא לא לוקח לבנו אשה מארץ ישראל. הקושיה השניה; מדוע אברהם אבינו לא לוקח את בתו של אליעזר שהיה עבדו ותלמידו המובהק ויד ימינו. ולאליעזר היתה בת שגדלה בצל קורתו של אברהם אבינו בקדושה וטהרה והרי היא ראויה יותר לבנו מאשר בתו של בתואל שהיה עובד עבודה זרה ורשע מרושע. קושיה שלישית; אליעזר עבד אברהם בשליחותו ראה את רבקה, ליד באר המים "ו'כדה ע'ל ש'כמה" - ר"ת ע’ש'ו’ - ראה ברוה"ק שיוצא ממנה עשו.
ואליעזר היה צריך להתגבר על כל הקושיות שיש לו בשליחותו ע"י אברהם "הצדיק" וע"י שהסיר מעליו כל הקושיות זכה עי"ז להסיר את כל הזוהמה מגופו ולהסיר את גוף הנחש (משחא דחויא) וזכה לגוף מגן עדן. עד שזכה בחייו לעלות לגן עדן ולא טעם טעם המיתה. כמובא בגמרא שעשרה אנשים לא טעמו טעם המיתה ועוד בחייהם זכו לעלות עם הגוף לגן עדן. ואליעזר הוא אחד מהעשרה וכשאליעזר עלה לגן עדן יצחק אבינו ירד מגן עדן. כשראשו מכוון כלפי הארץ ואז פגש את רבקה בבואה עם הגמלים. ומובא בכתבי האריז"ל שאליעזר עבד אברהם בא לאחר מכן בגלגול בכָּלֵב בן יפונה שהיה אחד משנים עשר המרגלים שיצאו לתור את הארץ והיה צריך לתקן את הפגם של אליעזר שהיו לו קושיות על הצדיק בשליחותו כי כָּלֵב ראה בארץ ישראל את הענקים ששי ותלמי שבגובה קומתם היו מכסים את השמש. וכָּלֵב זכה לעמוד בנסיון המרגלים והוא לא הוציא דיבה על הארץ וזכה לעמוד בנסיון ולא היו לו קושיות על משה רבינו בשליחותו וע"י כך תיקן את הפגם של אליעזר.
הרב עשה השוואה בין הנסיונות של אליעזר ויעקב אבינו וציין את השוני הרב בין הנסיונות שהיו לאליעזר בשליחותו לבתואל לבין שליחתו של יעקב אבינו ע"ה ע"י יצחק אבינו.
הנסיון של אליעזר בשליחותו היה לזמן קצר, רק יומיים כי קפצה לו הדרך ויום אחד הלך ויום אחד חזר. ואילו יעקב אבינו היה אצל לבן עשרים ושתיים שנה (שבע שנים עבד ברחל שבע שנים בלאה שש שנים עבד בצאן ושנתיים בדרכים). וגם ליעקב לא היו שום קושיות על הצדיק ותמיד נשבע בפחד יצחק אביו.
הרב ציין גם את מידותיו הטובות של יעקב והביא ראיה מהפסוק בפרשת תולדות כח,ה שם נאמר "וישלח יצחק את יעקב וילך פדנה ארם אל לבן בן בתואל הארמי אחי רבקה אם יעקב ועשו". 
ופרש"י "אם יעקב ועשו" - איני יודע מה מלמדנו? והרב הביע תמיהה רבה על רש"י. מדוע רש"י כותב "איני יודע מה מלמדנו" וכי רש"י פירש את כל הפסוקים בתורה? אם רש"י לא יודע מה מלמדנו?
מזה הרב הסביר את גדולתו של רש"י באחת כי רש"י התענה תרי"ג (613) פעמים כדי לפרש את התורה. וכוונתו כשאמר לא יודע מה מלמדנו היתה ללמד על מידתו של יעקב אבינו שהוא היה ענו מאד בבחינת לא יודע מה. והיה מבוטל לצדיק הדור שהיה אביו יצחק ולא היו לו קושיות עליו אעפ"י שסבל קשות ע"י עשו הרשע עוד ברחם אימו, כשעשו היה מכה בו מכות נמרצות, וכן לאחר מכן רדף אחריו עם ארבע מאות איש וכו'.
הרב עוד דיבר מענין ה"דודאים" שהביא ראובן מן השדה. והדודאים, מסביר ה"מגלה עמוקות" הם שני מלאכים המלאך מט"ט (חנוך) והמלאך סנד"ל (אליהו) והם היו שני הכרובים שהיו מעל הארון משכן הלוחות והתורה מעל אבן השתיה בקדש הקדשים. ולאה שנעצרה מלדת בקשה מראובן שיביא לה את הדודאים (בפשט זהו צמח בעל שורש בצורת אדם שהסגולה של הצמח שלקיחתו מסוגלת לבנים) ורחל ביקשה מלאה את הדודאים. 
והרב מביא קושיה גדולה על לאה מדוע היא אומרת לרחל "המעט קחתך את אישי ולקחת גם דודאי בני" (ויצא ל,טו). הרי רחל עשתה עם לאה חסד גדול כי יעקב עבד ברחל שבע שנים ויעקב אהב את רחל וביום שהיו צריכים להיות נישואיה של רחל ליעקב לבן רימה את יעקב ונתן ליעקב את לאה. ורחל לא רצתה שאחותה תתביש וגילתה לה את הסימנים שנתן לה יעקב (אוזן ימין ובוהן יד ימין ובוהן רגל ימין). התרוץ הוא כך. באמת שלאמהות הקדושות רחל ולאה היתה רוח הקודש והם ידעו שעתידים  לצאת מהם שנים עשר שבטים. והדודאים שהביא ראובן מן השדה הם שני המלאכים מט"ט וסנד"ל שהם שני הכרובים בבית המקדש ולאה רצתה לזכות בבנים ולא רצתה מלאכים וזכתה בשני בנים יששכר וזבולון ורחל זכתה שיוולדו לה שני בנים יוסף ובנימין ובנחלת בנימין היו שני בתי המקדש וקדש הקדשים והכרובים שהם המלאכים שהם הדודאים שנתן ראובן לרחל.
וכאשר טענה לאה "המעט קחתך אישי ולקחת גם דודאי בני" רחל שתקה וכן בנה יוסף הצדיק כאשר האחים (השבטים) טענו כלפיו שהוא גנב את לב אביו שנאמר  אלה תולדות יעקב יוסף וכו’ וישראל אהב את יוסף מכל בניו וכו'. וכן בנימין נמצא גנב שנאמר "וימצא הגביע באמתחת בנימין" ובנימין שתק. וזה שיוסף שתק ולא הגיב לאחיו וכן בנימין, הכל בזכות שתיקתה של רחל ללאה. וכולם זכו לגדולה בזכות זה. רחל זכתה לשני בנים צדיקים. יוסף הצדיק זכה למשול על כל מצרים וכו' וכן בנימין זכה שבנחלתו היו שני בתי המקדש והכרובים.
והרב אמר שבאמת מכירתו של יוסף היתה עקב דאגתם הרבה של השבטים. כי האחים של יוסף ראו שהוא הגיע למדרגות גבוהות, וקיבל מאביו את כל התורה שלמד אצל שם ועבר במשך ארבע עשרה שנה והגיע עד למדרגתו של המלאך מט"ט (שר הפנים) אז האחים פחדו שיוסף הצדיק ימות לפני הזמן כי הצדיק בא לעולם כדי להגיע למדרגה מסוימת וכשהוא מגיע למדרגה הזו הוא ניפטר מהעולם ויוסף הגיע למדרגות והשגות גבוהות לכן האחים מכרו אותו למדינים וכו' כי רצו שהוא יעבוד את ה’ בארץ זרה וטמאה כמו מצרים עם כל הנסיונות שיש שם ועי"ז שכרו יגדל. 
וכן היה שיוסף עמד בכל הנסיונות והיתה לו שמירת עיניים מוחלטת ומעולם לא הרים את ראשו. וכן כשזרקו אותו לבור בבית הסוהר וכן כשהיה מלך על כל מצרים והיה יוצא עם מרכבה מזהב והיו נשות מצרים זורקות עליו נזמים ועדיים ועגילים מזהב וכו' כדי שירים את ראשו, שרצו לראות את יופיו וכן שייכשל בפגם העיניים אך יוסף עמד בנסיון זה ומעולם לא הרים את ראשו כדי להסתכל עליהם והיה קדוש וטהור.
הרב עבר לדבר מענין חנוכה ושאל מדוע לא נכתבה מגילה בחנוכה על הנסים שנעשו כמו שנכתבה מגילת אסתר על נסי פורים. הרי שבחנוכה נעשו הרבה נסים במלחמת החשמונאים של מתתיהו ובניו עם היוונים והיה ראוי שתכתב מגילה על הנסים האלו והרב תירץ כי כל הנסים שארעו בחנוכה היו בגלל פח השמן שהיה בחותם הכהן הגדול. כי בתקופת חזקיהו המלך היתה מנורה שהודלקה בשמן וכל עם ישראל מדן ועד באר שבע, אפילו ילדים קטנים היו בקיאים בהלכות טהרה שהיו קשות מאד. ובתקופתו נעשה נס גדול שסנחריב בא עם שני מיליארד ושש מאות מליון איש, כמחצית תושבי העולם בתקופתנו, ובזכות השמן של המנורה הקב"ה נלחם בהם ע"י מלאכים וניצחום. וכן האריז"ל אומר שחזקיהו המלך ומתתיהו כהן גדול הם מאותו שורש נשמה וכן כל נס חנוכה בתקופת מתתיהו ובניו התרחש בזכות פח השמן, לכן לא נכתבה מגילה בחנוכה כי כל הנס זה בזכות השמן זית ולכן בחנוכה אנו מדליקים את הנרות בשמן זית. ואילו בפורים נעשה הנס בגל שעם ישראל עשו תשובה וצמו שלושה ימים ושלושה לילות וקיימו וקיבלו ובזכות התשובה והחרטה נעשה להם הנס ולכן נכתבה המגילה. ואילו בחנוכה הנס נעשה בגלל פח השמן, כאמור.
הרב סיפר על נס שהתרחש במיאמי בארה"ב לאשה ומשפחתה שקיבלה עצה מצדיק להדליק בכל הבית נרות של שמן זית. בעת הסופה שהתרחשה ושעל ידה נעקרו בנינים ועצים והיו הרבה אבידות בנפש ועוד, אותה אשה הדליקה נרות שמן זית בביתה ואמרה שבזכות הצדיק רבי נחמן בן פיגא בן שמחה זכותו תגן עליהם והתרחש נס וניצלו כל בני משפחתה וכל כל הבנין בו גרה ניצל בזכותה. וכן כל אדם שמדליק שמן זית בביתו לעילוי נשמת הצדיק זוכה להגן על כל הבנין בו הוא גר.
הרב דיבר על גילויים של ה’ יתברך לאומות העולם בעידן האחרון לפני בואו של משיח (עד שנת תש"ס כמובא בחסד לאברהם) ואמר שנמצאת חיה גדולה שבשרה קפא מתחת לקרח והיתה שלמה והעולם השתומם למראה זה. וכן ישנם מכות קור בהרבה ארצות בעולם שאנשים נלכדים בתוך מכוניות קופאות והם קופאים ומתים. וכן בסין היה גילוי של 1500 זיקוקים (מטאורים) שהאירו את סין באור גדול והיה כל היום אור והלילה היה מואר כאור היום (מה רבו מעשיך ה').
וכן הרב דיבר על שנת רצון בשבת זו פרשת ויצא תשנ"ט וציטט מהספר "דבר בעיתו" וזל"ש: "בחדש התשיעי ביום התשיעי השעה התשיעית מוכנת מאד להצלחה, שהוא נגד הגלגל התשיעי שהוא בחינת יסוד, צינור השפע. ושמעתי מפיו הקדוש הרי"מ מספינקא זצ"ל בהיותי בסעודת צהרים בין השעה ב’ לשעה ט' כשאחז הכלי לנטילה אמר זאת וסיים וכו' (עכ"ל).
והרב אמר שהשעה זאת בין 2 ל3- בצהרים מסוגלת מאד כי זאת שעת רצון גדולה וזה קורא פעם בחמישים שנה וניתן לבקש בקשות והעיקר זה ע"י שירים וניגונים של שבת קודש, שבהם יש גם בקשות (עכ"ל).
בעי"ת בר"ה 
קודש הלולים לה'

פרשת חיי שרה תשס"ב

הרב התחיל את השיעור בסיפורי מעשיות מסיפור "מבעל תפילה". 
"והיתה כת אחרת שאמרו, שאין כל זה תכלית, רק עקר התכלית הוא רק לעסק בתפלה להשם יתברך ולהיות ענו ושפל ברך וכו'. ובקשו להם בעל תפלה אחד ועשו אותו למלך עליהם. (והמעין מאליו יבין, שכל הכתות הנ"ל כולם טעו מאד במבוכות גדולות מאד, רק זאת הכת האחרונה כונו האמת, אשרי להם)" הסביר שהכת הזאת היא הכת העשירית זו הכת של התפילה, שעל כל דבר בחיים צריך להתפלל ולבקש ולא להיות זקן אלא כל דבר צריך לבקש כמו תינוק והבחינה של תינוק היתה לדוד המלך שנאמר "כגמול עלי אמו" (תהלים קל"ב ב'). שאם אדם מקבל איזה דבר בחיים בלא תפילה זה רק בהלוואה ורבינו אומר (תו' ס"ה) "כי כל דבור ודבור הוא עולם מלא, וכשאדם עומד להתפלל, ומדבר דבורי התפלה, אזי הוא מלקט ציצים ופרחים ושושנים נאים. כאדם ההולך בשדה, ומלקט שושנים ופרחים נאים אחת לאחת, עד שעושה אגודה אחת... השמע לאזניך מה שאתה מוציא בפיך, אזי הדבור מבקש ומתחנן מהנפש, לבל תפרד ממנו" שהאותיות מדברות עם האדם "כי איך תוכל להתפרד ממני, לגדל ההתקשרות והאהבה שיש בינינו. כי אתה רואה את יקר יפיי וזיוי והדרי ותפארתי, ואיך תוכל לנתק עצמך ממני ולפרד מאתי... ומלפפת ומחבקת אותו, ואינה מנחת אותו לילך מאתה". וצריך לומר את התפילה בכוונה אות אות מילה במילה כי כל אות היא היכל שלם וספירה שלימה וה' יתברך רוצה להשפיע על האדם כל טוב. רפואה הצלחה פרנסה בנים וכו', אדם ע"י אותיות התפילה יכול לרפאות חולים להחיות מתים ולזכות לכל הישועות. והביא מליקוטי תפילות בתפילה ס"ה וז"ל: "אנא הטוב והמטיב הרוצה בתפלת עמו ישראל, אתה יודע את עצם יקר יפי הדרת קדושת דבורי התפלה הקדושה שאנו זוכים להתפלל ולהתחנן לפניך. אתה יודע את הוד פאר יקרת קדושת כל אות ואות מדבורי התפלה. כי מי יהדר מי יפאר גדל פאר הלקוטים והקבוצים שאנו מלקטים ומקבצים שושנים ופרחים וצמחים נפלאים ונוראים, מפארים ומהודרים, סגולות יקרות וחמודות גדולות, בשדות הקדושות העליונות, על ידי כל אות ועל ידי כל דבור ודבור ומכל שכן על ידי כל ברכה וברכה של התפלה הקדושה. ואם היינו זוכים להטות אזנינו לשמע מה שאנו מוציאים בפינו מרגליות יקרות ואבנים טובות ויקרות כאלו, להבין ולהשכיל את יקר תפארת גדולת הוד יפי הדבור הקדוש והנורא של התפלה הקדושה, את עצם יקרת קדושת כל דבור ודבור, לא היינו יכולים להשלים לדבר אפלו ברכה אחת, ואפלו דבור אחד, כי היינו נקשרים ונכרכים ומהודקים באות הראשונה של הדבור, כי איך אפשר לילך מן אות הראשונה של הדבור לגדל עצם יקר יפיה וזיוה והדרה". 
ודיבר על זה שצריך לנגן את אותיות התפילה כי ע"י התפילה בניגון נמתקים הדינים כמובא בתו' מ"ב: "וירא בצר להם בשמעו את רנתם וכו' (תהלים ק"ו). הנה על ידי נגינה נמתקין הדינין, כמו שכתוב בזהר הקדוש (פינחס רט"ו) הקשת היא השכינה, ותלת גונין דקשת הם האבות..." האבות הם כנגד אות ש' של שלושת ראשין, "והם לבושין דשכינתא, וכשהיא מתלבשת בלבושין דנהירין אזי 'וראיתיה לזכור ברית עולם', אזי 'וחמת המלך שככה'... משל למלך שכעס על בנו, וכשהמלך רואה המלכה בלבושין דנהירין, אזי מרחם על בנו. ואותיות התפלה היא השכינה, כמו שכתוב (תהלים נ"א) 'אדני שפתי תפתח', שהדבור הוא שם אדני. ונקרא קשת, כמו שפרש רש"י (בראשית מ"ח) 'בחרבי ובקשתי' לשון תפלה. וקול הנגינה הם תלת גונין דקשת, שיש בקול: אש מים רוח, שהם שלשה אבות, שהאבות הם שלשה גונין דנהירין, שבהם וראיתיה לזכר וכו'. נמצא מי שמנגן אותיות התפלה, וקול הנגינה הם בזַכּוּת ובבהירות גדול אזי מלביש את השכינה, היינו האותיות, בלבושין דנהירין. וקודשא בריך הוא רואה אותה, אזי וחמת המלך שככה" והסביר שהדינים נמתקים כשהקב"ה רואה את אותיות התפילה שאדם מנגן אותם בזכּוּת ובבהירות. ואסור לדלג על אף מילה ועל אף אות ואמר שרק משיח הוא לא מדלג על אף אות ועל אף מילה ולא אומר את האותיות בהבלעה. ואמר שגם אם רואים אדם מצליח, אפילו שהוא אומר את התפילה במהירות ובלא כוונה, מתפלל תפילת שחרית עשרים דקות, תפילת מנחה חמש דקות, ותפילת מעריב 6 דקות, אפילו שהוא אדמו"ר והוא מצליח ויש לו שפע, השפע שלו בא מאחורי הכתפה מאחוריים (מאחרי הכתפיים לא מהקדושה). אם אדם מקבל דבר בלא תפילה זה רק בהלוואה מה' יתברך. אבל בשביל שיהיה לדבר קיום צריך להקדים תפילה לה', צריך להתפלל בכוונה מילה במילה אות באות בניגון בזכּוּת בבהירות, וצריך להתחיל תפילת שחרית משעה 4.00 עד שעה 9.00. פעם תפילה כזו היתה דבר שבשגרה, ככה אנ"ש התפללו. 
הרב הסביר את המעלה של אדם הזוכה להתקרבות לצדיק וכן הצורך להתבטל לצדיק שרק הצדיק יכול להביא אותו לתיקון האמיתי כי הצדיק הוא השמש שמאיר ללבנה (כמובא בתו' ו') "ונעשה יחוד בין משה ויהושע" (רב ותלמיד) "כי פני משה כפני חמה" (בבא בתרא עה.). והסביר שבמילה חמה טמון ומוסבר כוחו של הצדיק להוציא את האדם ולהעלותו מכל הנפילות ומכל המקומות הנמוכים שנפל אליהם. אות הראשונה של המילה חמה היא אות ח' ומרמזת על החטא ויש לה פתח רק למטה שאם אדם חטא אזי הוא יורד למטה ויכול ליפול עד שאול תחתיות. ולאחר אות ח של המילה חמה יש אות מ' ויחדיו הם ח"ם שמרמז על התאוות שאדם לאחר שחטא אז הוא לא יכול להתפלל לכן המ"ם היא סגורה מכל הצדדים ויש לה פתח רק כלפי מטה. ובשעה שאדם נופל לתאוות וחטאים העצה זה רק צעקה. רבינו מלמד אותנו שצריך לצעוק לה' יתברך ואזי הצדיק עוזר לו ועושה לו פתח באות ח' ושובר אותה מהצד ונעשה ממנה אות ה' (האות האחרונה של המילה חמה), שע"י הצדיק יש לו פתח לעשות תשובה (תשובה זה אותיות תשוב-ה'). 
והרב דיבר על הענין שיש מ' פתוחה ויש מ' סתומה והביא את המגלה עמוקות (אופן ק"פ) שמסביר את דברי הגמרא בסנהדרין צ"ד ע"א "אמר רבי תנחום דרש בר קפרא בציפורי מפני מה כל מ"ם שבאמצע תיבה פתוח וזה סתום, ביקש הקדוש ברוך הוא לעשות חזקיהו משיח וסנחריב גוג ומגוג, אמרה מדת הדין לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם ומה דוד מלך ישראל שאמר כמה שירות ותשבחות לפניך לא עשיתו משיח חזקיה שעשית לו כל הנסים הללו ולא אמר שירה לפניך תעשהו משיח לכך נסתתם, מיד פתחה הארץ ואמרה לפניו רבונו של עולם אני אומרת לפניך שירה תחת צדיק זה ועשהו משיח, פתחה ואמרה שירה לפניו שנאמר מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק וגו', אמר שר העולם לפניו רבונו של עולם צביונו עשה לצדיק זה יצאה בת קול ואמרה רזי לי רזי לי אמר נביא אוי לי אוי לי עד מתי, יצאה בת קול ואמרה בוגדים בגדו ובגד בוגדים בגדו" 
ומסביר המגלה עמוקות: "והנה כשהראה הקב"ה למשה אוצר של וחנותי את אשר אחון (שמות לג יט), וכנרמז במלת ואתחנן, כשהגיע משה לדורו של חזקיה וראה קטרוג זה של מדת הדין שנסתם המ"ם של למרבה, וטעם הדבר שנרמזת משיח במ"ם סתומה של לםרבה, כי משיח נרמז במ"ם סתומה של אדם הראשון בגלגול שלישי שלו, שכן אד"ם נוטריקון א'דם ד'וד מ'שיח, ונמצא במ"ם סתומה נרמז משיח, לכן גם בכאן נרמז ונסתם המ"ם לרמז על משיח. וכן אמרו שבספר נחמיה יש בסוף התיבה מ' פתוחה חומת ירושלים אשר הם פרוצימ (נחמיה ב' י"ג), שבסוף תיבות המ' מ' פתוחה, לרמז כל זמן שהחומות של ירושלים פתוחים, נסתם המ"ם של למרבה המשרה..." 
הרב דיבר מענין חזקיה המלך שבתקופתו היה לימוד תורה חובה (כמובא בסנהדרין צד:) שחזקיה המלך "נעץ חרב על פתח בית המדרש ואמר כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב זו בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו עם הארץ מגבת ועד אנטיפרס ולא מצאו תינוק ותינוקת איש ואשה שלא היו בקיאין בהלכות טומאה וטהרה" והרב הסביר שכל תינוק ותינוקת איש ואשה היו בקיאים בהלכות טומאה וטהרה ראשון לטומאה שני לטומאה שלישי לטומאה רביעי לטומאה (כל דרגות הטומאה) ובזכות זה בתקופתו ניצחו את סנחריב מלך אשור וסיעתו. שסנחריב מלך אשור בא עם צבא עצום של שני מיליארד ושש מאות מיליון פחות אחד. ואורך מחנהו היה ארבע מאות פרסאות (סנהדרין דף סה,עב) וכשעברו את נהר הירדן ראשונים עברו בשחיה האמצעיים עברו בקומה והאחרונים העלו עפר ברגליהם ולא מצאו מים לשתות בנהר עד שהביאו מים ממקום אחר. והרב אמר שיש פליאה גדולה כיצד בתקופת חזקיה המלך שלמדו תורה מדן ועד באר שבע וכו'. בא סנחריב להחריב את ארץ ישראל ואת ירושלים עם צבא כזה עצום שני מיליארד שש מאות מיליון פחות אחד, כל העולם בא לכבוש את ארץ ישראל ואת ירושלים, ובדרך לירושלים הרסו את כל ערי יהודה, "אחרי הדברים והאמת האלה בא סנחריב מלך אשור ויבא ביהודה ויחן על הערים הבצרות ויאמר לבקעם אליו", כביכול, זו המתנה שה' נותן? אלא באמת דווקא בזכות התורה שלמדו מדן ועד באר שבע זכו שיבוא סנחריב עם כל צבאו צבא עצום מכל העולם שהוא גוג ומגוג על ישראל. שה' נשבע להביא את סנחריב שנאמר "נשבע יהוה צבאות לאמר אם לא כאשר דמיתי כן היתה וכאשר יעצתי היא תקום לשבר אשור בארצי ועל הרי אבוסנו וסר מעליהם עלו וסבלו מעל שכמו" (ישעיה יד). ובזכות לימוד התורה שלמדו דייקא ה' הפיל את כל צבא סנחריב לאחר בואו לארץ ישראל. 
וכן הרב הביא מהזוהר הק' (שמות ??) שלעתיד לבוא גם יהיה כך שיבוא גוג ומגוג לארץ ישראל, ושם תהיה מפלתו ע"י ה' יתברך, ולבסוף משיח ילך למדבר וישארו אתו לאחר כל המלחמות רק 7000 איש. 
הרב הביא את המדרש (מד"ר שיר השירים ד' כ') "אתא ישעיה לגביהון דחזקיהו וסיעתו אמר להון זמרו ה' אמרון ליה למה כי גאות עשה אמרון ליה כבר מודעת זאת בכל הארץ א"ר אבא בר כהנא אמר חזקיהו תורה שאני עוסק בה מכפרת על השירה א"ר לוי אמר חזקיהו מה אנו צריכין לומר נסיו וגבורותיו של הקב"ה כבר מודעת זאת מסוף העולם ועד סופו... ריב"ל אמר אילו אמר חזקיהו שירה על מפלת סנחריב היה נעשה הוא מלך המשיח וסנחריב גוג ומגוג והוא לא עשה כן". 
הרב הביא את דברי הגמרא (סנהדרין צד.) "כיוצא בדבר אתה אומר ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם תנא משום רבי פפייס גנאי הוא למשה וששים ריבוא שלא אמרו ברוך עד שבא יתרו ואמר ברוך ה' ויחד יתרו" והביא מהזוהר (פנחס דף רכא) שכשעם ישראל יצאו ממצרים רצה הקב"ה לבנות להם את בית המקדש מאבן ולהוריד בית מקדש מאש. שכתוב "תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת ה'". מכון לשבתך פעלת ה' זה נאמר על בית מקדש הראשון "מקדש ה' כוננו ידיך" זה נאמר על בית המקדש השני. אך מכיון שהכעיסו ישראל את הקב"ה במדבר ובחטא העגל ובמרגלים מתו שם כל יוצאי מצרים ורק בניהם נכנסו לארץ ובית המקדש נבנה ע"י אדם - ע"י שלמה המלך, ובגלל שנבנה ע"י בני אדם לא היה לו קיום ושלמה המלך היה יודע זאת לכן אמר "אם ה' לא יבנה בית שווא עמלו בוניו בו" אין לו קיום ובית המקדש השלישי שייבנה תהיה מעלתו יותר על בתי מקדש הקודמים, לכן נאמר "גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון" ומובא שם בזוהר שבא לפני רבי אליעזר הגדול חכם אחד גוי ואמר לו זקן זקן שלוש שאלות אני רוצה לשאול אותך, אחד שאתם אומרים שלעתיד לבא ייבנה לכם בית מקדש אחר והרי לא הובטח לבנות אלא שתי פעמים, בית מקדש ראשון ובית מקדש שני, ובית מקדש שלישי לא תמצא בתורה ומה שהיה לו לבנות נבנה, והראיה ממה שכתוב "גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון" הרי שאת הבית השני קרא הכתוב בית האחרון. ולאחר מכן שאל אותו עוד שתי שאלות כמובא שם, לאחר שסיים אמר לו הגוי לרבי אליעזר הגדול זקן זקן אל תאמר לי שום תשובה על שאלותי כי לא אשמע ממך ולא אקבל ממך. ורבי אליעזר נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות. והזוהר מסביר שלעתיד לבוא בית מקדש השלישי ייבנה ע"י הקב"ה, יהיה בית מקדש מאבן ועליו ירד מן השמים בית מקדש מאש. ומה שנאמר בפסוק בית המקדש האחרון הכוונה לבית מקדש השלישי. 
הרב דיבר מענין לידת יצחק שנאמר לאברהם "כי ביצחק יקרא לך זרע" ואמר שצריך להתחתן בגיל שמונה עשרה, "בן שמונה עשרה לחופה", והכי מאוחר בגיל 20. 
וכן דיבר שלפני הבר מצוה קודם קבלת הנשמה צריכים לעשות תשובה כדי לקבל נשמה מעולם האצילות. 
הרב הסביר את הפסוק על שרה אמנו "ותכחש שרה לאמר לא צחקתי כי יראה ויאמר לא כי צחקת" (בראשית י"ח י"ב) שהפסוק מחולק לארבעה חלקים ובכל התורה כולה, תורה נביאים וכתובים אין שום פסוק כזה שמחולק לארבעה חלקים, ותכחש שרה - לאמר לא צחקתי כי - יראה ויאמר - לא כי צחקת (בראשית י"ח ט"ו), ה"מאור עיניים" מביא שה' האריך את הדיבור עם שרה עד שהיא קיבלה מהדיבור ששמעה מה' יתברך בעצמו יראה כזו גדולה שיכלה להביא בן כזה כמו יצחק פחד יצחק, כי יצחק זה עמוד היראה שכדי להוריד נשמה כזו גבוהה שרה היתה צריכה לקבל יראה כזו גדולה שה' דיבר איתה כדי להוריד את נשמת יצחק אבינו שהיה עמוד היראה עולה תמימה שמעולם לא יצא מפתח ביתו בשונה מאברהם שמידתו חסד שכל הזמן היה נודד ממקום למקום, ולכן אברהם ירד מצרימה, נסע הנגבה וכו', 
מה ההסבר בזה שהפסוק מחולק ל4- ? 
שרה ע"י שזכתה ליראה אזי זכתה להתעלות מעל הטבע (כמובא בתו' ד' ח"ב) "ועיקר היראה נעשה ע"י התגלות הרצון בבחינת "רצון יראיו יעשה" (תהלים קמה) שע"י התגלות הרצון נעשה יראה, היינו ע"י שנתגלה שהכל מתנהג ברצונו יתברך... ואין שום חיוב הטבעי כלל ע"י זה נעשה היראה" ועל זה שרה אמרה לא צחקתי, כי היראה והאמונה שהיתה לה זה נסים מעל הטבע כי ע"י היראה אין שום חיוב הטבע כלל. כנ"ל.????????????????????? אולי זה הקשר של לא צחקתי לענין של כי יראה 
הרב אמר ששרה היתה השכינה וכן דבורה הנביאה היתה השכינה. שרה היה מעל אהלה עמוד ענן ביום ועמוד אש בלילה. וכן דבורה הנביאה זכתה שהיה עמוד ענן מעל אהלה כמו שזכה משה רבינו שכשנכנס לאהל מועד ירד הענן על האהל, ובלילה היה יורד עמוד אש מעל האהל, לכן דבורה הנביאה נקראת אשת לפידות שתמיד היו רואים לפידים מעל אהלה.
הרב דיבר מענין שליחותו של אליעזר עבד אברהם לחפש את השידוך של יצחק, ואמר שלאליעזר היו הרבה קושיות על רבו בשליחותו והתגבר על כולן, בתחילת שליחותו אליעזר נשלח ע"י אברהם בציווי "אם לא אל בית אבי תלך ואל משפחתי ולקחת אשה" (בראשית כ"ד ל"ח) ואליעזר תולש את שערות ראשו, רבונו של עולם, אמרת בעצמך לאברהם לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך, ועכשיו הוא אומר לי רק למשפחתי רק לבית אבי, מה קרה לאברהם? אבל אליעזר מתגבר על הקושיה ויוצא לשליחות בביטול, אפילו שיש לו בת שנולדה אצל אברהם ושמעה את השיעורים שלו, ובראותו את רבקה והנה כדה על שכמה רבקה היתה כולה אור, כתוב פעמיים כדה שזכתה להאיר כאבני כדכד, כל מקום שרבקה הגיעה אליו האיר כמו שמש בצהרים. 
אליעזר בא עם עשרה גמלים והרב הסביר שהגמל יכול לא לשתות במשך 3 ימים רצופים, הוא יכול לאגור מים לשלושה ימים, לכן הוא נקרא ספינת המדבר, ורבקה היתה צריכה להשקות את הגמלים כמו אורך זמן של שלושים יום, כי היו עשרה גמלים שלא שתו שלושה ימים, אבל רבקה בחכמתה ראתה שהגמלים לא צמאים כי הם שתו לפני זה (כי היתה להם קפיצת הדרך במקום ללכת מהלך של 17 ימים קפצה להם הדרך למהלך יום אחד) לכן אמרה גם לגמליך אשאב, ולא אמרה אשקה, וזה מראה שרבקה היתה אשה משכלת, שהבחינה שהגמלים לא צמאים, הם רעננים. ואז פתאום צצה לאליעזר קושיה חדשה אומר ה"אמרי נועם" "ו'כדה ע'ל ש'כמה" ר"ת עשו. שראה שיצא ממנה עשו. אבל האיש מחריש. הרב הסביר שכשיש קושיה לאדם על הצדיק, צריך לצעוק רבונו של עולם תעזור לי תוציא אותי מהקושיה תאיר את עיני, ואז אם תצעק מיד יבוא התירוץ ואז כשהתגבר על הקושיא והחריש, פתאום הוא ראה גם את יעקב, מחריש גימטריא יעקב עשו, ואז הוא הבין שעשו זה הקליפה שכנגד יעקב. כמו שפרעה היה קליפה שכנגד משה רבינו ואגג מלך עמלק היה קליפה שכנגד שאול, ואיזבל היתה קליפה שכנגד אליהו הנביא. ואליעזר הוא מסתכל עוד ורואה את גלות מצרים, מסתכל עוד ורואה את מתן תורה והוא רואה את חטא העגל ורואה שמרבקה יוצא חטא העגל ורוצה לחזור לאברהם והוא מתגבר על הקושיה וכל שניה יש לו קושיה חדשה על אברהם אבינו, והוא מתגבר עליה, הוא לוקח שני צמידים כנגד שני הלוחות השניים ובשני הצמידים הוא מתפלל שמשה רבינו ירד עם הלוחות השניים ביום הכיפורים. ואחרי שראה את עשו ואת העגל וכל הקושיות והתגבר על הכל, פתאום הוא שומע בת קול "בא ברוך ה'". אומר המדרש רבה, עכשיו אליעזר יצא מארור לברוך. אומר ה"חידושי הרי"ם" (פר'חיי שרה), עכשיו באה לו הקושיה הכי חזקה, כשהוא שומע בא ברוך ה' הוא חושב הרי יצאתי מארור לברוך, עד עכשיו הייתי ארור. ואין ארור מתדבק בברוך ולכן יצחק לא יכל לקחת את בתי, אבל עכשיו שיצאתי מארור לברוך אז למה שאקח את בת בתואל בת רשעים ליצחק, אני אתן לו את בתי. אבל הוא התגבר גם על הקושיה הזאת, ובזכות שהתגבר על כל הקושיות אז כל הגוף שלו התחלף, הוא קיבל גוף מגן עדן. ויצחק אבינו לאחר שלש שנים שהיה בגן עדן מהעקידה, הוא ירד משם, כמו שכתוב "ויצחק בא מבוא באר לחי"  (בראשית כ"ד ס"ב) ואליעזר עלה עם הגוף לגן עדן ונכנס להיכל של יצחק, היכן שיצחק היה. זה הכח של הצדיק שיכול להפוך את הגוף לגוף קדוש מגן עדן. ובזכות זה נזכה לבנין בית מקדשנו ולביאת משיח צדקנו כהרף עין אמן. 

בעי"ת בר"ה 
קודש הלולים לה'

פרשת נח תשס"ב

הרב התחיל את השיעור בסיפורי מעשיות מעשה מחכם ותם "התם הנ"ל למד מלאכת רצענות, ומחמת שהיה תם, למד הרבה עד שקבל, ולא היה בקי בהאמנות בשלמות... ולא היה לו פנאי אפלו לאכול כי היה צריך תמיד לעסוק במלאכה מחמת שלא היה יכול האומנות בשלמות, רק בשעת המלאכה, בשעה שהיה נוקב במרצע", הרב הסביר שמרצע זה רמז ל"ורצע... ועבדו לעולם"(שמות כ"א ו') שהיה עבד ה' לעולם. 
"ומנהגו היה, שהיה תמיד בשמחה גדולה מאד, והיה רק מלא שמחה תמיד"  שהתם לא הפסיק לשמוח אפילו שניה אחת, כל הזמן היה בשמחה. "היה לוקח המנעל בידו והיה משבח אותו מאד, והיה מתענג מאד ממנו והיה אומר: אשתי כמה יפה ונפלא המנעל הזה! כמה מתוק המנעל הזה! כמה מנעל של דבש וצוקיר המנעל הזה! והיתה שואלת אותו: אם כן מפני מה שארי רצענים נוטלים שלשה זהובים בעד זוג מנעלים, ואתה לוקח רק חצי טאלער (הינו זהוב וחצי)?" שהתם היה מוכר את זוג המנעלים במחיר הכי זול. בשלושים ש"ח. "השיב לה. מה לי בזה. זה מעשה שלו וזה מעשה שלי... ואצל העולם היה ללעג, והשיגו תאותם בו, שמצאו ממי להתלוצץ כרצונם, כי היה נדמה למשוגע. והיו באים בני אדם, והתחילו בכונה לדבר עמו בשביל להתלוצץ". שכל הזמן היו לועגים על התם וצוחקים עליו כל העיר. בכל עיר יש תמיד איזה אדם שכולם מתלוצצים ממנו וצוחקים עליו. והיה בעיניהם ללעג ולקלס וכל החכמים היו ממלאים את חלל פיהם בדברי שחוק והיתול. 
"היה אומר מה יהיה כשתהיה חכם ממני הלא אזי תהיה שוטה. כי מה אני נחשב, וכשתהיה חכם ממני אדרבא, אזי תהיה שוטה", שהתם אמר להם שכל החכמה שלהם והתאווה שלהם שהם צוחקים מהטפשים ומהכסילים, זה חכמה? אלא באמת עיקר החכמה מכל החכמות זה השירה והניגונים שעל ידם אפשר להגיע לכל החכמות.
הרב דיבר מענין פרשת השבוע על נח, שנח עבר יסורים נוראיים שלא היו לו ילדים במשך 500 שנה. רק לאחר חמש מאות שנה נולדו לו שלושה בנים ("ויהי נח בן חמש מאות שנה ויולד לנח" וגו' (בראשית ה' ל"ב).ובמשך 120 שנה הוא בנה את התיבה וכן כל שהייתו בתיבה בזמן המבול סבל יסורים קשים והיה בתיבה עם כל החיות בעולם והשקצים והרמשים והיה צריך להאכיל את כולם ולא היה אוכל ולא ישן, ופעם אחת איחר לתת אוכל לאריה דקה שתיים והאריה הכיש אותו. והסביר שהאריה זה רמז לאריה שבמרכבה העליונה, זה השירים והניגונים, אריה זה חסד - שיר של חסד (אריה גימטריא 3 פעמים חסד 216=72 X 3). נח היה צריך לשיר ולנגן ולרקד. אם היה שר ומנגן היה זוכה להחזיר את כל העולם בתשובה ולא היה מבול על העולם. וכן מובא (ליקו"ה ציצית ה' י"א) "שנח לא התפלל כראוי על בני דורו כמבואר בזוהר הקדוש מענין נח ואברהם ומשה. שנח לא התפלל כלל, ואברהם התפלל על דורו, אבל לא כמשה שמסר נפשו בשביל ישראל"..., והסביר שנח דיבר עם בני דורו דברים קשים כגידים, אבל אדם עם תאוות הוא לא שומע הוא לא תופס. נח היה צריך להחזיר את בני דורו ע"י שירה וניגונים. היה צריך להביא להם את העונג של הניגונים. "הפגם שלו ע"י היין ששתה ונשכר בו" והסביר שלנח היתה זכות בגלל היסורים שעבר שלא היו לו ילדים עד גיל 500 וכן מבניית התיבה במשך 120 שנה ומשהייתו בתיבה שסבל יסורים קשים מהחיות, ולכן היתה לו הזכות להוריד את נשמת מלך המשיח, שהבן הרביעי שלו יהיה מלך המשיח (היו לו שלושה בנים לפני המבול שם חם ויפת), והפסיד את זה בגלל שלא עמד בנסיון (שמובא בפרד"א פרק כד) שנפתחו לו שערי גן עדן וירדה מהשמים זמורה של גפן עם ענבים של היין המשומר. והרב הסביר בשם ר' יחזקאל לוינשטיין זצ"ל שהזמורה של הגפן זה ענין הנאות העולם הזה, ומצד שני באה לו היונה עם ענף זית בפיה. ונח טעה ולקח בראשונה את הזמורה של הגפן. הוא היה צריך להמתין מספר ימים ולאחר מכן היה לוקח את הזמורה (היה צריך להקדים לקחת את ענף הזית המורה על נשמת מלך המשיח). שהיה צריך לשתול קודם עצים אחרים משבעת המינים. עץ תמר, עץ תאנה, רימון, והקדים לשתול קודם את הזמורה של הגפן, שמרמזת על התאוות. ואפילו שזה היה זמורה מגן עדן, היה אסור לו להתחיל עם זה, דבר שיש בו תענוג והנאה לגוף אפילו שזה תענוג מגן עדן אל תקח. ומובא שלא ידע מנין היונה באה ולאן היא הלכה לאחר שהיתה אצלו. וענין זה מובא (בזוהר הקדוש פרשת שלח דף קס"ה ע"א) שהיונה שבאה לנח היתה יונה מגן עדן והיא הביאה לו ענף זית שהוא נשמת מלך המשיח, כי ענף זית מרמז על נשמת דוד המלך שנאמר עליו "ואני כזית רענן" (תהלים נ"ב י'), שנח היה צריך להוליד בן רביעי שיהיה מלך המשיח. 
והיונה הזו חזרה לגן עדן והיא נמצאת בהיכל של מלך המשיח ולעתיד לבוא בגאולה היונה תשים את הכתר על ראשו של משיח. שנאמר "תשית לראשו עטרת פז" (תהלים כ"א ד') שהיונה תשים למלך המשיח את הכתר מאבנים טובות ומרגליות. 
והסביר ששלושה לא היה להם רב, אברהם חזקיה ומשיח. אברהם לא היה לו רב, והוא המשיך דרך חדשה בעצמו. חזקיה אביו רצה לזרוק לכבשן האש, אחז היה אבא שלו. וכן משיח יגלה דרך חדשה בעולם כולו, דרך של שירים וניגונים. 
"ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן" השירים והניגונים משקים את הגן עדן. הרב הביא מהמדרש שהקב"ה חיכה במשך 2400 שנה שיאמרו שירה. (מדרש רבה שמות פרשה כ"ג ד') אדם הראשון לא אמר שירה אם היה שר לה' יתברך לא היה חוטא. המזמור שאמר אדם הראשון, "מזמור שיר ליום השבת טוב להודות לה'" זה היה הוידוי שלו. אברהם אבינו ניצל מכבשן האש ולא אמר שירה, ניצח את ארבעת המלכים ולא אמר שירה. יצחק אבינו ניצל מהמאכלת בעקידה ולא אמר שירה. יעקב אבינו ניצל מהמלאך ולא אמר שירה. רק משה רבינו בקריעת ים סוף, משה רבינו וכל עם ישראל פצחו בשירה "אז ישיר משה" ועל זה אומר המדרש רבה "פיה פתחה בחכמה" זה שירת הים. ואם חזקיה המלך  היה רוקד ושר לאחר נצחונו על סנחריב מלך אשור, היה זוכה להיות מלך המשיח וסנחריב היה גוג ומגוג. והניצחון שלו היה על צבא סנחריב שהיה מונה שני מיליארד שש מאות מיליון פחות אחד חיילים, ולאחר הניצחון הגויים רצו לדעת מהיכן הכח הזה בניצחון על צבא כזה עצום ורב, וחזקיה המלך לקח אותם לבית המקדש לקודש הקדשים והראה להם את הארון והלוחות ואמר להם שבזכות הלוחות זכו לנצח. והגויים חשבו לעצמם בטח יש איזה כח בלוחות. יש איזה קרניים סמויות יש קרני לייזר סמויות שיוצאים מהלוחות ובזה הם מנצחים, ולכן לא עשו תשובה. חזקיה המלך היה צריך לומר להם שכל הניצחון זה מאת ה' יתברך ולגלות את ה' בעולם וכל הגויים היו עושים תשובה כמו במצרים (שחמש ערים במצרים עשו תשובה לאחר הניצחון על צבא סנחריב(ישעיה י"ט י"ח). לכן חזקיה נענש שבגלל זה בנו מנשה יצא לתרבות רעה והחטיא את ישראל. אך הנביא הוכיח אותו על כך ואמר שיתן לבנו שם של צדיק והשם הזה יסייע לבנו ויתקן אותו. והרב הסביר שאם נותנים לילד שם של צדיק אותו צדיק מסייע לילד בחיים, ואפילו אם יש בו חלק רע, הצדיק מתקן אותו. אך ברגע שחזקיה המלך הכניס אותם לקודש הקדשים והראה להם את הלוחות ואמר להם שבזכות הלוחות הם ניצחו ולא גילה ופירסם את ה' יתברך בעולם, לכן מידה כנגד מידה בנו לא זכה להיתקן ע"י השם שניתן לו ע"י הנביא. 
ודיבר מענין זיכוך הגוף ויציאה מן התאוות על מנת להשיג ההארות שהנשמה משגת כמובא (ליקו"מ כ"ב ה') "וצריך כל אדם לרחם מאד על בשר הגוף, להראות לו מכל הארה ומכל השגה שהנשמה משגת, שהגוף גם כן ידע מזאת ההשגה, בבחינת (ישעיהו נ"ח): "ומבשרך לא תתעלם" 'מבשרך' דיקא, שלא תעלים עיניך מלרחם על בשרך, היינו בשר גופך, כי צריכין לרחם מאד על הגוף לראות לזככו, כדי שיוכל להודיע לו מכל ההארות וההשגות שהנשמה משגת. כי הנשמה של כל אדם היא רואה ומשגת תמיד דברים עליונים מאד, אבל הגוף אינו יודע מהם, על כן צריך כל אדם לרחם מאד על בשר הגוף, לראות לזכך הגוף, עד שתוכל הנשמה להודיע לו מכל מה שהיא רואה ומשגת תמיד כנ"ל", והסביר שע"י שאדם מזכך את הגוף הוא זוכה לראות דברים עליונים השגות אלוקות. "וכשהגוף צח ואור, תוכל הנשמה  להתרומם ולחזור למדרגתה ע"י הגוף". והסביר שדומה למנורה. שהגוף זה כמו מנורה אם יש על הזכוכית של המנורה כתמים אזי היא מאירה פחות אבל אם זכוכית המנורה נקיה מכל לכלוך וכתמים אזי היא מאירה באור זך. כן צריך לזכך את הגוף. והדגיש מאד את הענין של יציאה מתאוות אכילה, אכילת עוגות ושתיית קולה. הקולה זה הורס את הגוף ומאד צריך לרחם על הגוף ואמר שאם אדם אוכל כל היום עוגות וקולה אזי הנשמה בורחת ממנו. וכשאדם זוכה לזכך את הגוף אזי הנשמה יכולה להאיר בגוף "מבשרי אחזה אלוה" ואזי הוא יכול להרגיש את ה'. להרגיש את נועם השם ששורה עליו.
ודיבר מענין שמירת העיניים כשאדם יוצא החוצה. והסכנה הטמונה בזה. ואמר בשם ר' אליהו  לאפיאן זצ"ל שצריך לדעת שאדם יוצא החוצה מלאך המוות אורב לו בחוץ וכל ראיה אסורה הוא מגדיל את כחו של מלאך המוות, כי מלאך המוות הוא כולו עיניים וכל העיניים שלו נוצרים מראיות אסורות שאדם פוגם, וכל אשה ברחוב זה מלאך המוות, וכשאדם יוצא לרחוב צריך לדעת שזה כמו מלחמה ויורים עליו כמו בגילֹה שיורים עליהם, הם מגיעים הביתה בזחילה. כן צריך לדעת שכל פעם שיוצאים החוצה אזי יורים עליך. ואמר שלמד בכפר חסידים אצל ר' אליהו לאפיאן זצ"ל שהיה אז מגדולי הליטאים מחבר ספר "לב אליהו" שכל שיעורי המוסר שלו היו חוצבי אש. 
והסביר שמשה רבינו לפני מיתתו נתיירא שהיה צריך להילחם בסיחון ובעוג וזה היה לפליאה כי משה רבינו לא פחד מאף מלך הוא לא פחד מפרעה והוציא את כל ישראל ממצרים ובקע להם את הים ולא פחד מעמלק ואילו כשה' ציווה אותו להילחם בסיחון ובעוג נתיירא משה. התירוץ הוא כי משה רבינו נתיירא שמא בעת אסיפת השבויים לאחר הניצחון שאוספים את השבויים והשבויות, שמא איזה אחד מישראל ייכשל בראייה אסורה או במחשבה אסורה ואזי לא ינצחו יותר במלחמות. כי כשיש איזה ערות דבר אזי ה' סר ממך ואפילו שישראל היו אז דור דעה שזכו להיות במתן תורה וירדו מלאכים ושמו להם כתרים. (וכן מובא בפדר"א) שירדו במתן תורה מאה ועשרים ריבוא מלאכים וכל אחד מישראל זכה ששני מלאכים שמו על ראשו שני כתרים כנגד נעשה ונשמע. ובמלחמת מדין אסרו את השבויות ואף עפ"י שהיו צנועות והיו מכוסות מכף רגל ועד ראש לא סמכו על זה ושפכו עליהם פיח שחור עד שלא ניכר שום מראה מהם וכפתו אותם בחבלים. ולאחר המלחמה היה להם חשש שמא היה למישהו איזו ראייה אסורה או איזו מחשבה אסורה והיו מדקדקים על עצמם ולכן היו מקריבים קרבנות לאחר המלחמה על מנת לכפר עליהם, שמא הם חטאו. ואמר ר' אליהו לאפיאן אם בדור דעה כזה כך התנהגו, מה נגיד אנחנו בדור שכזה שהרחוב היום מלא פריצות על אחת כמה וכמה שצריך זהירות יתירה. 
והרב אמר שאעפ"י שר' אליהו לאפיאן היה נותן שיעורי מוסר חוצבי להבות אש וכן היה מדבר ודורש על ענין קדושה וטהרה וכו', אבל לא היתה לו שום עצה איך ליישם את זה, כיצד לשמור את העיניים ברחוב וכו', אבל רבינו הקדוש נותן לנו אין סוף עצות על כל דבר שבקדושה. רבינו אומר אם אדם רוצה לשמור את העיניים ברחוב, אזי צריך להיות כל היום בשמחה אסור להיות בעצבות אפילו לשניה אחת. צריך לשיר ולנגן ולרקוד עד שהשמחה תחדור לכל רמ"ח האיברים ולשס"ה הגידים לכל שית פירקין דידין ובכל חללי המח. ואז כשיוצא לחוץ הוא יכול לשמור את העיניים. רק על ידי השמחה הוא יכול לשמור על העיניים.
הרב אמר שכל מה שעובר על האדם הכל בהשגחה מופלאה של ה' יתברך, ה' מנהיג את האדם ומשגיח עליו, וכל מה שעובר עליו מעת לידתו עד היום הכל זה בכדי להביא אותו לתיקון האמיתי וכל המסלולים שעבר בחייו הכל זה כפי הגלגולים שעבר, כי כולנו גלגולים של דור המבול דור סדום דור הפלגה והיינו בחורבן בית ראשון וחורבן בית שני. אף אחד לא יכול לבוא בטענה כלפי ה' יתברך, כי הכל לטובתנו הנצחית. כי כולנו היינו בחטא עץ הדעת כי כל נשמות ישראל היו כלולות בנשמת אדם הראשון. אנחנו בעצמנו זה אדם הראשון. כי היינו כלולים בו. "אשר עשה האלקים את האדם ישר והמה ביקשו חשבונות רבים" (קהלת ו' כ"ט). ה' ברא את האדם בלי יצר הרע אבל הם ביקשו חשבונות. זה ענין חטא עץ הדעת. לאחר החטא קיבלנו יצר הרע. 
ה' עושה אתנו כל הזמן נסים ונפלאות וחסדים בלי סוף לכל אחד ואחד, אנו זוכים לשפע ברכה בנים, והכל בזכות התפילות הארוכות, השירים והניגונים וכו'. הרב הסביר שע"י השירים והניגונים של הבוקר אדם יכול לזכות לבנים וכן שאשתו לא תפיל. (כמובא בספר המידות - בנים - סעיף סה "השירות והתשבחות שאומרים קודם אור היום הוא סגולה לבנים...")
ה' עושה אתנו רק נסים ונפלאות. אנשים בקהילה זכו לקנות דירות וכן כל הקהילה מקובצים יחד וגרים באותו אזור, בקהילות אחרות בגלל בעיות ממון וכו' נאלצים ללכת לערים וישובים מסביב לירושלים - ביתר, בית שמש. ואילו אנשי הקהילה כולם גרים באותו אזור ובאים להתפלל ביחד וכו', הכל זה חסדים ונסים ונפלאות של ה' יתברך. וצריך להודות לה' יתברך על כל הטובות שהוא עושה עמנו.
וכן הרב דיבר מענין הקשר של שמירת העיניים לתחיית המתים, שיש בחז"ל כמה שיטות מתי תהיה תחיית המתים, שיטה אחת אומרת שתחיית המתים תהיה מיד עם ביאת משיח, שיטה אחרת לאחר 40 שנה, שיטה אחרת לאחר 7000 שנה, כמו חתן שממתין לכלתו כנגד שבעת ימי המשתה, כל יום של הקב"ה הוא אלף ככתוב כי אלף שנים בעיניך כיום וגו' (תהלים צ') לכן זה יוצא 7000 שנה. ורש"י אומר שכך הוא קיבל. שיש אנשים שיקומו בתחיית המתים לאחר 365 אלף שנה כי יש 365 ימים בשנה ויומו של הקב"ה זה אלף שנה. והרב הסביר שהתקומה של האדם בתחיית המתים תהיה תלויה בשמירת העיניים שלו. אם אדם פגם הרבה בעיניים אזי הוא הגדיל את מלאך המוות יותר, כי מלאך המוות הוא כולו עיניים, אז יוכל להיווצר מצב כזה, כמו שמובא ברש"י, שיש נשמות שיקומו לתחיית המתים לאחר 365 אלף שנה. אבל אם אדם זכה לשמירת העיניים בקדושה ובטהרה יזכה לקום מיד בתחיית המתים.
ודיבר מענין התעניות שגוזרים לאחר חודש תשרי שבוע לאחר ראש חודש תשרי מכריזים בשבת על תענית שני חמישי שני (כמובא בשולחן ערוך). ומובא שם שהסיבה לתעניות היא שמא הוא חטא ופגם בימי החג. בשמחה של החג. שואל ר' נתן בלקוטי הלכות כיצד יתכן שאדם יחטא בזמן הריקודים והשירים הרי דייקא ע"י הריקודים נמחלים העוונות, אדם שהוא רוקד בימי החג, הופך את כל העוונות לזכויות, כיצד אפשר לחטוא. אלא מסביר רבי נתן שהתעניות שגוזרים לאחר החג זה בגלל שאולי הוא לא שמח מספיק בזמן החג, בחג הסוכות ושמיני עצרת, שמא הוא לא קיים את הכתוב "ושמחת בחגך", מי יודע אם יצא ידי חובת שמחת החג. 
והרב אמר שבזמן שמחת תורה אסור לאדם לצאת מחוץ לבית הכנסת בו עורכים את שמחת החג מפני שע"י הריקודים הוא בונה את כל השנה וממתיק את הדינים של כל השנה ויוכל לזכות לכל השפע והברכה, כי ע"י השירים והניגונים והריקודים, יכולים לזכות לברכה פרנסה בנים וכו'.
ולענין השמחה הרב אמר שהשולחן ערוך מתחיל בהלכה ראשונה "שויתי ה' לנגדי תמיד" ומסיים את הספר במילים "וטוב לב משתה תמיד" מהלכות מגילה (סימן תרצ"ג א'). שתמיד צריך להיות בשמחה היכן שהוא נמצא ולאן שהוא הולך צריך לקיים את הנאמר "וטוב לב משתה תמיד" ובזכות זה נזכה לבנין בית מקדשנו ולביאת משיח צדקנו כהרף עין אמן.
