שלוש מידות למלכות

## ליקו"מ קמא תורה מט

... וְזֶהוּ מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מִי עִם זֹאת עוֹלָה וְכוּ'. כִּי בִּינָה לִבָּא הִיא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, בְּחִינַת מִי. וּמַלְכוּת, הִיא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה, בְּחִינַת זֹאת. וְעַל יְדֵי בְּחִינוֹת אֵלּוּ הַנַּ"ל הַנֶּאֱמָרִים בַּתּוֹרָה הַזֹּאת, עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לִשְׁנֵי בָּתִּים אֵלּוּ עֲלִיָּה. שֶׁהֵם בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה. שֶׁהֵם בְּחִינַת מִי עִם זֹאת. הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמְּצַמְצֵם אוֹר הִתְלַהֲבוּת לִבּוֹ, שֶׁלֹּא יִתְלַהֵב יוֹתֵר מִדַּי, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וּמְקַדֵּשׁ אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ לִבְלִי לַחֲשֹׁב שׁוּם מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, רַק לַחֲשֹׁב תָּמִיד מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת. שֶׁהֵם בְּחִינַת יֵצֶר טוֹב, בְּחִינַת חָכְמָה שֶׁבַּלֵּב. שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְצַיֵּר הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת, וְזוֹכֶה לַעֲשֹוֹת פְּעֻלּוֹת וּמַעֲשִֹים טוֹבִים וּמִדּוֹת טוֹבוֹת. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת מַלְכוּת, כִּי נִתְגַּלֶּה שֶׁהוּא מְקַבֵּל עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה. וְאָז יֵשׁ עֲלִיָּה לִבְחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהִיא בֵּיתָא תַּתָּאָה. אֲזַי דַּיְקָא עוֹלֶה גַּם בֵּיתָא עִלָּאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּינָה לִבָּא. כִּי בֶּאֱמֶת שְׁנֵיהֶם אֶחָד, וְאַחַת תְּלוּיָה בַּחֲבֶרְתָּה:‏

## תיקון מכירת יוסף

אנחנו יודעים שעד היום אנחנו מכפרים על מכירת יוסף, ושיוסף ניסה לגרום לשבטים לתקן את זה בכל מה שאירע ביניהם כשהאחים ירדו מצרימה לבקש אוכל. נשאלת השאלה, למה יוסף מבקש מהם שיביאו את בנימין? איך זה עוזר להם לכפר על המכירה?

### ליקו"ה או"ח הל' תשעה באב ותעניות ה"ד אות ה'-ז'

וְזֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף שֶׁגָּרַם הַגָּלוּת וְהַחֻרְבָּן, כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וְהַשְּׁבָטִים אַף עַל פִּי שֶׁהֵם כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, אַף עַל פִּי כֵן קָפַץ הַשָּטָן בֵּינֵיהֶם וְהִטְעָה אוֹתָם בְּעֵצוֹת רָעוֹת כָּאֵלֶּה לִמְכֹּר אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק ... וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּתְוַעֲדוּ הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְיוֹסֵף לַחֲזֹר וּלְהִתְחַבֵּר עִמָּהֶם עַד שֶׁהֵבִיאוּ אֶת בִּנְיָמִין, כִּי בִּנְיָמִין הוּא עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה הָאֲמִתִּית, כִּי רַק הוּא נוֹלַד בְּאֶרֶץ יִשְרָאֵל שֶׁשָּׁם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁשָּׁם עִקַּר הָעֵצָה כַּנַּ"ל. ...

המכירה הייתה ע"י עצות רעות שהיו לאחים, ואת העצות האמיתיות מקבלים ע"י חיפוש הצדיק, ע"י שהם יתחברו עם יוסף הצדיק.. אבל את שלמות העצה האחים היו יכולים לקבל רק מבנימין, אפילו שיוסף היה צדיק האמת. זאת אומרת שדווקא מבנימין הם היו יכולים ללמוד את העצות הנכונות שהיו עוזרות להם להינצל מהמכירה..

## שלוש מידות למלכות

נתמקד בשלוש מידות, שלוש עצות שהאחים יכלו ללמוד מבנימין. להיות שמח בחלקו, אהבת חינם וקבלת הביזיונות באהבה.. בס"ד נראה בעלונים הבאים איך המידות האלו מתגלמות בבנימין, אבל כרגע נראה כיצד חיסרון בשלוש המידות האלו, שלוש העצות האלו, הן אלו שגרמו את הפגמים במהלך הדורות.. נראה גם שהמידות האלו מאד קשורות לתורה מט, לצמצום האור אינסוף כדי להגיע לפעולות טובות, להתגלות בחינת מלכות..

## איפה הבעל נעלם?

הפגם התחיל כמובן אצל האדם הראשון.. ובעצם, אצל חוה.. אחרי דין ודברים, הנחש שכנע את חוה לאכול מעץ הדעת. אבל בעצם.. איפה היה האדם הראשון במשך כל השיחה עם הנחש? הרי הזוג הטרי ממש כרגע התחתן, למה חוה מטיילת לבדה בגן עדן ומדברת עם זרים? הרי אם הוא היה נמצא איתה, ודאי שהנחש לא היה מתחיל לדבר איתה... הסיבה שהוא דיבר איתה היא כי דעתה קלה יותר, אך כשהיא עם בעלה, אדם הראשון, ודאי שהוא לא יכל לשכנע אותה להמרות רצון ה'. ובעצם כל הסיבה שהוא הצליח לשכנע אותה היתה כי בעלה נתן לה מצווה דרבנן, לא לגעת בעץ הדעת.. הנחש ניצל את זה והראה לה שהיא נוגעת בעץ הדעת ולא קורה דבר, ולכן אפשר גם לאכול ולא יקרה דבר... אז מה קרה כאן בעצם?

## היו לו דברים חשובים יותר לעשות..

אין לנו השגה באדם הראשון, יציר כפיו של הקב"ה.. כנראה כל רגע שלו הוא עסק בתיקונים, השגות, ייחודים ועוד כל מיני דברים שאנחנו לא מבינים בהם.. אין לנו השגה גם בחווה, אך כיון שהם היו בעל ואישה, זכר ונקבה, ודאי שהיא היתה, בחיצוניות לפחות, במדרגה פחותה מבעלה.. אדם הראשון הבין שהוא צריך להאיר באשתו, להרים אותה, לחזק אותה.. אך הוא גם הבין שהוא צריך לדאוג לשלמותו הרוחנית, אחרת לא יוכל להאיר בה כראוי. אך באיזשהו מקום, בדקות, הוא טעה בחשבון.. הוא ידע שכיון שאשתו היא במדרגה פחותה ממנו, יש סכנה שהיא תאכל מעץ הדעת.. אז הוא באמת חלק איתה מחוכמתו ותובנותיו, ניהל איתה שיחות חיזוק באמונה, למד איתה ליקוטי הלכות... אבל באיזשהו מקום, בדקי דקות, לא כל כך התאים לו הצמצום הזה.. הרי כל רגע הוא יכל לשחות בעונג אלוקי והשגות נפלאות, וחווה היא כריחיים על צווארו, למה "לבזבז" את הזמן על דברים פשוטים יותר, כשהוא יכול לעסוק בדברים הרבה יותר גבוהים?

## פטנטים דרבנן

אבל בכל זאת, יש כאן סכנה.. חווה ללא השגחתו יכולה לאכול מעץ הדעת.. טוב, אבל אדם הראשון היה תלמיד חכם, נכון? אז ממילא הוא חידש לאו דרבנן, סייג לתורה.. לא רק אסור לאכול מעץ הדעת, אלא גם אסור לגעת.. עכשיו, כך חשב לעצמו, אוכל לעסוק בענייני החשובים.. אך כיון שהאדם הראשון לא כיון להתבטל לרצון ה', לצמצם את הבעירה הפנימית שלו ולדאוג באמת וברצינות מספקת לאשתו הטרייה, הלאו דרבנן לא הגן על חווה אשתו.. אדרבה, הוא זה שגרם למפלתה... אפשר לראות את זה בבית.. הגבר יכול להמציא לפעמים כל מיני פתרונות יצירתיים שיורידו מעליו את עול אשתו, כך שיוכל לעסוק בענייניו החשובים.. אך בעצם, יצא שכרו בהפסדו, כיון שכאשר הבור ריק ואין בו מים, יש בו נחשים ועקרבים.. כשהבעל לא משפיע לאשתו תורה והתחזקות, מיד מגיעים הסמארטפונים והשופינג.. וממילא זה גם משפיע על הילדים... וזה לא חייב להיות תורה ממש... עצם זה שהוא מעניק לה יחס חם, שומע לבעיותיה, אומר לה מילים טובות או קונה לה מתנות, זה כבר נקרא שהוא קירב אותה לה' יתברך.. וכך בעצם האחים היו צריכים ללמוד מיוסף הצדיק:

### ליקו"ה או"ח הל' השכמת הבוקר ה"ד

... וְזֶהוּ, "וְהוּא נַעַר אֶת בְּנֵי בִּלְהָה וְאֶת בְּנֵי זִלְפָּה וְכוּ'". וּפֵרֵשׁ רש"י, שֶׁהָיָה עוֹשֶֹה מַעֲשֵֹה נַעֲרוּת וְכוּ'. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעֹצֶם חָכְמָתוֹ מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם כָּל כַּךְ עַד שֶׁנִּדְמֶה כְּאִלּוּ עוֹשֶֹה מַעֲשֵֹה נַעֲרוּת, כִּי מְדַבֵּר עִמָּהֶם שִֹיחַת חֻלִּין וְאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה עִמָּהֶם וּפְעָמִים מְטַיֵּל וּמְשַֹחֵק עִמָּהֶם וְכָל כַּוָּנָתוֹ כְּדֵי לְקָרְבָם עַל יְדֵי זֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְכַמּוּבָן בִּדְבָרָיו ז"ל בְכַמָּה מְקוֹמוֹת כַּמָּה וְכַמָּה הַצַּדִּיק מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֶל הָעוֹלָם שֶׁכָּל זֶה נֶחְשַׁב אֶצְלוֹ מַעֲשֵֹה נַעֲרוּת, אֲבָל כַּוָּנָתוֹ רְצוּיָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַד בִּשְׁבִיל לְקָרֵב הָרְחוֹקִים מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקָרְבָם כִּי אִם עַל יְדֵי זֶה.

## לזרוק את השכל

אז מה בעצם הנחש אמר לחווה? איך הוא שכנע אותה להמרות את פי ה'? מבואר שהשכנוע היה שעל ידי זה שיאכלו מעץ הדעת, עבודת ה' שלהם תהיה כמה וכמה יותר עוצמתית.. הרי עכשיו, אין להם שום יצר הרע והם במדרגת נבואה, פשוט שהם יעבדו את ה' יתברך.. אבל כשיש יצר הרע וצריך להילחם בו, עבודת ה' שווה הרבה הרבה יותר... זה קידוש ה' הרבה יותר גדול.. אז מה בעצם הפגם כאן? הרי אפילו רבינו אומר שעדיף לה' יתברך שאדם יעבוד אותו עם יצר הרע פעם אחת מאשר אלף שנים בלי יצר הרע.. אלא היה כאן ניסיון של ביטול לה', בלי שכל..

## לשמוח בעבדות פשוטה

הרי אדם הראשון ראה מסוף העולם ועד סופו, היה חכם עצום ובעל השגה נוראית.. עצם זה שה' יתברך נתן לו כזו משימה פשוטה, רק לא לאכול מעץ הדעת, היה סוג של צמצום שהוא לא יכל לסבול.. "מה, אני ילד קטן?" שאל את עצמו. הרי ברור שאם ה' אמר לא לאכול מעץ הדעת, חכם כמוני מבין שפשוט לא לאכול מעץ הדעת... זה כל העניין? זה כל התיקון? אך האמת הייתה שהוא היה צריך להיות בביטול לה', ושמח בחלקו.. כן, אם ה' אמר פשוט לא לאכול מעץ הדעת, אז אני מצמצם את כל השכל שלי, את כל הדעת שלי, את כל ההשגות שלי, וכמו ילד קטן, כמו עבד, פשוט עושה מה שאומרים לי.. ואם זה התפקיד שה' נתן לי, אז אני שמח בחלקי, כי זה הדבר הכי טוב בשבילי...

## עולה עימה, ויורד עימה

האדם הראשון ודאי השיג זאת, אך בדקי דקות, היה לו זלזול בפשטות ותמימות הזו, בצמצום הזה, בביתא תתאה, בספירת המלכות.. אז בשלב הראשון, הוא זלזל באשתו, התמימה והפשוטה יותר, שמבוטלת אליו ולה', שמקיימת דברים ביראת שמים פשוטה עד הסוף.. עד שכתוצאה מזה, היא בעצמה חטאה וקיבלה את ערמומיות הנחש, ובבינה היתרה שלה שכנעה אותו לזלזל גם בלאו היחיד שקיבל מה'.. לזלזל, בדקות כמובן, בפשוט לעשות רצון ה', גם כשלא מבינים... כך גם בבית, האדם חושב שהוא יכול להתעלות בלי להעלות את אשתו ביחד איתו, והוא יישאר מוגן ובדרך הנכונה. אך כבר שלמה המלך אומר "חַכְמוֹת נָשִׁים בָּנְתָה בֵיתָהּ וְאִוֶּלֶת בְּיָדֶיהָ תֶהֶרְסֶנּוּ".. אישה בונה אישה הורסת, אם אשתו ח"ו תרד רוחנית, הוא לא באמת יוכל להתמודד מולה ולהישאר מוגן במדרגתו הרוחנית, או שח"ו ייפרדו דרכיהם, או שהוא ירד יחד איתה, בדיוק כפי שקרה לקורח...

## מידה כנגד מידה

אז האדם הראשון אכן חטא, וה' מנסה לעורר אותו בתשובה.. מתוך המקום שלך עכשיו תצטמצם, תתבטל, תקבל בשמחה את זה שנפלת והגעת לאן שהגעת, ומשם תעלה. או במילים אחרות, תקבל את הביזיון באהבה.. לא קיבלת באהבה את הצמצום של לשבת עם אשתך ולחזק אותה, ואחרי זה לא קיבלת באהבה את הצמצום של פשוט לעשות רצון ה' בלי תחכומים ו"הפוך על הפוך", אז עכשיו תקבל באהבה את הצמצום של להיות חוטא, בנפילה ורחוק מה', ומשם תעלה.. עד כדי כך שמבואר שאם הוא היה מודה באשמה ועושה תשובה, הוא היה חוזר לגן עדן!! אבל מה הוא עשה? "וַיֹּאמֶר הָאָדָם הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּה עִמָּדִי הִוא נָתְנָה לִּי מִן הָעֵץ וָאֹכֵל". גם כאן, בדקי דקות, הגאווה שלו לא נתנה לו להודות באשמה.. הרי היו לו חשבונות נשגבים בכל צעד שעשה, והוא הרי צדיק עצום, הוא עשה הכל לשם שמים.. מה פתאום מאשימים אותו עכשיו? אשתו הרי הטעתה אותו, מה הוא יכל לעשות? נוהגים להתבדח על זה שאישה מתחתנת כדי להאשים את בעלה בטעויות שלה.. אבל בעצם אם חושבים על זה זאת מידה כנגד מידה, על זה שהוא האשים אותה על הטעות שלו..

## לסיכום

אז אנחנו רואים כאן שאם האדם הראשון היה הולך אחרי שלוש העצות האלו שלומדים מבנימין, הוא היה יכול להישאר בגן עדן.. אם הייתה לו אהבת חינם לאשתו, והוא היה מוכן לוותר על כל ההשגות שלו ועל כל החשבונות שמים שלו רק בשביל שלה תהיה התעלות, היא לא הייתה חוטאת ומחטיאה אותו.. אם הוא היה שמח בחלקו, בתפקיד הכביכול קטן שה' נתן לו לא לאכול מעץ הדעת, הוא היה נמנע מכל החשבונות המסולפים שגרמו לו לחטוא.. ואם הוא היה מקבל את הביזיונות באהבה, מודה באשמה ועושה תשובה, הוא היה יכול לתקן את הכל ולהישאר בגן עדן! השורש של העצות האלו הוא ענווה, לקבל באהבה את הצמצומים האלה של האור אינסוף שבוער בליבו, של הביתא עילאה, ולעשות בפשטות ותמימות רצון ה' באמונה שלמה, ביתא תתאה... שיהיה לכולנו שבת שלום!
