# לסלסל ולפלפל בתורתו

ברוך ה', זכינו להבין שאנחנו צריכים להתחזק בחיפוש הצדיק ופרויקט האות היומית תופס תאוצה. רצינו להתמקד בנושא מסוים בחיפוש הצדיק, לפיכך נביא חלק מאות יח, אותה בע"ה נלמד עוד עשרה ימים באות היומית.

## עיקר החיפוש והבקשה

מהו בעצם עיקר החיפוש אחרי הצדיק?

יח ... עַל כֵּן צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לְסַיֵּם בְּדִבְרֵי נֶחָמָה לְנַחֵם וּלְשַֹמֵּחַ עַצְמוֹ בְּהַשְׁאָרָתוֹ, דְּהַיְנוּ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּשְׁאַר מִמֶּנּוּ עַל יְדֵי סְפָרָיו וְתַלְמִידָיו, כִּי מֵהַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי בְּוַדַּאי נִשְׁאַר הַשְׁאָרָה טוֹבָה לָנֶצַח רַק צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁבִּימֵי אֶבְלוֹ שֶׁל מֹשֶׁה נִשְׁתַּכְּחוּ כַּמָּה הֲלָכוֹת מֵחֲמַת מְרִירוּת הַהֶסְפֵּד שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, אֲבָל עָתְנִיאֵל בֶּן קְנַז בְּעֹצֶם צִדְקָתוֹ וְחָכְמָתוֹ רָאָה שֶׁאֵין זֶה תַּכְלִית טוֹב לַעֲסֹק רַק בְּהֶסְפֵּד וְלוֹמַר שֶׁחַס וְשָׁלוֹם, אֶפֶס תִּקְוָה עַד שֶׁחַס וְשָׁלוֹם, יִשְׁתַּכְּחוּ עוֹד הֲלָכוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, עַל כֵּן הִתְאַמֵּץ בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל לְנַחֵם וּלְשַֹמֵּחַ עַצְמוֹ שֶׁבְּוַדַּאי עֲדַיִן יֵשׁ תִּקְוָה רַק צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה כַּנַּ"ל, עַד שֶׁהֶחֱזִיר כָּל הַהֲלָכוֹת בְּפִלְפּוּלוֹ, פִּלְפּוּל זֶה בְּחִינַת שִֹמְחָה בְּחִינַת חֲדִי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּפִלְפּוּלָא, כִּי פִּלְפּוּל שֶׁל אֱמֶת לְעַיֵּן וּלְחַפֵּשֹ בְּהַתּוֹרָה אֲמִתַּת עַמְקוּת עֵצוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְעֻבְדָּא שֶׁזֶּה הָעִקָּר, זֶהוּ בְּוַדַּאי שִֹמְחָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַֹמְּחֵי לֵב". וְזֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַחִפּוּשֹ וְהַבַּקָּשָׁה הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לְכָל תִּכְלָה רָאִיתִי קֵץ וְכוּ'". וּפֵרֵשׁ רַשִּׁ"י, לְסַלְסֵל וּלְפַלְפֵּל בָּהּ. נִמְצָא שֶׁהַסִּלְסוּל שֶׁהוּא הַחִפּוּשֹ וְהַבַּקָּשָׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "סַלְסְלֶהָ וּתְרוֹמְמֶךָּ". וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י שָׁם, הוּא בְּחִינַת פִּלְפּוּל אֲמִתִּי וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִֹמְחָה כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַרְחָבַת הַדַּעַת וְהַמֹּחִין, וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה הֶחֱזִיר כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁנִּשְׁתַּכְּחוּ עַל יְדֵי הָאֵבֶל וְהַהֶסְפֵּד כַּנַּ"ל. כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן לְנַחֵם וּלְשַֹמֵּחַ עַצְמוֹ אַחַר כָּךְ וּלְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ לְסַלְסֵל וּלְפַלְפֵּל בְּתוֹרָתוֹ עַד שֶׁנַּחֲזֹר הַהֲלָכוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲמִתַּת עַמְקוּת עֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁמּוֹצְאִין אֶת הַצַּדִּיק וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

זאת אומרת שעיקר החיפוש והבקשה של הצדיק הוא לפלפל בתורתו עד שמוצאים את ההלכות הטמונות שם וזוכים לשמחה. והליקו"ה השוה את אותו פלפול לפלפול הלכתי בחלק הנגלה של התורה, בו לוקחים משניות, גמרות, ראשונים ואחרונים, מקשים ומתרצים ובררים את ההלכה. ובאמת כותב הליקו"ה שחידושי התורה של צדיקים אמיתיים נלמדים משלוש עשרה מידות שהתורה נדרשת בהם, בדומה לחלק הנגלה שבתורה.

## סתום וחתום

ובאמת אם מתבוננים בתפילות של מורנו הרב שליט"א, הדברים סתומים וחתומים ממש כמו משניות. צריך לעיין בליקו"מ ובליקו"ה ובשאר חלקי התורה כדי לזכות להבין את כוונת הרב, על מה הוא התבסס, ומה הוא חידש על אותו בסיס. מצד אחד זאת אומרת שאמיתת עמקות עצותיו של מורנו הרב נסתרת כעת, אך מצד שני זה נותן לנו הזדמנות, כמו עתניאל בן קנז, להחזיר את ההלכות בפלפול אמיתי, ולזכות לשמחה, לרוח הקודש, לבירור המדמה ולאמונה שלמה בע"ה.

## הקטן שבקטנים

אך האם זה מתאים לכל אחד? הרי דברי הרב כל כך עמוקים, מבוססים על ליקוטי מוהר"ן, קבלה ומדרשים, מי יוכל לזכות להבין? אך ר' נתן כותב באות ה' באות היומית:

ה ... כִּי כְּבָר כָּתַבְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר בָּזֶה מְאֹד לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ אַחֲרֵי צַדִּיק אֲמִתִּי כָּזֶה. וְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם מִקָּטָן וְעַד גָּדוֹל צָרִיךְ לִזָּהֵר בָּזֶה מְאֹד כָּל יָמָיו לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ רַבִּי אֲמִתִּי כָּזֶה, כִּי לֹא דִּבְּרָה תּוֹרָה בְּמֵתִים שֶׁהֵם מִי שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ בַּחַיִּים וְאֵינוֹ חָס עַל נַפְשׁוֹ כְּלָל לְבַקֵּשׁ הַצָּלָה לְנַפְשׁוֹ לָנֶצַח לְהַצִּילוֹ מִמַּה שֶּׁהוּא צָרִיךְ לְהִנָּצֵל בְּחַיָּיו וּבְמוֹתוֹ כְּפִי מַעֲשָֹיו אֲשֶׁר הוּא יוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ בַּמֶּה הוּא מְבַלֶּה יָמָיו לַהֶבֶל וְלָרִיק. וְהַלְוַאי הָיָה עַל כָּל פָּנִים לַהֶבֶל וְלָרִיק, אֲבָל עוֹד הוּא חוֹטֵא וּמְקַלְקֵל וּפוֹגֵם כְּמוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ. וְלֹא דַּי לוֹ בָּזֶה, אַף גַּם הוּא מְחַפֵּשֹ לִמְצֹא מוּמִים בַּאֲחֵרִים, וּבִפְרָט בְּהַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים הַחָסִים עַל נַפְשָׁם וְלֹא יָשִׁית אֶל לִבּוֹ לֹא דַּעַת וְלֹא תְּבוּנָה לֵאמֹר, אֵיךְ אֲנִי מַטְעֶה אֶת עַצְמִי לִקְרֹא תִּגָּר עַל הַכְּשֵׁרִים לֵאמֹר לָהֶם סוּרוּ טָמֵא וְכוּ' וְכוּ'? כַּמָּצוּי עַכְשָׁו כַּאֲשֶׁר נִבָּא הַנָּבִיא מִקֹּדֶם עַל אֲנָשִׁים כָּאֵלֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הָאוֹמְרִים קְרַב אֵלֶיךָ אַל תִּגַּשׁ בִּי כִּי קְדַשְׁתִּיךָ וְכוּ'" (יְשַׁעְיָה סה). וְעַל אֲנָשִׁים כָּאֵלּוּ אֵין שַׁיָּךְ אַזְהָרָה הַנַּ"ל, כִּי יִשְֹחֲקוּ וְיִתְלוֹצְצוּ גַּם מֵאַזְהָרָה הַזֹּאת גּוּפָא וְכָל מַה שֶּׁיֹּאמְרוּ לָהֶם דִּבְרֵי אֱמֶת וָצֶדֶק וּמוּסַר הַשְֹכֵּל וְנִפְלָא, יַפְטִירוּ בְּשָֹפָה יָנִיעוּ רֹאשׁ בְּלֵיצָנוּת כְּפוּלָה וּמְכֻפֶּלֶת לְרָעַת נַפְשָׁם וְכוּ'. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן אֵין דּוֹר יָתוֹם מִן הָאֱמֶת לְגַמְרֵי וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל עֵת נִמְצָאִים תְּמִימִים וּכְשֵׁרִים קְצָת הַחָסִים עַל נַפְשָׁם הַחֲפֵצִים וּמִתְגַּעְגְּעִים לְיִרְאָה אֶת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר "הָעֲנִיִּים וְהָאֶבְיוֹנִים מְבַקְשִׁים מַיִם וָאַיִן. וּלְשׁוֹנָם בַּצָּמָא נָשָׁתָּה וְכוּ'" (יְשַׁעְיָה מא), שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל לֶחֶם וּמַיִם שֶׁל תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י שָׁם. עֲלֵיהֶם וְעַל כַּיּוֹצֵא בָּהֶם מִגָּדוֹל שֶׁבַּגְּדוֹלִים עַד קָטָן שֶׁבַּקְּטַנִּים, עֲלֵיהֶם צְרִיכִים לְהַזְהִיר וּלְהַזְכִּיר אַזְהָרָה זֹאת אֲלָפִים פְּעָמִים שֶׁיִּזְכְּרוּ מְאֹד בְּכָל יוֹם וָיוֹם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַנַּ"ל שֶׁיּוּכַל לְתַקְּנָם בֶּאֱמֶת לָנֶצַח. וְעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

זאת אומרת שאפילו הקטן שבקטנים, בין התמימים וכשרים קצת שבדור צריך להזהירו ולהזכירו אלפי פעמים (לדברי הרב מיליון) לחפש ולבקש הרבה את הצדיק, כאשר עיקר החיפוש הוא סלסול ופלפול בתורתו של מורנו הרב שליט"א עד שיגיע לאמיתת עמקות עצותיו של מורנו הרב שליט"א כאמור.

## בודאי ימצא

טוב, מוכרחים לחפש. אבל מי אמר שנמצא? ר' נתן באות ו' באות היומית..

ו כִּי אֲפִלּוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה לִמְצֹא לְעַצְמוֹ רַבִּי אוֹ חָבֵר אֲמִתִּי שֶׁקִּבֵּל מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת דִּבְרֵי אֱמֶת הַמּוֹעִילִים לְנַפְשׁוֹ בֶּאֱמֶת, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ הַרְבֵּה בְּכָל יוֹם, כִּי אֲפִלּוּ אִם הָיוּ כְּבָר מַעֲשָֹיו מְתֻקָּנִים כָּרָאוּי צָרִיךְ גַּם כֵּן לְחַפֵּשֹ עוֹד וְעוֹד, כִּי יָדוּעַ שֶׁאֵין הָאָדָם עוֹמֵד וְכוּ'. וּכְתִיב, "לְכָל תִּכְלָה רָאִיתִי קֵץ רְחָבָה מִצְוָתְךָ מְאֹד". מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁרֹב וְרֹב מַעֲשֵֹיהֶם אֵינָם עוֹלִים יָפֶה, בִּפְרָט בָּעִתִּים הַלָּלוּ כַּאֲשֶׁר יוֹדֵעַ כָּל אֶחָד בְּנַפְשׁוֹ, עַל כֵּן צְרִיכִין תָּמִיד לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי אֵין הַחִפּוּשֹ וְהַבַּקָּשָׁה אַחֲרֵי גּוּף הַגַּשְׁמִי שֶׁל הַצַּדִּיק כִּי אִם אַחֲרֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, שֶׁזֶּה תִּקּוּנוֹ, וְזֶה צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ תָּמִיד, כִּי מִמַּה נַּפְשָׁךְ אִם לֹא מְצָאוֹ עֲדַיִן כְּלָל בְּוַדַּאי הוּא צָרִיךְ לֵילֵךְ עַל יָדָיו וְעַל רַגְלָיו לְבַקְּשׁוֹ וּלְחַפְּשֹוֹ בְּכָל כֹּחוֹ בְּכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ מִקָּצֶה וְעַד קָצֶה כָּל יָמָיו אֲשֶׁר הוּא חַי עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה אוּלַי יוּכַל לִמְצֹא חַיֵּי נַפְשׁוֹ לָנֶצַח, עַל כָּל פָּנִים יוֹם אֶחָד אוֹ שָׁעָה אַחַת לִפְנֵי מוֹתוֹ. וְאִם כְּבָר נִדְמֶה לוֹ שֶׁמָּצָא אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, בְּוַדַּאי זֶה צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהוּא יוֹשֵׁב אֵצֶל הַצַּדִּיק וַעֲדַיִן אוֹרוֹ חָשׁוּךְ אֶצְלוֹ וְאֵינוֹ מַרְגִּישׁ נְעִימוּת אֲמִתַּת עֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים וְכוּ', וּמֵחֲמַת זֶה הוּא רָחוֹק עֲדַיִן מִתִּקּוּנוֹ. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה וַיְהִי הֵם מְרִיקִים בְּסִימָן י"ז מִזֶּה, עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר הַחִפּוּשֹ הוּא אַחַר הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. וְלָזֶה צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה וְחִפּוּשֹ הַרְבֵּה עַד שֶׁיִּמְצָא. וְאִם יְחַפֵּשֹ בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי יִמְצָא, כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּא בִּטְרוּנְיָא עִם בְּרִיּוֹתָיו וְיָגַעְתִּי וּמָצָאתִי תַּאֲמִין וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה:

בע"ה בקרוב ממש נתחיל שיעור על התפילה של הרב לאהבה ושלום ואחדות, שנוכל לסלסל ולפלפל ביחד בתורתו של מורנו הרב שליט"א. שבת שלום!
