# פרויקט האות היומית

ברוך ה', זכינו להבין שאנחנו צריכים להתחזק בחיפוש הצדיק כדי לקדם את החזרה של הרב. בע"ה מתוכנן שיעור על התפילה לאהבה ושלום ואחדות, בו יבואר איך ענין חיפוש הצדיק טמון ורמוז בתפילה. להלן כמה שאלות לעיון על התפילה, בצירוף התפילה:

## תְּפִלָּה לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדוּת

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כֹּל יָכוֹל, חַזֵּק אֶת הַקְּהִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל 'שׁוּבוּ בָּנִים1 נֶחָמַת צִיּוֹן' בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת אֲמִתִּית2, אַהֲבָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וּפְתַח לָנוּ אֶת כָּל הַשְּׁעָרִים שֶׁל אַהֲבָה וְאַחְדוּת מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין סְתִימָה דְּכֹלָּא מֵרַעֲוָא דְרַעֲוִין3. וְגַם נֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לָנוּ תִּמְהוֹן לֵבָב הַבָּא מֵחָלָל הַפָּנוּי, וְנִהְיֶה מֵהָעִבְרִיִּים הָעוֹבְרִים וּמְדַלְּגִים6 עַל הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כֹּל4 הַקֻּשְׁיוֹת וְתִמְהוֹן לֵבָב, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר רַבֵּינוּ (בְּתוֹרָה סד) שֶׁכָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת הֵם מֵחָלָל הַפָּנוּי4, וְנִקְפּוֹץ וּנְדַלֵּג6 עַל כֹּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ אִישׁ עַל רֵעֵהוּ, וְרַק נַאֲמִין אֱמוּנָה אֵין סוֹפִית7 בַּנִּיצוֹץ הַנִּצְחִי וְהָאֱלֹקִי8 שֶׁבְּכָל יְהוּדִי וִיהוּדִי בִּפְרָט בְּכֹל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה וְהַטְּהוֹרָה וְנַאֲמִין שֶׁכָּל אַנְשֵׁי קְהִלָּתֵנוּ לְלֹא יוֹצֵא מֵהַכְּלָל וּלְלֹא הֶבְדֵּל שֶׁל מִין וְגֶזַע, כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים וְכֻלָּם טְהוֹרִים לְלֹא שׁוּם דֹּפִי וּלְלֹא שׁוּם רְבָב וּלְלֹא שׁוּם פְּגָם9 חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁמַּסְבִּיר מוֹהֲרַנַ"ת (בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עֵירוּבִין ג'10) "כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ"11. וְלֹא נִרְאֶה שׁוּם מוּם לְעֹלָם וָעֶד בְּשׁוּם אִישׁ וְחָבֵר, רַק נְקַיֵּם אֶת הָאָמוּר בְּצֶעטִיל קָטָן (תְּפִלַּת הַנֹּעַם אֱלִימֶלֶךְ12) "וְרַק נִרְאֶה מַעֲלַת חֲבֵרֵינוּ וְלֹא חֶסְרוֹנָם חַס וְשָׁלוֹם". וְנֹאהַב אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי אַהֲבַת חִנָּם13 וּבִזְכוּת זֶה נִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּבִיאַת יִנּוֹן וּבְבִנְיַן בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ כְּהֶרֶף עַיִן אָמֵן נֶצַח סֶלָה וָעֶד.

### שאלות על התפילה

לא מצינו כל כך שהרב כותב תפילות דווקא לקהילת שובו בנים, מה העניין בכך?

הרב כותב שנזכה לאהבה ואחדות אמיתית, מה זה אהבה ואחדות לא אמיתית?

הרב כותב שהמקור לשערים של אהבה ושלום ואחדות הם מעתיקא קדישא, סתימא דכל סתימין, סתימה דכלא, מרעוא דרעוין, למה דווקא משם, ואיך זה קשור להמשך התפילה?

למה הרב כותב שכל השאלות והקושיות מחלל הפנוי, הרי רבינו כותב שישנם שני מקורות, החלל הפנוי ושבירת הכלים. ועוד, רבינו בכלל כותב על שאלות וקושיות באמונה שנמשכות משם, לא על כל הקושיות והשאלות.

רבינו כלל לא דיבר על קושיות מהחלל הפנוי של איש על רעהו, איזה סוג של קושיות כאלה יש? איך זה קשור לרעוא דרעוין?

מה הפשט של לעבור לדלג ולקפץ על קושיות? איך זה קשור לרעוא דרעוין?

מה זאת אומרת אמונה אין סופית?

מהו אותו ניצוץ נצחי ואלוקי? איך זה קשור לרעוא דרעוין?

מה הפירוש שאנחנו מתפללים שנאמין שאין שום פגם באף יהודי? הרי לצערינו יש פגמים..

מוהרנ"ת בעירובין ג' בכלל מסביר שלא עוברים את התחום בשבת כי בשבת מתגלה האמונה בשלמות ולא צריך לתקן אותה ע"י מסעות וטלטול בדרכים. איך זה קשור לכך שאין שום פגם באף יהודי? איך זה קשור לרעוא דרעוין?

ר' נתן בהל' עירובין ג' בכלל לא מזכיר את הפסוק "כולך יפה רעיתי ומום אין בך", מה הקשר שלו לתפילה?

למה הרב הזכיר פתאום את תפילת הנועם אלימלך? איך זה קשור לשאר התפילה?

איך אהבת חינם קשורה לשאר התפילה? איך היא קשורה לרעוא דרעוין?

בע"ה השאלות תקבלנה מענה בשיעור, אך בינתיים נביא אחד מהמקורות שיובאו שם בקשר לחיפוש הצדיק

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות י'

וְזֶה שֶׁבָּאוּ אֶל אַהֲרֹן וְאָמְרוּ לוֹ, "קוּם עֲשֵֹה לָנוּ אֱלֹהִים כִּי זֶה מֹשֶׁה הָאִישׁ לֹא יָדַעְנוּ מֶה הָיָה לוֹ". וְעַתָּה בּוֹא וּרְאֵה אַתָּה הַמְעַיֵּן הַמִּסְתַּכֵּל בַּתּוֹרָה בְּעֵין הָאֱמֶת, שֶׁמְּפֹרָשׁ כָּאן שֶׁכָּל טָעוּתָם הָיָה בָּעִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁלֹּא הִשְׁתַּדְּלוּ לְחַפֵּשֹ קְדֻשַּׁת רַבָּם מֹשֶׁה כָּרָאוּי עַד שֶׁנָּפְלוּ לְטָעוּת כָּזֶה עַל יְדֵי הָעֵרֶב רַב, שֶׁמֵּאַחַר שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים מֶה הָיָה לוֹ לְמֹשֶׁה, עַל כֵּן רָצוּ לַעֲשֹוֹת לָהֶם אֱלֹהִים אֲחֵרִים. וְלֹא שָׁתוּ אֶל לִבָּם הָאֱמֶת, כִּי, אַדְּרַבָּא, מֵאַחַר שֶׁמֹּשֶׁה עָשָֹה לָהֶם טוֹבוֹת כָּאֵלֶּה וְגִלָּה לָהֶם אֱלֹהוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהִתְגַּלּוּת נִפְלָא וְנוֹרָא כָּזֶה, בִּפְרָט בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה. וְאִם עַכְשָׁו נֶעְלָם מֵהֶם, אַדְּרַבָּא, זֶה לְטוֹבָתָם כְּדֵי שֶׁיִּשְׁתַּדְּלוּ לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ אֶת קְדֻשַּׁת הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַד שֶׁיִּתְבָּרְרוּ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּאֲשֶׁר הָיָה בֶּאֱמֶת שֶׁמֹּשֶׁה עָלָה לַמָּרוֹם כְּדֵי לְקַבֵּל שְׁאָרֵי מִצְווֹת הַתּוֹרָה, כְּדֵי לְתַקְּנָם וּלְבָרְרָם בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, רַק הֵם הָיוּ צְרִיכִים לַעֲמֹד עַל עָמְדָם וּלְצַפּוֹת לִישׁוּעַת ה' וּלְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ וּלְהִתְגַּעְגֵּעַ אַחֲרָיו עַד שֶׁהָיָה חוֹזֵר וּבָא אֲלֵיהֶם וְהָיָה מְלַמְּדָם וּמֵאִיר בָּהֶם כָּל הַתּוֹרָה. וּכְמוֹ שֶׁעָשָֹה יְהוֹשֻׁעַ שֶׁעָמַד אֵצֶל הָהָר וְהִמְתִּין שָׁם עַל מֹשֶׁה רַבּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְהָיָה תּוֹלֶה עֵינָיו לַמָּרוֹם וּמְצַפֶּה רַק שֶׁיַּחֲזֹר וְיִתְגַּלֶּה אֵלָיו, אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים לֹא נִזְהֲרוּ בָּזֶה עַד שֶׁנִּכְשְׁלוּ כָּל כָּךְ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחֻרְבָּנוֹת וְכָל הַגָּלֻיּוֹת, כִּי חָזַר וְנִמְשַׁךְ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁמֵּהֶם הַכְּפִירוֹת שֶׁל עַכְשָׁו שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֲרִיכַת הַגָּלוּת בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֵיזֶה בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ גַּם עַכְשָׁו כַּאֲשֶׁר הֶאֱרִיךְ בָּזֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אֲבָל צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ אַחֲרָיו מְאֹד בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ מִי שֶׁכְּבָר הִתְחִיל לְמָצְאוֹ וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

## מיליון פעמים

שמעתי מאחד מהתלמידים של הרב בשם הרב שאדם צריך ללמוד את ליקוטי הלכות שלוחין ה"ה מיליון פעמים בחייו. ובאמת כבר שם ר' נתן כותב כך:

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות י'

... אַךְ אַף עַל פִּי כֵן אֵין דּוֹר יָתוֹם מִן הָאֱמֶת לְגַמְרֵי וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל עֵת נִמְצָאִים תְּמִימִים וּכְשֵׁרִים קְצָת הַחָסִים עַל נַפְשָׁם ... עֲלֵיהֶם וְעַל כַּיּוֹצֵא בָּהֶם מִגָּדוֹל שֶׁבַּגְּדוֹלִים עַד קָטָן שֶׁבַּקְּטַנִּים, עֲלֵיהֶם צְרִיכִים לְהַזְהִיר וּלְהַזְכִּיר אַזְהָרָה זֹאת אֲלָפִים פְּעָמִים שֶׁיִּזְכְּרוּ מְאֹד בְּכָל יוֹם וָיוֹם לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַנַּ"ל שֶׁיּוּכַל לְתַקְּנָם בֶּאֱמֶת לָנֶצַח. וְעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

ומכאן הבנו שההזכרה שר' נתן כותב, היא בעצם ללמוד את הל' שלוחין ה"ה בכל יום. לכן החלטנו לפצוח בפרויקט חדש, האות היומית, ללמוד כל יום אות בהל' שלוחין ה"ה, החל משבת הזאת פרשת לך לך י' חשון התשפ"ב. בנוסף הוצאנו לאור חוברת מיוחדת עם הל' שלוחין ה"ה כדי להקל על הלומדים, ויתלה שלט באולם התפילות עם האות של אותו היום. בלימוד ממש קצר נוכל לקיים את דברי הרב ואזהרת רבינו ור' נתן, ולזכור את המטרה בתוך סדר היום העמוס שלנו. לחיזוק הענין של חיפוש הצדיק, הבאנו חלק משיעור מתומלל של הרב.

## קלטת מס' 432 -יום א' פר' אמור אור לב' אייר התשס''ה - שיעור שדרי''ם - חלק א'

אִם אָדָם לֹא מְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיק הוּא יֵדַע שֶׁיָּמוּת בְּקִצּוּר יָמִים. אֲפִלּוּ שֶׁהוּא יִהְיֶה צַדִּיק אֲפִלּוּ שֶׁהוּא יִלְמַד תּוֹרָה יוֹמָם וָלַיְלָה, אֲבָל כְּבָר גָּמַרְנוּ אֵין לוֹ כְּבָר מָה לַעֲשׂוֹת בָּעוֹלָם כְּבָר אֵין מָה לַעֲשׂוֹת בָּעוֹלָם. אַתָּה לֹא מְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיק, אָז בְּסֵדֶר אַתָּה לוֹמֵד תּוֹרָה בְּסֵדֶר נִפְלָא אֲבָל אַתָּה לֹא מִתְקַדֵּם אַתָּה לֹא מְקַבֵּל. צְרִיכִים לְקַבֵּל נֶפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה. הָאָרִ''י אוֹמֵר יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁכְּבָר קִבַּלְתָּ אֶת הַנֶּפֶשׁ אֲבָל אַתָּה לֹא יָכוֹל לְקַבֵּל אֶת הָרוּחַ. אֶת הָרוּחַ אַתָּה לֹא יָכוֹל לְקַבֵּל, אֶת הָרוּחַ צָרִיךְ לְקַבֵּל ע''י הַצַּדִּיק. כְּבָר יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁכְּבָר לָמַדְתָּ שַׁ''ס אַתָּה יוֹדֵעַ אֶת הַשַּׁ''ס בְּע''פ יָשָׁר וְהָפוּךְ רִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים, אֲבָל עַכְשָׁו זֶה רַק בְּחִינַת נֶפֶשׁ אַחֲרֵי זֶה יֵשׁ רוּחַ וְיֵשׁ נְשָׁמָה. בְּרֶגַע שֶׁאַתָּה נֶעֱצַר אַתָּה נִשְׁאָר בְּאוֹתָהּ דַּרְגָּה. אַתָּה יָכוֹל לִלְמֹד אֶת הַשַּׁ''ס מִלְיוֹן פַּעַם אֲבָל כָּל הַזְּמַן בְּאוֹתָהּ דַּרְגָּה. אָז אוֹמֵר הָאָרִ''י בְּאוֹתוֹ רֶגַע לוֹקְחִים אוֹתְךָ מִן הָעוֹלָם. כֻּלָּם שׁוֹאֲלִים כָּזֶה צַדִּיק יָשַׁב יוֹמָם וָלַיְלָה 24 שָׁעוֹת וְלָמַד, רַק נִמְנֵם עַל הַסַּפְסָלִים, אֲבָל אַתָּה נִשְׁאַרְתָּ בְּאוֹתָהּ דַּרְגָּה אַתָּה נִשְׁאַרְתָּ בְּאוֹתָהּ דַּרְגָּה אַתָּה לֹא הִתְקַדַּמְתָּ כְּלוּם. אִם אֵין לְךָ אֶת הַצַּדִּיק אָז לַגְּמָרָא אֵין עֲלִיָּה לַתּוֹרָה אֵין עֲלִיָּה. קִבַּלְתָּ נֶפֶשׁ כִּי הַגְּמָרָא זֶה בְּחִינַת נֶפֶשׁ אֲבָל לֹא עָלִיתָ לִבְחִינַת רוּחַ. אָז אוֹמֵר הָאָרִ''י שֶׁרוֹאִים הַרְבֵּה צַדִּיקִים מֵתִים בְּקִצּוּר יָמִים וְזֶה הַטַּעַם הַנִּפְלָא כָּתוּב בְּהַקְדָּמָה ז' מַדּוּעַ רוֹאִים הַרְבֵּה פְּעָמִים צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים אֲמִתִּיִּים, מַמָּשׁ צַדִּיקִים גְּמוּרִים שֶׁמֵּתִים בְּקַצְרוּת שָׁנִים. לָמָּה? הֵם תִּקְּנוּ נַפְשָׁם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. יוֹדְעִים אֶת הַשַּׁ''ס בְּע"פ אֶת הָרָשִׁ''י אֶת הַתּוֹסָ' הַכֹּל לֹא מַחְסִירִים אוֹת אַחַת הַכֹּל מְצוּלָם אֶצְלָהֶם בַּמּוֹחַ. אֲבָל הֵם לֹא מִתְקַדְּמִים הֵם לֹא מְקַבְּלִים אֶת הָרוּחַ. לְקַבֵּל אֶת הָרוּחַ זֶה רַק ע"י הַצַּדִּיק. אַחֲרֵי זֶה צְרִיכִים לְקַבֵּל אֶת הַנְּשָׁמָה אַחֲרֵי זֶה אֶת הַחַיָּה אֶת הַיְחִידָה אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ. אָז אֲפִלּוּ שֶׁתִּקְּנוּ אֶת נַפְשָׁם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת הֵם לוֹמְדִים יוֹמָם וָלַיְלָה בְּשָׁנִים מוּעָטוֹת אֲבָל הֵם לֹא יוֹדְעִים אֵיךְ לְהַמְשִׁיךְ אֶת הָרוּחַ הֵם לֹא יוֹדְעִים אֵיךְ לְהַמְשִׁיךְ אֶת הָרוּחַ. כִּי כְּשֶׁאֲנַחְנוּ לוֹמְדִים אֶת הַגְּמָרָא אָז קִבַּלְנוּ אֶת הַנֶּפֶשׁ אִם לֹא לָמַדְנוּ גְּמָרָא גַּם אֶת הַנֶּפֶשׁ לֹא נְקַבֵּל אָז אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֶת הָרוּחַ אָדָם לֹא יָכוֹל לִקְפֹּץ לְרוּחַ בְּלִי הַנֶּפֶשׁ.
