# תעיתי כשה אובד

ברוך ה', זכינו להוציא את התפילה לשלום ואהבה ואחדות, עליה הרב התבטא "אם כולם ילמדו את התפילה הזאת בעיון, אולי יבינו למה הרב לא חוזר". ברוך ה' לאחר עבודה מאומצת של חודשים הגענו למסקנות המובאות שם במה אנחנו צריכים להתחזק. אין תחליף ללימוד בעיון של התפילה של הרב, אבל החלטנו להוציא עלון לחיזוק המסקנות המובאות שם, עם פרשנות לאירועי התקופה ע"פ הליקו"מ וליקו"ה.

## מרוב עצים לא רואים את היער

לפעמים מריבוי הפרטים לא רואים את הכלל, ומפספסים את הנקודה. בתור חסידים של הרב אנחנו צריכים להספיק גמרא בבקיאות, גמרא בעיון, דף היומי, לימוד הלכה, התבודדות, מקוה, שמו"ת, שלוש תפילות באריכות עם ניגונים, ועוד ועוד... ההרגשה היא שאין זמן לכלום. כל אחד מהאמצעים האלו הוא עולם ומלואו, אך כולם אמורים להביא אותנו למטרה מסוימת, וכדי להגיע למטרה צריך לכוון בכל אחד מהאמצעים, אחרת לא נגיע. אז מה המטרה? המטרה היא להכיר את ה' יתברך. וזה זוכין ע"י אמונה שלמה. ואיך זוכים לאמונה שלמה? ע"י חיפוש הצדיק.

## על שלושה דברים

ישנם שלושה עיקרים בחיפוש הצדיק, כנגד שלושה דברים שעליהם העולם עומד, תורה ועבודה וגמילות חסדים.

### תורה

לימוד חידושי התורה האמיתיים של הצדיק כדי להשיג את פנימיות כוונת תורתו, ובדורנו אלו התפילות של מורנו הרב שליט"א.

### עבודה

תפילה, התבודדות, תהילים ותיקון הכללי בניגונים.

### גמילות חסדים

נתינה לחבר ועשיית כל המצוות והמעשים טובים ברצון טוב, אהבה ונדבת לב.

## כוונת האמצעים

אבל מה עם שאר החובות שלנו ביום, אז איך מגיעים להכרת ה' יתברך באמצעותם?

### לימוד גמרא ופוסקים

לימוד הצד הנגלה של התורה עוזר לנו לבנות כלים כדי להבין ולהשיג סתרי תורה ואת פנימיות התורה. זה נדרש כדי ללמוד את התפילות של מורנו הרב שליט"א, סתרי תורה שנמשכים משער החמישים.

### התבודדות

ההתבודדות בעצמה היא דרך נפלאה להגיע לקשר הכי פנימי ועמוק עם ה' יתברך, וממנה האדם יכול לשאוב את הקשר לה' יתברך במשך היום כולו, ולא רק במשך השעה של ההתבודדות. אך בנוסף, זאת הזדמנות לזכות לתשובה, אליה אי אפשר לזכות אלא ע"י תפילה באריכות ובתחנונים. ולתפילה כזו אי אפשר לזכות אלא ע"י שלומדים חידושי תורה אמיתיים שנמשכים משער החמישים, שעל ידיהם מבינים את הקשרים בין כל המצוות המידות והמעלות ומה זוכין על ידיהן, וממילא מקבלים רצונות חזקים ומוחין לתפילה באריכות ובתחנונים5, שתתקבל ותוביל לתשובה אמיתית ולחזרה לה' יתברך.

### ניגונים

ניגונים זו דרך להמשיך רוח הקודש, רוח נבואה שעל ידה זוכים לבירור המדמה ולאמונה שלמה. אך כפי שאנחנו יודעים בתור חסידים של רבינו, ניגונים זה לא דבר פשוט. לכן חייבים להקפיד על לימוד התפילות של הרב והליכה בדרכיו והמשכת רוח הקודש בנוסף לניגון, ואף להקדים אותם6, כדי שלא ימשך ממקורות לא חיוביים ח"ו.

## חיפוש הצדיק בכל הדורות

מכירת יוסף, חטא העגל, חטא המרגלים וכל אריכת הגלות היא כיון שאנו מתרשלים בחיפוש הצדיק.

להלן טבלה של סיבות רוחניות ותוצאות ע" ליקו"מ וליקו"ה. לא קשה לראות את ההקבלה לרב.

## תעיתי כשה אובד

אני זוכר לפני שהרב הלך מאיתנו, היה איזה ערב אחד באולם תפילות שהרב ביקש מכולנו להגיד את הפסוק "תָּעִיתִי כְּשֶֹה אֹבֵד בַּקֵּשׁ עַבְדֶּךָ" כמה פעמים. לא הבנתי יותר מדי, אבל כמובן, הרב אומר אז עושים. מה הרב רצה?

## ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות טו

וְזֶהוּ "תָּעִיתִי כְּשֶֹה אֹבֵד בַּקֵּשׁ עַבְדֶּךָ", כִּי הָאָדָם שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אֲבֵדָה מֵרַבּוֹ כַּנַּ"ל אַף עַל פִּי שֶׁכָּל הָאֲבֵדוֹת נִקְרָאִים עַל שֵׁם הָאוֹבְדָהּ מֵחֲמַת שֶׁאֵין בְּהָאֲבֵדָה דַּעַת לְהָבִין שֶׁנֶּאֶבְדָה, אַף עַל פִּי כֵן הָאָדָם יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה וְצָרִיךְ לָשֹוּם אֶל לִבּוֹ שֶׁהוּא כְּשֶֹה אוֹבֵד שֶׁנִּקְרָא שֶֹה אוֹבֵד עַל שֵׁם הָאוֹבְדָהּ מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר נִתְרַחֵק כָּל כָּךְ עַד שֶׁכִּמְעַט אֵין לוֹ דַּעַת לְהָבִין שֶׁנֶּאֱבַד וְנִתְרַחֵק מֵהַצַּדִּיק, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן כָּל זְמַן אֲשֶׁר הוּא חַי וּמַרְגִּישׁ בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה חִיּוּת כָּל שֶׁהוּא צָרִיךְ לִצְעֹק, עַל כָּל פָּנִים זֶה בְּעַצְמוֹ 'תָּעִיתִי כְּשֶֹה אֹבֵד', עַד שֶׁאֵין לִי דַּעַת כְּלָל לְהֵיכָן נֶאֱבַדְתִּי וְנִתְרַחַקְתִּי מִבַּעַל הָאֲבֵדָה, אֲבָל אֲנִי מְבַקֵּשׁ וּמִתְחַנֵּן 'בַּקֵּשׁ עַבְדֶּךָ וְכוּ'', הַיְנוּ בַּקֵּשׁ אַתָּה אֶת עַבְדֶּךָ עַד שֶׁתִּמְצָאֵנִי, כִּי אֲנִי נִתְרַחַקְתִּי כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין בִּי דַּעַת כְּמוֹ שֶֹה אוֹבֵד (וְעַיֵּן בְּמָקוֹם אַחֵר מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּסִימָן ר"ו עַל פָּסוּק זֶה תָּעִיתִי וְכוּ', עַיֵּן שָׁם וּתְצָרְפוֹ לְכָאן). וְאָז כְּשֶׁיִּצְעַק וְיִתְחַנֵּן כָּךְ בֶּאֱמֶת כַּמָּה פְּעָמִים יִהְיֶה נֶחֱשָׁב גַּם כֵּן שֶׁמְּבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשֹ אֶת הַצַּדִּיק וְאָז יִזְכֶּה לְמָצְאוֹ, כִּי רַחֲמֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְרַחֲמֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים אֵינָם כָּלִים לְעוֹלָם:
