# בא בשני כוחות

## תמצות משיעורי פרשות ויחי יתרו התשפ"ב אחרי מעריב באדיבות שביבי אור

... רחבעם הצדיק אמר: אני אתקן. הוא הביא אלף שקים עם עקרבים, אלף שקים מלאי עקרבים, עשרה קיבלנו בירושה, עשרה זה מוחבא כאן למטה, שכל אחד שרוצה כמה עקרבים יקבל בחינם. הוא אמר: מהיום יהיה שיטה של עקרבים, מהיום מי שיקום אחרי ארבע בבוקר יקבל שק עקרבים, ישפכו שק עקרבים במיטה שלו, לא כמו שלמה המלך – קמים בעשר, קמים ב-11, קמים ב-12, ואחד קם ב-3 והוא הספיק לאכול את כל השוקולדים שהיה בפריז'ידר. ... אז רחבעם אמר: אצל אבא שלי – שלמה, עשיתם מה שרציתם, אבל אני רוצה שייבנה בית המקדש.

הנשים [במצרים] אמרו לא מתגרשים, הגברים נפלו בייאוש ותמיד הם מתייאשים, תמיד הם שבורים ולכן הם לא קמים בבוקר ...

אמרנו עקרבים, מהיום כולם יקבלו עקרבים, ארבע בבוקר שופכים שקים עם עקרבים, אני אחלק אחרי השיעור שקים עם עקרבים ואתם תלכו מחדר לחדר ותשפכו על כל אחד שק עקרבים ואם העקרבים לא ינשכו אותו סימן שהוא אפילו לא ראוי לנשיכה של עקרב והוא לא ראוי לכלום, הוא לא שווה נשיכה של עקרב אין מה לנשוך.

## אין כח לעבוד, פרנסה משמים

למדנו בעלונים הקודמים שאם לא קמים בנץ, בין שאר דברים, אז באמת מקבלים השפעה לא טובה של קליפות של נחשים ועקרבים סביב הלב. אבל הרב בזמן האחרון, וגם רחבעם בשעתו, מדברים על עקרבים לבד.. למה לא נחשים? ואיך זה קשור לזה שהגברים מתייאשים ולא קמים בבוקר?

### שם משמואל – פרשת בראשית – ר"ח מרחשוון שנת תרע"ב

ולי יש להוסיף על הדברים, שלא די שאינם נמשכים להוראת המזל, אלא שהם מגביהים הוראת המזל לשורשו להשתמש בו בקודש, ולמשל חודש מרחשון שאנו מדברים בו מזלו עקרב וידוע שעקרב הוא קרירות, היינו שטבעו מושך להתעצל ולישב בטל, וכל מה שיעשה יעשה בקרירות רוח, ולא ברוח חם והתלהבות, וישראל משתמשין במדה ההיא עצמה לסור מרע ולהתעצל במעשים בלתי ראויים, ואף הדברים הגשמיים המוכרחים יהיו בקרירות רוח, שכל אלו הם בכלל סור מרע, וזה עצמו הוראת השבט המתיחס לחודש הזה הוא שבט מנשה כנ"ל:

## אז מה אם הוא רוצה לכבוש את העולם, לא צריך להתרגש

אז הבנו שמעקרבים נמשכים קרירות, עצלות, עצבות ויאוש, לכן הגברים מתייאשים. אבל גם ראינו שיש גם צד של קדושה, צד טוב בעקרבים, ולרחבעם באמת היה את הצד הזה:

### הרמ"ע מפאנו – מאה קשיטה סימן פח

... ועכ"ז יפה אמר רחבעם קטני עבה ממתני אבי כי הוא הראשון מן המזומנים אל התקון הגמור אחרי שנתלקטו הפרידות טובות שתיהן מעמון ומואב לקבוע מסמרות נטועים במלכות בית דוד ונעמה היא אמו לא קדמהו זולתו לכח אמיץ כמהו לפיכך אמר אבי יסר אתכם בשוטים פעם אחת ולא ישנה דאיהו מרות בלבד קאתי ואני איסר אתכם בעקרבים יצדק מאד עם מה שאמרנו בירושלמי אהא דתנן אפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק אבל עקרב פוסק משום דמחי בתר דמחי כי בא בשני כחות לא כן אביו ואל תתמה איך התחילה ירידת הירח מרחבעם שהרי לוט אביהן של שתי פרידות לא זכה להיות לו אחיזה מעולה בבינה דמתמן נעם ונעמה כמו במלכות דמתמן רות כי ע"כ נקרא שם בנה של בכירה מואב שהיתה לאביו תפיסה רבה במדתו. וממ"ש תבין מחשבתו הרעה של ירבעם כאשר קרא עליו מועד לעגלים שלו בחדש מרחשון אשר בדא מלבו כי חשב להמשיך על עצמו שפע רב ממזל עקרב השולט באותו החדש להרחיקו מעל רחבעם שהיה מתחזק בכחו בטהרה בהיות עקרב שבמזלות מושפע משני שמות הקדושים מספרן עקרב הן ה' אלקים כל א' מהם במלוי יודין ודי בזה:

אז לעומת דוד המלך ע"ה ושלמה המלך ע"ה, רחבעם בא משתי פרידות טובות, רות ונעמה, לכן היו לו שני כוחות, שם ה' בבינה, ושם אלקים במלכות. ובאמת חזקיה שבא ממנו גם ניחן בהמשכה ממזל עקרב, כמו שכותב הרב:

### אור הבינה אות ד'

כי חזקיה שהיה מזרע דוד, ידע את סוד הפסוק "שֵׁב לִימִינִי עַד אָשִׁית אֹיְבֶיךָ הֲדֹם לְרַגְלֶיךָ", כי זכה להמשיך ממזל עקרב, שהוא סוד שם ע"ב, יו"ד ה"י וי"ו ה"י, בסוד "וְקַר (יְקַר) רוּחַ אִישׁ תְּבוּנָה" (משלי יז, כז) ולא להתרגש מסנחריב שכבש את כל המדינות, כדי לכבוש את ירושלים ...

## לפעמים קשה לישון כשחם

איך היתרון הזה של רחבעם קשור לשינה?

### ליקו"מ בתרא תורה ה' אותיות ט' -יג

וְזֶה בְּחִינַת אָדָם וּבְהֵמָה, בְּחִינַת חֲלוֹם עַל יְדֵי מַלְאָךְ וַחֲלוֹם עַל יְדֵי שֵׁד. כִּי חֲלוֹם עַל יְדֵי מַלְאָךְ זֶה בְּחִינַת אָדָם, בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית א): "נַעֲשֶֹה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ". 'כִּדְמוּתֵנוּ' זֶה כֹּחַ הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בְּצַלְמֵנוּ בִּבְחִינַת מַלְאָךְ, בְּחִינַת חֲלוֹם עַל יְדֵי מַלְאָךְ, כִּי בִּשְׁעַת שֵׁנָה הַמֹּחַ מִסְתַּלֵּק, וְאֵין נִשְׁאָר רַק בְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה, וּכְשֶׁהַמֹּחִין זַכִּים, אֲזַי גַּם הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁנִּשְׁאָר הוּא בִּבְחִינַת מַלְאָךְ, בְּחִינַת: כִּדְמוּתֵנוּ בְּצַלְמֵנוּ שֶׁהַכֹּחַ הַמְדַמֶּה הוּא בְּצַלְמֵנוּ, בִּבְחִינַת מַלְאָךְ כַּנַּ"ל, בְּחִינַת חֲלוֹם עַל יְדֵי מַלְאָךְ וְזֶה בְּחִינַת אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "נַעֲשֶֹה אָדָם" וְכוּ'. אֲבָל חֲלוֹם עַל יְדֵי שֵׁד זֶה בְּחִינַת בְּהֵמָה, בִּבְחִינַת (חֲבַקוּק ב): "וְשֹׁד בְּהֵמוֹת יְחִיתַן" ... וְזֶה בְּחִינַת: תְּקִיעָה, תְּרוּעָה, שְׁבָרִים. תְּקִיעָה זֶה בְּחִינַת: "הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בְּעִיר וְעָם לֹא יֶחֳרָדוּ" (עֲמוֹס ג), בְּחִינַת חֶרְדַּת הַגּוּף, בְּחִינַת קַר רוּחַ בְּחִינַת (מִשְׁלֵי י): "וְקַר רוּחַ אִישׁ תְּבוּנָה", שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא תִּקּוּן הָאֱמוּנָה, עַל יְדֵי 'אִישׁ תְּבוּנָה' כַּנַּ"ל. תְּרוּעָה זֶה בְּחִינַת: "וּמשֶׁה הָיָה רֹעֶה" בְּחִינַת תְּפִלִּין, הֶפֶךְ רֹעֶה זוֹנוֹת כַּנַּ"ל. שְׁבָרִים זֶה בְּחִינַת חֲלוֹמוֹת צוֹדְקִים וַאֲמִתִּיִּים ...

## אין בעיה לאכול עקרבים, רק תוריד את הקליפה

לכן אצל רחבעם השינה היתה יותר מתוקנת, כיון שהמשיך ממזל עקרב בחינת קר רוח להשתמש בו בקודש, לתקן האמונה ששומרת על המוחין בשעת השינה, שע"י זה בנין בית המקדש כפי שראינו בעלונים הקודמים. אבל... גם למדנו בעלונים הקודמים על הצד הלא טוב של העקרבים, ומן הסתם כשרחבעם איים עליהם הוא איים עליהם בבחינה הזאת, מה הפשר בזה?

### חכמה ותבונה סימן א'

... כי באמת אין אנו יודעים כלל עוצם ורוב הטוב לא"ס ותכלית במהותו וכמותו וכ' שעוסק השי"ת להשפיע לנו במתן התורה שבכל דור ודור ובכל יום ויום כנ"ל. ודייקא ע"י כח הנגדי והמכריח שבעסקי הנפש והגוף והממון בכלל ובפרט וכ' שמתגבר ומתחדש בכל יום זלע"ז כי קליפה קדמה לפרי וסביב רשעים יתהלכון בעצות הנחשים והעיקרבים דהדרן להאור הגנוז שבתרי"ג עיטין כי חמרי חיוורתא כמובא מזה בדבריו הק' אבל גם ע"י אור התורה הזה דייקא [כי טוב הוא להיות גנוז וצפון ליראיו כנ"ל] נמשך הכח לשברם ולהכניעם ולבלי לתור אחריהם באופן שיהיו נהפכים הם בעצמם בתכלית ההיפוך לקליפין ולבושין הציצית הקדושים, וכמובן בזה מדה"ק שם כי כמו לענין כלליות הגאולה והקץ שמזה בעצמו יבא הישועה הפרטיות גם עכשיו באופן שנזכה לונעלה לזה בכל עת ועת עד שתתגלה בשלימות לעין כל כמובן כ"ז מדה"ק. כן גם בפרטי פרטיות באדם ובמקום ובזמן לענין גאולת הנפש כנ"ל שבכל החשך שקודם לאור כל יום ויום מוריד הקב"ה מאור [גווני העינא שבטנת"א] הצפון בההסתרות וקליפין שונים הנ"ל ושני הכוחות של המכה והרפואה המתחדשות בכל יום ויום מכוונים ממש זה מול זה כמבואר ג"ז מדה"ק בענין כלליות אור הצדיק שקודם ירידתו להעה"ז הי' ביכולת להתקרב להשי"ת זולתו ועכשיו אין שום אופן כלל להתקרב זולתו להשי"ת על אשר גם זלע"ז נתחדש נגד בני אדם גם כח המכריח כנ"ל.

זאת אומרת שכאשר עלתה שמשו של רחבעם בעולם בתור צדיק הדור, וממילא גם התחיל לרדת אורו שנמשך ממזל עקרב, ממילא גם ירדו עקרבים מהצד השני בבחינת הקליפה שלפני הפרי עליה צריכים להתגבר, וזה מה שבעצם רחבעם הצדיק אומר לעם. לכן, מי שלא מקבל אפילו נשיכה של עקרב, דהיינו הקליפה שלפני הפרי, לא ראוי לכלום, דהיינו.. לפרי! שבת שלום!
