# גשר צר מאד

## ליקו"מ תנינא תורה מח

וְדַע, שֶׁיֵּשׁ אֶחָד שֶׁכְּבָר הוּא אֵצֶל הַפֶּתַח שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, וְהוּא חוֹזֵר לַאֲחוֹרָיו מֵחֲמַת הַבִּלְבּוּלִים הַנַּ"ל, אוֹ שֶׁאֲזַי כְּשֶׁהוּא סָמוּךְ אֵצֶל הַפֶּתַח, אָז מִתְגַּבֵּר עָלָיו הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַבַּעַל דָּבָר מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְאֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ לִכָּנֵס לְתוֹךְ הַפֶּתַח, וּמַחֲמַת זֶה הוּא חוֹזֵר לְאָחוֹר, חַס וְשָׁלוֹם. כִּי כֵן דֶּרֶךְ הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁהָאָדָם סָמוּךְ סָמוּךְ מַמָּשׁ לְשַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה, וְכִמְעַט שֶׁיִּכְנֹס, אֲזַי הוּא מִתְפַּשֵּׁט עָלָיו בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן. עַל כֵּן צָרִיךְ אָז הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל נֶגְדּוֹ ... וְדַע, שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹר עַל גֶּשֶׁר צַר מְאֹד מְאֹד, וְהַכְּלָל וְהָעִקָּר שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד כְּלָל ... וּמֶה עָשָֹה הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, עַל הַיָּם, כְּשֶׁהֱסִיתוֹ הַבַּעַל דָּבָר וְכוּ'. ... וְהָעִקָּר לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה תָּמִיד. וִישַֹמַּח עַצְמוֹ בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל, וַאֲפִלּוּ עַל יְדֵי מִלֵּי דִּשְׁטוּתָא, לַעֲשֹוֹת עַצְמוֹ כְּשׁוֹטֶה וְלַעֲשֹוֹת עִנְיְנֵי שְׁטוּת וּצְחוֹק אוֹ קְפִיצוֹת וְרִקּוּדִים, כְּדֵי לָבוֹא לְשִֹמְחָה, שֶׁהוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד:‏

## משל ונמשל

אנחנו מבינים שהגשר הצר הוא משל, אבל מה הנמשל? אולי יעזור לנו הסיפור של הבעש"ט:

### ליקוטי מוהר"ן – פירוש עוטה אור, עמ' 589 הערה 32

... שמעתי בשם רבינו אלה"י הריב"ש (ר' ישראל בעל שם) טוב כשהיה רוצה לנסוע לארץ הקדושה, היה מה שהיה, כידוע המעשה לכל עובדי ה' יתברך, וכשהיה נוסע בספינה על הים הגדול נשבר אז כל הספינה עד שלא נשאר ממנה אלא דפים (קרשים) אחדים, ואחז הריב"ש עצמו על דף קטן וגם בתו הצדקת מרת אדיל ע"ה הייתה גם כן אוחזת בדף אחד קטן, והייתה צועקת בקול גדול לאביה, אבי אבי היכן אתה ומי אתה, היכן כוחך הקדוש והגדול ומה יהיה. וכשראה רבינו הריב"ש טוב באיזה מעמד הוא עומד אז, ולא עוד אלא שהקב"ה מנסה אותו ולקח ממנו כל המדרגות הקדושות אף כל התורה שהיה בו ונשאר איש פשוט עד שלא היה יודע לדבר שום דבר בלשון הקודש, אף נוסח ברכה לא היה יודע לומר. ומיד בא אצלו הס"מ הרשע, ואמר לו, ישראל ראה מה שהקב"ה עושה לך מוטב וכו' [שתעבור על דת]. השיב לו הריב"ש טוב זלה"ה, ומה יהיה כשאני אהיה איש פשוט (בלי מדרגות), אבל איש פשוט רשאי לומר "שמע ישראל ה' אלוקינו ה' אחד". מיד כשראה הס"מ שאין דבריו נשמעין לפניו מיד ברח ממנו, וכשברח מיד אמר הריב"ש טוב אני לא אסע עוד לארץ הקדושה ואחזור לביתי. מיד ברגע זה באו לו חזרה כל המוחין ומדרגות גדולות כמו שהיו לו מקודם, ובא אליו אחיה השילוני רבו והוציא אותו ובתו מרת אדיל ע"ה מן הים הגדול, והעמידם על היבשה סמוך לאיזה ישוב.

## רוחנית וגשמית

אז אנחנו רואים שיש כאן שתי בחינות של הגשר הצר.. מצד אחד, הבעש"ט הקדוש וביתו היו שניהם על קרשים קטנים באמצע הים, ומצד שני, גם נלקחו מהבעש"ט כל המדרגות שלו.. זאת אומרת שגם רוחנית, וגם גשמית הבעש"ט היה על גשר צר מאד.. המטרה של היצר הרע כאן הייתה להראות לבעש"ט כביכול שה' יתברך לא רוצה אותו, ולהניא אותו מלבוא לארץ ישראל..

## שעטת הסוסים וקול הקרנות

אז הבעש"ט הקדוש היה ממש בדרך למדרגה הבאה שלו, להגיע לארץ ישראל, לפגוש את האור החיים הקדוש ולהביא את הגאולה.. ודאי שהיצר הרע יארוב לו שם בפתח וינסה להפחיד אותו. ורבינו מגלה לנו שזה עובר על כל אחד ובכל מדרגה.. כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' גילוח ה"ג אות ט'

וְזֶה שֶׁהִזְהִיר הַכֹּהֵן קֹדֶם שֶׁנִּכְנְסוּ לְמִלְחֶמֶת ה', לְנַצֵּחַ אֶת הָאוֹיְבִים וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁסְּבִיב הַקְּדֻשָּׁה, סְבִיב אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַשֹּוֹנְאִים, הַמּוֹנְעִים וְהַמְעַכְּבִים מִדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, וּכְשֶׁאָדָם נִכְנָס לְהִלָּחֵם עִמָּהֶם, אֲזַי הוּא בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מִתְעוֹרֵר עָלָיו כַּמָּה קִטְרוּגִים, חַס וְשָׁלוֹם, וְרוֹצִים לְהַפִּיל אוֹתוֹ מֵעֲבוֹדָתוֹ לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶהוּ עִקַּר הַמִּלְחָמָה שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְחַזֵּק, לַעֲמֹד עַל רַגְלָיו לְבַל יִפֹּל מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, חַס וְשָׁלוֹם, וְאָז בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְנַצְּחָם וּלְשָׁבְרָם וּלְבַטְּלָם, אֲבָל בַּמֶּה יִהְיֶה בִּטְחוֹנוֹ חָזָק שֶׁלֹּא יִפֹּל מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, חַס וְשָׁלוֹם, הָעִקָּר הוּא רַק הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁכְּשֶׁהוּא חָזָק בְּהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, בְּוַדַּאי אֵין לוֹ לְהִתְיָרֵא מִשּׁוּם מִלְחָמָה וְשׁוּם נִסָּיוֹן שֶׁבָּעוֹלָם. ... וְזֶהוּ, "אַל יֵרַךְ לְבַבְכֶם אַל תִּירָאוּ וְאַל תַּעַרְצוּ וְאַל תַּחְפְּזוּ מִפְּנֵיהֶם". 'אַל תִּירְאוּ' מִשַּׁעֲטַת סוּסִים וְשִׁפְעַת הַקַּלְגָּסִים וְקוֹל הַקְּרָנוֹת. הַיְנוּ עִנְיְנֵי תַּכְסִיסֵי מִלְחָמָה שֶׁעוֹשִֹין הַשֹּוֹנְאִים לְהַפְחִיד וּלְאַיֵּם עַל שֶׁכְּנֶגְדָּם, וְכָל הַבְּחִינוֹת הַלָּלוּ יֵשׁ בְּמִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר הָרָע, וְהוּא יָדוּעַ לְמִי שֶׁהִתְחִיל לִכָּנֵס קְצָת בַּעֲבוֹדַת ה' וּבְמִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר הָרָע, אֲפִלּוּ אָדָם פָּשׁוּט לְגַמְרֵי, כִּי דֶּרֶךְ הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְאַיֵּם וּלְהַפְחִיד עַל הָאָדָם מְאֹד מְאֹד וּלְהַכְבִּיד עָלָיו עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ מְאֹד מְאֹד, וּמֵחֲמַת זֶה נִמְנְעוּ רַבִּים מִלְּהַתְחִיל לִכְנֹס בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵחֲמַת הָאִיּוּמִים וְהַכְּבֵדוּת הַלָּלוּ וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם. וְזֶה בְּחִינַת שַׁעֲטַת סוּסִים וְשִׁפְעַת הַקַּלְגָּסִים וְקוֹל הַקְּרָנוֹת וְכוּ', אֲבָל הָעִקַּר בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד הָאָדָם כְּלָל, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה הָאָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹר עַל גֶּשֶׁר צַר מְאֹד, וְהָעִקָּר הוּא שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד הָאָדָם כְּלָל, וְעִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת לַעֲבֹר עַל הַגֶּשֶׁר צַר בְּשָׁלוֹם בְּלִי פַּחַד הוּא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כַּנַּ"ל.

## הצגת הבלתי אפשרי

אז אפשר מכאן ללמוד את תכסיסי המלחמה של היצר הרע לפני שאדם מגיע למדרגה הבאה שלו בקדושה.. דבר ראשון היצר הרע מכניס את האדם לתוך צרה גשמית... כאן נמדדת האמונה של האדם.. להיות בלי שקל בחשבון, כשצריך לשלם שכר דירה, לקנות מצרכים בסיסיים ואיכשהו להשיג כרטיס טיסה לאומן.. לעמוד מול הרשויות כשיש לך צו עיכוב יציאה מהארץ, ואיכשהו להאמין שאין שופט, אין רשם הוצאה לפועל, אין שוטרים ואין עולם, יש רק בורא עולם... זאת העבודה התמידית שלנו, אין ספק, אבל לפני שערי הקדושה, לפני המדרגה הבאה של האדם בעבודת ה', ליצר הרע יש רשות להציג תמונה חסרת סיכוי מבחינה גשמית!

## תירגע, הכל בסדר..

מגלים לנו הרב והתלמיד, זה הכל תכסיסי מלחמה!! לא נדרש ממך בכלל לנצח לבד חשבון בנק ריק או את מדינת ישראל.. כמו שלא נדרש מהבעל שם טוב להוציא את עצמו ואת ביתו מלב ים.. תזכור, אתה לפני המדרגה הבאה שלך בקדושה, והיצר הרע פשוט מנסה להפחיד אותך!!! זה הכל הצגה אחת גדולה! אל תתחיל לרוץ לגמ"חים, לדמיין על יוזמות עסקיות שיניבו אלפים ורבבות תוך מספר הימים שנשאר לראש השנה, או לחשוב איך אתה מצליח לפצח את הביורוקרטיה הישראלית ולהסיר את צו עיכוב היציאה מהארץ!! זה הכל ניסיון של אמונה, פשוט תבטח בה' ותמתין לישועתו!

## תפילה וביטחון

גם בתפילה לא צריך להגזים, לפעמים אנחנו חושבים שהבעיה כזאת גדולה, ואני כזה כביכול חס ושלום רחוק מה' יתברך, שוודאי שאני צריך 40 יום רצופים של שש שעות התבודדות כדי להסיר מעלי את הגזירה.. גם זה בעיה באמונה.. ה' יתברך מכיר אותך, יודע כמה אתה יכול להתפלל, ולא דורש ממך יותר ממה שאתה יכול!! תגיד תפילה מהלב, בפשיטות ותמימות, תשתדל להאריך כמה שאתה יכול, ותמשיך את היום בשמחה ובביטחון שה' אוהב אותך, וודאי יושיע אותך!!

## הפתעה רוחנית

טוב, אז אלו התכסיסים של היצר הרע מבחינה גשמית, אבל ראינו שיש גם פן רוחני.. ליצר הרע יש גם רשות לקחת מהאדם את כל המדרגות שלו.. יש לו רשות גם להפיל את האדם.. אם מקודם הכוח של היצר הרע היה בהפקה המושקעת של ההצגה המשכנעת שאין שום סיכוי מבחינה גשמית, עכשיו הכח שלו הוא באלמנט ההפתעה.. אנחנו רגילים לאור בתפילה ובלימוד, קירבת ה', וריחוק מכל מיני דברים נמוכים.. אנחנו גם דורשים מעצמנו בהתאם למדרגתנו.. אך לפני המדרגה הבאה בקדושה, פתאום היצר הרע מפיל אותנו..

## מעבר חד..

מה עכשיו? כל כך נעים היה בעולם הרוחני שבו היינו, ופתאום הגענו לכזה מקום נמוך.. מה זאת עשה ה' לנו? אולי באמת הוא רוצה להרחיק אותנו? ואיך בכלל אפשר לשרוד בכזאת נמיכות, בכזאת נפילה? ועוד לעבוד את ה' מכאן, איפה שאני נמצא? איך אפשר לעבור מהאור שבזמירות הבוקר, למלמול חסר כוונה של פסוקי דזמרה בדילוגים? איך אפשר לעבור מהמתיקות של דף גמרא, לחושך של לנסות להבין את אותה שורה ברש"י על התורה, כשהמוח מלא במחשבות לא רצויות?

## לעשות משהו

מעבר לחוסר נעימות, הניסיון כאן הוא בכל זאת לעשות משהו בעבודת ה' יתברך.. הקושי הוא בזה שכל אמות המידה שלנו פתאום השתנו והוחלפו.. פתאום אנחנו לא מצליחים בכלל ללמוד את הדף היומי.. אז מה עכשיו? הנטייה הראשונית היא להתייאש.. אם לא מצליח לי מה שאני רגיל אליו, אז אני כבר לא מרגיש את הטעם בלהמשיך.. אבל זה הניסיון.. תעשה משהו, מה שאתה יכול.. תנסה תיקון הכללי! גם לא יכול? תגרוס זוהר! מצמצם אותך? תדבר עם חבר ביראת שמים.. לא מאיר לך? לא נורא, תתחיל לעשות מילתא דשטותא, לקפוץ, לרקוד, העיקר להיות בשמחה.. גם קשה.. אני מבין.. שב ואל תעשה עדיף.. תשמח בזה שאתה עכשיו לא עושה דברים יותר גרועים..

## זה לא לתמיד..

ואל תדאג, מגלה לנו ר' נתן, זה הכל חלק מתכסיסי המלחמה של היצר הרע.. ודאי שאתה לא נפלת ממדרגתך ונגזר עליך עכשיו לעבוד את ה' ממדרגה נמוכה שכזאת לנצח.. זה הכל ניסיון, משהו זמני, אתה בכלל בדרך לעלות למדרגה הבאה שלך בקדושה!! הנפילה מאכזבת, אבל זה בדיוק הניסיון! האם אתה עובד את ה' בשביל ההצלחות והנעימות, או שאתה נאמן אליו בכל מצב? האם אתה מוכן לעבוד אותו גם סתם בתור יהודי פשוט שרק יודע להגיד קריאת שמע או לשבת ולא לעשות עבירות, או שבלי המדרגות שהיו לך אתה כבר לא מוכן?

## ה' אוהב אותך

אז חלק מהנמשל של הגשר הצר, זה תכסיסי המלחמה של היצר הרע. אומר לנו רבינו, הכלל והעיקר שלא יתפחד כלל!! ליצר הרע יש רשות להפחיד, אבל תחזיק באמונה הקדושה! ה' יתברך איתך, הוא אוהב אותך, הוא לא מרחק אותך ח"ו אף פעם! זה רק ניסיון.. ניסיון כמה אתה מאמין שה' הוא השליט כאן בעולם ואין שום כח לאף בריה לפגוע בך.. כמה אתה מאמין שהוא טוב.. כמה אתה מאמין שהוא הוגן בדרישות שלו.. שהוא אוהב אותך, שהוא מתחשב בך..

## גשר של אמת

אבל עדיין לא הבנו את הנמשל לגמרי .. נכון, ר' נתן הסביר לנו על תכסיסי המלחמה.. אבל בעצם, במשל, תכסיסי המלחמה של היצר הרע, ההפחדות שלו, הם מה שמתחת לגשר! ים אימתני וסוער, חשבון בנק מרוקן, פקידי ממשלה קשוחים, שוטרים חמושים.. אבל הגשר זה מה שעוזר לנו לעבור מעל כל ההפחדות! אז מה הוא אותו הגשר? כותב ר' נתן:

### ליקו"ה או"ח הל' תפילין ה"ה אות מא

... וְזֶה בְּחִינַת התיתורא שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁהוּא בְּחִינַת גֶּשֶׁר, כִּי עִקַּר הַגֶּשֶׁר לַעֲבֹר עָלָיו בָּזֶה הָעוֹלָם הוּא אֱמֶת, כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ ז"ל (בְּסִימָן נ"א לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹר בָּזֶה הָעוֹלָם עַל גֶּשֶׁר צַר, וְהָעִקָּר שֶׁלֹּא יִתְפָּחֵד כְּלָל. וְלִזְכּוֹת לָזֶה לַעֲבֹר עַל הַגֶּשֶׁר שֶׁל זֶה הָעוֹלָם, הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת גֶּשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמֶת כְּמוֹ אוֹמְרִים הָעוֹלָם שֶׁעִם אֱמֶת יְכוֹלִין לַעֲבֹר כָּל הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר הוּא הָאֱמֶת, כִּי חוֹתָמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֱמֶת וּבוֹ נֶחְתְּמוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים סוֹפֵי תֵּבוֹת אֱמֶת, שֶׁעַל זֶה עוֹמֵד כָּל הָעוֹלָם וּמְלוֹאוֹ. וְכָל הַבִּלְבּוּלִים וְהַמְּנִיעוֹת שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם מֵעֲבוֹדַת ה', שֶׁהָעִקָּר הוּא מְנִיעוֹת הַמֹּחַ. הָעִקָּר הָעֵצָה לַעֲבֹר עֲלֵיהֶם הוּא אֱמֶת, שֶׁהוּא מוֹרֶה דֶּרֶךְ לְהָאָדָם לַעֲבֹר עַל הַכֹּל בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים מ"ג) שלח אורך ואמתך הֵמָּה יַנְחוּנִי וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם פ"ו), "אהלך באמתך וְכוּ'". כִּי הָאֱמֶ"ת הוּא הַגֶּשֶׁר דִּקְדֻשָּׁה. בִּבְחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּיַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁעָשָֹה עַצְמוֹ כְּגֶשֶׁר, זֶה רֶמֶז שֶׁהָאֱמֶת הוּא הַגֶּשֶׁר כַּנַּ"ל, כִּי יַעֲקֹב עָשָֹה עַצְמוֹ כְּגֶשֶׁר לְהַצִּיל אֶת כָּל אֲשֶׁר לוֹ מִפַּחַד הַלַּיְלָה וּמִפַּחֲדוֹ שֶׁל עֵשָֹו שֶׁהָלַךְ לִקְרָאתוֹ, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַפְּחָדִים וְהַיִּסּוּרִים וְהַמְּנִיעוֹת וְכוּ' שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם מִכָּל הַשֹּוֹנְאִים וְהַמְעַכְּבִים שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בָּהֶם הַיֵּצֶר הָרַע, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת עֵשָֹו כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן יַעֲקֹב סִמֵּן לְבָנָיו שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲבֹר עַל כָּל הַפְּחָדִים הָאֵלֶּה כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁעָשָֹה עַצְמוֹ כְּגֶשֶׁר, שֶׁהוּא בְּחִינַת תיתורא שֶׁל תְּפִלִּין. שֶׁבַּכֹּחַ הַזֶּה יְכוֹלִין לַעֲבֹר בָּזֶה הָעוֹלָם כָּל יְמֵי חַיָּיו עַל הַגֶּשֶׁר הַצַּר שֶׁצְּרִיכִין לַעֲבֹר עָלָיו בְּלִי פַּחַד כַּנַּ"ל.

## החן האמיתי

אז עם אמת יכולים לעבור את כל העולם.. מה זה בדיוק אמת? כותב האור פני מלך חיים:

### אור פני מלך חיים – עמ' 7

יצר הרע ... מתלבש במצוות ובחומרות כעשו, בבחינת ריבוי אור ... כדי להרחיקם מעצם האמת (עמודא דאמצעיתא), מעצם רצון השם, המשתוקק אל החן האמיתי, של איש הישראלי המתחבר בכיסופיו, ממקומו וממדרגתו, לאור חכמת האלוקים, כפי שהתורה והחכמים קבעו לו לכך, מצוות, חוקים, וגדרים.

## מתלבש בחומרות

זאת אומרת שהיצר הרע בא אלינו עם חומרות, דרישות מוגזמות, וככה הוא מפחיד אותנו.. אתה יודע למה אתה עכשיו בצרה? למה נגמר לך הכסף? דבר ראשון, בוא נתחיל עם ביטול תורה.. ומתי פעם אחרונה כיוונת בתפילה? דרך אגב, יש מישהו שאתה חושב עליו במשך היום חוץ מעצמך, או שזה בלעדיות מסוימת? לא פלא שנפלת.. עכשיו מתגלה המדרגה האמיתית שלך.. מי אתה באמת.. מספיק כבר לעבוד על הציבור המסכן, מספיק כבר להונות את בני ביתך.. לא הגיע הזמן פשוט להודות באמת, ולוותר?

## מה האמת?

אז ר' נתן מגלה לנו שהגשר שעליו אנחנו עוברים, זה גשר של אמת.. לעבוד את ה' ממקומו וממדרגתו.. האמת היא.. שכולנו משתדלים. האמת היא.. שכולנו עושים מה שאנחנו יכולים. האמת היא שכולנו רוצים לעבוד את ה' ולהיות מלאכים ושרפים.. והקב"ה לא בא בטרוניה לבריותיו.. הוא מכיר אותנו, ויודע בדיוק מה אנחנו מסוגלים. הוא לא מצפה מאיתנו לשלמות מדומיינת, אותה שלמות שגרמה לעֵשו לוותר על הכל, להיות איש ציד ולהגיע לאן שהגיע..

## גשר צר מאד

טוב, אז הבנו מה זה הגשר.. אבל למה הוא צר מאד מאד? אז מתי שאנחנו בעלייה, בהרחבה, הגשר של אמת הוא גם רחב.. בעלייה אנחנו יכולים ללמוד סדר לימוד נחמד, להתפלל חלק מכובד מהתפילה בכוונה, לעזור בשמחה לחברינו ולא ליפול יותר מדי.. אנחנו לא מצומצמים, יודעים בערך מה הדרגה שלנו ועובדים את ה' בשמחה. אבל, מגלה לנו רבינו, לפני הפתח של שערי הקדושה, ישנו גשר צר מאד מאד.. מפילים את האדם בצורה כזאת, שהוא יכול לעשות רק מעט שבמעט.. לקרוא קריאת שמע, לגנוח כלפי מעלה, להאמין שבכל זאת ה' כאן.. וזה הניסיון.. לקבל באהבה את המדרגה שלי עכשיו בנפילה, ולעשות בכל זאת משהו למען ה', לא להתייאש.. וזאת האמת שלי עכשיו.. זה מה שאני מסוגל לעשות עכשיו, וזה יקר מאד מאד בעיני ה' יתברך.. יקר כל כך שבזכות זה שלא התייאשתי, שבדקתי בכל זאת, מה אני מסוגל בכל זאת לעשות, והמשכתי לעמוד איתן, ה' מביא אותי אל תוך שערי הקדושה!!!

## לא רק בעת צרה..

וכמו שר' נתן כותב, הגשר של אמת הזה לא רק עוזר לנו בעת צרה, הוא עוזר לנו לעבור את כל החיים! אם אתה מרגיש שהחיים לוחצים עליך יותר מדי.. שהצרות גדולות מדי, עבודת ה' קשה מדי... זה סימן שירדת מהגשר של אמת.. כי אם הצרה גדולה מדי, סימן שלא אתה זה שאמור לצאת ממנה.. אם עבודת ה' קשה מדי, סימן שה' לא דורש ממך את זה..

## חיים רגועים ושמחים

ממילא החיים הופכים להיות רגועים, שמחים.. ברור שיש קטעים פחות נעימים בחיים, מרירויות למיניהן, לא הכל פרחים ושושנים.. אבל אם זה אמיתי, זה משהו שאתה יכול לעמוד בו! ביזיון פה, מכה שם.. סוכריה פה, ממתק שם.. זה ממתיק ממך דברים הרבה יותר קשים, אתה יכול בכיף לשמוח בזה..

## הפרשנות האמיתית

ואז האדם חי חיים של אמונה ושמחה.. הוא הגיע לבירור המדמה בעניין הזה, הוא מסגל לעצמו את הפרשנות האמיתית של החיים שלו.. במקום לחשוב שה' זנח אותו לפגעי הזמן, הוא מבין שה' לא שכח אותו בכלל, אדרבה, הצרה שבה הוא נמצא זה תפור מאת ה'.. במקום לחשוב שה' מרחק אותו הוא מבין שאדרבה, הוא כנראה ממש קרוב לשערי הקדושה.. במקום לחשוב שה' דורש ממנו לצלוח מצבים בלתי אפשריים ומצפה ממנו לעבודות ה' כבדות וקשות, הוא מבין שאלו תכסיסי המלחמה של היצר הרע, וכל מה שצריך זה פשוט לבטוח בה' ולהמשיך בשמחה וברוגע את היום! שבת שלום!
