# סוד קידוש החודש

## ליקו"מ תורה מט

# רעיונות

## סוד קידוש החודש

רק הצדיק מאיר בנו מתי להיות ברצוא, ללמוד, להתפלל, לקבל מוחין, ומתי להיות בשוב, להיות בבית עם האישה, לקרב רחוקים. זה ממש סוד קידוש החודש, כי אם נהיה יותר מדי ברצוא, תתבטל הבחירה ולא נגלה מלכותו, ואם יהיה יותר מדי צמצום, גם לא נוכל לקבל מלכותו כי לא יהיה לנו כח. רק ישראל יש להם את זה, כי רק הם יכולים לקבל הארה שרחמיו של ה' יתברך הם אינסופיים, ועדיין לקיים מצוות, רק הם יכולים לאזן בין הבחירה והידיעה בכח הצדיק. הגויים ישר אומרים שאם רחמיו ית' הם אינסופיים, אז אפשר כבר לחטוא כי בכל מקרה הכל יכופר. או אם יש צמצום, דין, אז הם ישר אומרים שאי אפשר לעמוד בדין הזה, ואפשר כבר לחטוא, כמו עשו שעישר את המלח. לעומת ישראל שמבינים שהקב"ה עשה את הכל בחכמה נפלאה ואיזון שאי אפשר להשיג איך שני ההפכים האלו, ידיעה ובחירה, מסתדרים.

## התחדשות

מראש השנה מקבלים את ההתחדשות, לסלק את המוחין שהיו ולהתחיל מחדש. ובעצם כדי לעבוד את ה' בתוך הצמצומים ולעשות איתערותא דלתתא, חייבים לסלק את המוחין, והכח לזה נמשך מראש השנה.

## אורייתא דעתיקא סתימאה

בראש השנה יש אפשרות להשיג אורייתא דעתיקא סתימאה, וכך גם כשמעלה את ספירת המלכות לספירת הבינה ע"י התיקון שבתורה מט, וגם זוכים לשיר שלעתיד לבוא.

יש אדון מושל ומנהיג = 861 = ראש השנה

גדלה תשובה שמקרבת הגאלה = 1847 = תקיעות ראש השנה

## צמצום בראש השנה

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות כט

וְעַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי יִצְחָק תִּקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם שֶׁאָז הָיָה הַצִּמְצוּם שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁהָיָה בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הָיָה צָרִיךְ תִּקּוּן עַל יְדֵי אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל הוּא חָטָא אָז בְּעֵץ הַדַּעַת וְלֹא הִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ כָּרָאוּי, כִּי הִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלָא הֲוֵי לֵיהּ רְשׁוּ, וְגַם חָטָא בְּמַחֲשָׁבָה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּמַחֲשָׁבָה חָאב. וְה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עָלָיו וְעָסַק בְּתִקּוּנוֹ. וְכָל זֶה הָיָה אַחַר חֲצוֹת בִּזְמַן הַמִּנְחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בָּעֲשִירִית סָרְחוּ וְכוּ'. וְאָז וַיִּשְׁמְעוּ אֶת קוֹל ה' מִתְהַלֵּךְ בַּגָּן לְרוּחַ הַיּוֹם וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. כִּי כָּל קִלְקוּלוֹ וְתִקּוּנוֹ הָיָה בְּעִנְיַן הַצִּמְצוּם הַנִּזְכָּר לְעֵיל וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן הָיָה בִּזְמַן הַמִּנְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אָז מַקְדִּימִין יִשְרָאֵל לַעֲסֹק בִּתְשׁוּבָה בֶּאֱלוּל וּבִפְרָט הַצַּדִּיקִים וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם. וְעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין תִּקּוּן הַצִּמְצוּם שֶׁל בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, מַמְשִׁיכִין עַתָּה עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

כל הקלקול והתיקון של אדם הראשון היה בענין הצמצום, וזה היה בראש השנה, לכן עיקר תיקון הצמצום הוא בראש השנה, ע"י התשובה של אלול ע"י ישראל ובפרט הצדיקים והנלווים אליהם.

## כפרה על שמיעטתי הירח

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות לד

גַּם מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל בְּעִנְיַן קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁהוּא תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְכוּ'. צְרִיכִין לְבָאֵר עוֹד עַל פִּי הַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁבַּסּוֹף כְּשֶׁלֹּא נִתְפַּיְּסָה הַלְּבָנָה אָמַר ה' יִתְבָּרַךְ הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה עַל שֶׁמִּעַטְתִּי אֶת הַיָּרֵחַ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁאָמַר לָהּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן הַדָּבָר כִּי אִם עַל יְדֵי יִשְרָאֵל שֶׁהֵם בְּזֶה הָעוֹלַם הַבְּחִירָה שֶׁהֵם דַּיְקָא צְרִיכִין לְכַפֵּר וּלְתַקֵּן עִנְיָן זֶה שֶׁל פְּגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת פְּגַם הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. כִּי כִּבְיָכוֹל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְתַקְּנוֹ, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא דַּיְקָא. כִּי עִקַּר פְּגַם הַצִּמְצוּמִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיְתָה הַשְּׁבִירָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַפְּגָמִים, הַכֹּל הָיָה מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה אָז אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וּמִשָּׁם הָיְתָה פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי בְּנֵי אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה עַל שֶׁמִּעַטְתִּי אֶת הַיָּרֵחַ. כִּי כִּבְיָכוֹל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁאָז אוֹמֵר ה' יִתְבָּרַךְ הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה. וְהוּא שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה, כִּי אָז הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְכוּ'. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה מִשְׁפָּטִים בְּסִימָן יוּד לִקּוּטֵי חֵלֶק א, וּבְהַתּוֹרָה תִּקְעוּ א בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א עַיֵּן שָׁם). וְעַל כֵּן אָז עוֹסְקִין הַצַּדִּיקִים עִם כָּל הַנִּלְוִּים אֲלֵיהֶם לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁבָּזֶה תָּלוּי תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן בַּסְּפָרִים:

עיקר התיקון הוא בראש השנה כי הוא ראש חודש, שם יש מיעוט הלבנה, דהיינו כשהאמונה ממש בקטנות, וזה בחינת הצמצום שמדובר בתורה מט, כפי שכותב ר' נתן:

### ליקו"ה יו"ד הל' קידוש החודש ה"ד אות ג'

כִּי קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, הוּא לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְלֹא יִהְיֶה בָּהּ שׁוּם מִעוּט וְיִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְכוּ', בְּחִינַת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, כִּי מִעוּט הַיָּרֵחַ זֶה בְּחִינָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת צִמְצוּם הַנַּ"ל שֶׁצָּרִיךְ לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אֵין סוֹף וְכוּ' כַּנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְגַּלּוֹת מֵהַמִּדּוֹת, כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה שֶׁהוּא מְקַבֵּל עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה, כִּי בְּלֹא הַצִּמְצוּם הָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת הַמִּדּוֹת שֶׁעַל יָדָם הִתְגַּלּוּת הַמַּלְכוּת. נִמְצָא, שֶׁבְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַמַּלְכוּת, שֶׁהִוא בְּחִינַת לְבָנָה כַּיָּדוּעַ, אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי צִמְצוּם הָאוֹר. ...

## בריאת העולם עם איתערותא דלתתא

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות לה

וְזֶה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה. כִּי חַג הַשָּׁבוּעוֹת הוּא בִּבְחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁשְּׁלֹשָׁה רְגָלִים הֵם בְּחִינַת אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב. פֶּסַח בְּחִינַת אַבְרָהָם, שָׁבוּעוֹת בְּחִינַת יִצְחָק, סֻכּוֹת בְּחִינַת יַעֲקֹב. נִמְצָא שֶׁשָּׁבוּעוֹת בִּבְחִינַת יִצְחָק שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְחָה, בְּחִינַת יִצְחָק תִּקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. וְזֶה בְּחִינַת תּוֹרָה מִפִּי הַגְּבוּרָה נִתְּנָה. וְזֶה קוֹל הַשּׁוֹפָר שֶׁל מַתַּן תּוֹרָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז מַזְכִּירִין מַתַּן תּוֹרָה בְּבִרְכַּת הַשּׁוֹפָרוֹת שֶׁהִיא 'אַתָּה נִגְלֵיתָ'. שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת שׁוֹפָר שֶׁל אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק. כִּי שָׁבוּעוֹת זְמַן מַתַּן תּוֹרָה הוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי נֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ אָז נִבְרָא הָעוֹלָם מֵחָדָשׁ. כִּי הָעוֹלָם הָיָה מִתְמוֹטֵט עַד שִׁשִּׁי בְּסִיוָן שֶׁבּוֹ נִתְּנָה תּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק נְמוֹגִים אֶרֶץ וְכָל יֹשְׁבֶיהָ אָנֹכִי תִכַּנְתִּי עַמּוּדֶיהָ סֶּלָה. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק יוֹם הַשִּׁשִּׁי שֶׁכָּל הָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי עַד שִׁשִּׁי בְּסִיוָן שֶׁבּוֹ נִתְּנָה תּוֹרָה. וּבְרִיאַת הָעוֹלָם הוּא עַל יְדֵי בְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל, שֶׁהוּא עַל יְדֵי שֶׁמֵּאִיר אוֹר הָאֵין סוֹף וּמְצַמְצְמִין אוֹתוֹ בִּבְחִינַת הַצִּמְצוּם הַנִּזְכָּר לְעֵיל וְכוּ', וּמִתְגַּבְּרִין לְהַמְשִׁיךְ חָכְמַת לֵב לְהַגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת לְהַגְבִּיר הַיֵּצֶר טוֹב עַל הַיֵּצֶר הָרָע וְלַעֲבֹד אֶת ה' בְּמִדּוֹת וּמַעֲשִים טוֹבִים עַד שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כָּל בָּאֵי עוֹלָם. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁאָז נִתְגַּלָּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כֹּל פָּנִים בְּפָנִים. וְאָז הֻזְהֲרוּ בְּיוֹתֵר עַל הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַזְהָרַת פֶּן יֶהֶרְסוּ לַעֲלוֹת אֶל ה' וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁהִזְהִיר אוֹתָם עַל זֶה מְאֹד קֹדֶם מַעֲשֶה וּבִשְׁעַת מַעֲשֶה כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם בַּפָּרָשָׁה. וְכֵן הִזְהִיר אוֹתָם עַל קְדֻשָּׁה וּפְרִישׁוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הֱיוּ נְכוֹנִים לִשְׁלֹשֶׁת יָמִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה הִיא בְּתַאֲוָה זֹאת. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בְּהַיָּמִים שֶׁקֹּדֶם מַתַּן תּוֹרָה הָיוּ צְרִיכִין לְהָכִין עַצְמָם לְתַקֵּן כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַל יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה. כִּי בִּשְׁעַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם יֵשׁ מֵאַיִן מַמָּשׁ הָיָה נַעֲשֶה כָּל זֶה עַל יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא, וְעַל כֵּן לֹא הָיָה הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁיִּהְיֶה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן הָיָה עִקַּר הַתִּקּוּן בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁאָז נִתְבַּסֵּס וְנִתְקַיֵּם הָעוֹלָם. עַל כֵּן הֻכְרְחוּ לְהַמְשִׁיךְ אָז כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. שֶׁקֹּדֶם שֶׁיֵּצְאוּ הַיָּמִים שֶׁקֹּדֶם מַתַּן תּוֹרָה, יָכִינוּ עַצְמָם לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁיָּאִיר עֲלֵיהֶם בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וְגַם יִתְגַּבְּרוּ שֶׁלֹּא יִינְקוּ תֹּקֶף הַדִּינִים מֵהַצִּמְצוּמִים שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת. רַק יִתְגַּבְּרוּ לְהַמְשִׁיךְ מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת לְקַבֵּל עֲלֵיהֶם לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה, שֶׁעִקָּר תָּלוּי עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר טוֹב עַל הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהִיא הִתְגַּבְּרוּת מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

יוצא שראש השנה זה בריאת והתחדשות העולם, אך התיקון הוא שזה יהיה על ידי איתערותא דלתתא הפעם. דהיינו ההתחדשות והרצון שהאדם מקבל לכל השנה נמשכת מעמידתו בצמצומים של ראש השנה.

## להשתטח על קברי צדיקים ערב ראש השנה

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות מז

וְעַל כֵּן אָז נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּשַׁעְתָּא דִּצְלוֹתָא דְּמִנְחָה דְּשַׁבַּתָּא בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין. כִּי מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ' עַד הַדּוֹר הַזֶּה. וְכָל צַעֲרוֹ וִיגִיעָתוֹ וְהִשְׁתַּדְּלוּתוֹ בַּסּוֹף סָמוּךְ לְהִסְתַּלְּקוּתוֹ הָיָה שֶׁיַּכְנִיס בְּיִשְרָאֵל קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁזֶּה קָשֶׁה מֵהַכֹּל. וְכַמְבֹאָר בְּהַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל סוֹף סֵפֶר דְּבָרִים שֶׁמַּרְבֶּה לְהוֹכִיחָם עַל זֶה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַקְהִילוּ אֵלַי וְכוּ', כִּי יָדַעְתִּי אַחֲרֵי מוֹתִי כִּי הַשְׁחֵת תַּשְׁחִתוּן וְסַרְתֶּם מִן הַדֶּרֶךְ וְכוּ'. וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת וְכוּ'. כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ וְכוּ'. וְה' יִתְבָּרַךְ גָּמַר עַל יָדוֹ שֶׁזָּכָה שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין. כִּי הַמִּיתָה שֶׁל הָאָדָם נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִמִּיתַת הַמְלָכִים כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁהָיָה עַל יְדֵי רִבּוּי אוֹר עַל יְדֵי שֶׁלֹּא הָיוּ הַצִּמְצוּמִים מְתֻקָּנִים כָּרָאוּי עַיֵּן שָׁם. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה צָרִיךְ לְתַקֵּן זֹאת וְקִלְקֵל, וְעַל יְדֵי זֶה חָזַר וְנִתְעוֹרֵר בְּחִינַת מִיתַת הַמְלָכִים וּמִשָּׁם גְּזֵרַת הַמִּיתָה. אַךְ עַתָּה הַמִּיתָה טוֹבָה מְאֹד, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה אוֹר הַנְּשָׁמָה שֶׁל זֶה הָאָדָם בָּעוֹלָם וּמֵת וְנִסְתַּלֵּק יְכוֹלִין לְתַקְּנוֹ וְכַנַּ"ל (בְּאוֹת לב). וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁאָז תַּכְלִית תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הָעֶלְיוֹנִים מְאֹד שֶׁמְּקַבְּלִים אוֹר נוֹרָא מְאֹד מְאֹד בִּבְחִינַת תִּקּוּן וְשָׁם נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה. וְעַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת אוֹר נִשְׁמָתוֹ הַנּוֹרָאָה לְשָׁם, הוּא חוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הִתְגַּלּוּת אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים וְהַמְתָּקָתָם בְּאֹפֶן שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יְזַכֶּה אֶת כָּל יִשְרָאֵל בִּתְשׁוּבָה. כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם הַקְּדוֹשִׁים הָיוּ מִתְיַגְּעִים מְאֹד בַּעֲבוֹדָתָם לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים שֶׁהוּא עַל יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם בְּכָל פַּעַם אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת צִמְצוּמִים מְתֻקָּנִים בְּאֹפֶן שֶׁיַּעַבְדוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה לְפִי מַדְרֵגָתָם הַגָּבֹהַּ וְכוּ', בְּאֹפֶן שֶׁיְּגַלּוּ מַלְכוּתוֹ לְעֵין כֹּל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּכָה, כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ יֹאמֵרוּ וּגְבוּרָתְךָ יְדַבֵּרוּ, לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרֹתָיו וּכְבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ וְכוּ'. שֶׁהַצַּדִּיקִים וְהַחֲסִידִים יְבָרְכוּכָה וְהֵם מוֹדִיעִין וּמְגַלִּין וְאוֹמְרִים לַכֹּל כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ וְכוּ'. אֲבָל מֵחֲמַת גֹּדֶל כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְזָרוֹת וּמְגֻנּוֹת וְכוּ' מִתְגַּבְּרִין מְאֹד עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, בִּפְרָט עַל הָרוֹצִים לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁעֲלֵיהֶם אוֹרֵב הַבַּעַל דָּבָר וְחוֹתֵר וּמִתְגַּבֵּר יוֹתֵר כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל כֵּן הַצַּדִּיקִים הֵם סוֹבְלִים צַעַר גָּדוֹל מֵאִתָּנוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמּוּבָא לְעֵיל מַה שֶּׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ הִצְטַעֵר וְהוֹכִיחָם הַרְבֵּה קֹדֶם מוֹתוֹ שֶׁיְּקַיְּמוּ הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן הֵם מִתְיַגְּעִים כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ לְעוֹרֵר לֵב בְּנֵי יִשְרָאֵל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. כִּי כָּל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים קְדוֹשִׁים בִּבְחִינַת תִּקּוּן, שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף עַל יָדָם בְּהַדְרָגָה וְכוּ' בִּבְחִינַת תִּקּוּן וְכוּ' אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה בְּכָל פַּעַם, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הֵם גּוֹמְרִין אֶת שֶׁלָּהֶם. וְכָל מַה שֶּׁלֹּא יָכְלוּ לִגְמֹר בְּחַיֵּיהֶם הֵם גּוֹמְרִים אַחַר מִיתָתָם, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אָז נִסְתַּלְּקִין לְמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּלְּקִין, וְתֵכֶף שֶׁנִּסְתַּלְּקִין הֵם מַתְחִילִין לִחְיוֹת בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים שֶׁל תְּחִיַּת הַמֵּתִים. כִּי שְׁאָר הָעוֹלָם אֵינָם זוֹכִים לְאֵלּוּ הַחַיִּים עַד אַחַר הַזִּכּוּךְ, וְאָז יִזְכּוּ לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא אַחַר הַתְּחִיָּה כְּפִי חֶלְקָם. אֲבָל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁזִּכְּכוּ גּוּפָם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת בְּחַיֵּיהֶם הֵם זוֹכִים אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם מִיָּד לְחַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהִיא בְּחִינַת שֶׁנִּכְלָלִים בְּאוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים. וְגַם שָׁם הֵם עוֹבְדִים אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכָל עֲבוֹדָתָם הִיא לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב כָּל יִשְרָאֵל בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, בְּאֹפֶן שֶׁיְּגַלּוּ מַלְכוּתוֹ לְעֵין כֹּל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל הַמַּעֲלָה שֶׁל הִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים, בִּפְרָט בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. שֶׁאָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִיאָה מֵחָדָשׁ לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה אָז. שֶׁכָּל זֶה נִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּה נַעֲשֶה עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

### ראשי פרקים

... וְזֶה בְּחִינַת רִבּוּי סְפָרִים אֲמִתִּיִּים שֶׁצְּרִיכִין עַתָּה בְּחִינַת עֲשוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַעֲלַת הַדְּפוּס. כִּי כָּל הַחִדּוּשִׁים הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת. בְּחִינַת סִיּוּם הַתּוֹרָה בְּעִנְיַן הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה, שֶׁמְּסַיֵּם וּלְכֹל הַיָּד הַחֲזָקָה וְכוּ' אֲשֶׁר עָשָה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְרָאֵל שֶׁשָּׁבַר אֶת הַלּוּחוֹת לְעֵינֵיהֶם. וְאַחַר כָּךְ מַתְחִילִין מִיָּד בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ', כִּי שִׁבְרֵי לוּחוֹת בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהֵם מִיתַת הַמְלָכִים וְכוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁתַּבְּרוּ, אַף עַל פִּי כֵן עַל יָדָם הַתִּקּוּן עַל יְדֵי שֶׁכְּבָר הָיוּ וְנִשְׁתַּבְּרוּ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת מֻנָּחִים בָּאָרוֹן. כִּי הַלּוּחוֹת הַשְּׁנִיּוֹת הָיוּ עַל יְדֵי שֶׁכְּבָר הָיוּ הַלּוּחוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת וְנִשְׁתַּבְּרוּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק וְקִיּוּמוֹ בַּתְּחִיָּה. בְּחִינַת הִנְךָ שֹׁכֵב עִם אֲבוֹתֶיךָ וְקָם וְכוּ'. וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִתְתַּקְּנוּ כָּל הַקִּלְקוּלִים בְּחִינַת וְזָנָה אַחֲרֵי אֱלֹקֵי נֵכָר וְכוּ'. כִּי עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ לַמָּקוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק, הוּא עוֹסֵק רַק לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בִּבְחִינַת תִּקּוּן עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עַל יְדֵי שֶׁכְּבָר הָיָה בְּעוֹלַם הַמַּעֲשֶה וְיָצָא בְּשָׁלוֹם וְכוּ'. שֶׁעַל יְדֵי זֶה צַדִּיק מוֹשֵׁל בּוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי יֵשׁ לוֹ כֹּחַ יוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל פַּעַם בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת מֵחָדָשׁ בִּבְחִינַת תִּקּוּן. בְּאֹפֶן שֶׁיָּאִיר אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב כָּל אֶחָד בִּבְחִינַת תִּקּוּן שֶׁיִּתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ'. עַד שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת שַׁבָּת. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַהֲלִיכָה עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים בִּפְרָט בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הָיָה תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה וְכוּ':

דהיינו, עיקר תיקון בריאת והתחדשות העולם, שהוא גם אור אינסוף המאיר בהדרגה בליבות ישראל, הוא ע"י הצדיקים הגדולים שנסתלקו, ובפרט בערב ראש השנה שאז היתה תחילת הבריאה.

## אוסף הנקודות הטובות

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות יא

וְזֶה בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהֵקִים מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמָּקוֹם הַקָּדוֹשׁ הַמְסֻגָּל לָזֶה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְאַוָּה מֹשֶׁה כָּל כָּךְ לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. וְאִם לֹא הָיוּ מְקַלְקְלִים בְּחֵטְא הָעֵגֶל וּמְרַגְּלִים הָיוּ מוּכָנִים לִכְנֹס לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְלִבְנוֹת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ תֵּכֶף כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֲבָל מֵחֲמַת רִבּוּי קִלְקוּלָם נִתְעַכְּבוּ. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עֲלֵיהֶם וְצִוָּה לָהֶם לִבְנוֹת הַמִּשְׁכָּן בַּמִּדְבָּר שֶׁנִּבְנָה בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת שֶׁיּוּכְלוּ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ גַּם בַּמִּדְבָּר, לְהַכְנִיעַ שָׁם בְּחִינַת נָחָשׁ שָרָף וְעַקְרָב וְצִמָּאוֹן וְכוּ'. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהִיא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא, שֶׁעַל יְדֵי בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן וְכֵלָיו נִמְשַׁךְ תִּקּוּן כָּזֶה שֶׁכָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֵלֶק בְּבִנְיַן הַמִּשְׁכָּן עַל יְדֵי נִדְבַת לִבּוֹ הַטּוֹב שֶׁמְּסַיֵּעַ בְּבִנְיָנוֹ בְּגוּפוֹ וּבְמָמוֹנוֹ וּבִרְצוֹנוֹ וּתְשׁוּקָתוֹ הַטּוֹב, עַל יְדֵי זֶה כָּל דְּבַר מִצְוָה וּקְדֻשָּׁה וְכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהוּא חוֹטֵף מִתּוֹךְ כָּל הַבִּלְבּוּלִים וְהַמְּנִיעוֹת מִתּוֹךְ תֹּקֶף תַּבְעֵרַת הָאֵשׁ שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם וְכוּ', הַכֹּל יָכוֹל לְהַכְנִיס לְתוֹךְ מָקוֹם הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁהוּא הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֹהֶל מוֹעֵד, שֶׁלְּשָׁם מִתְאַסְּפִין כָּל יִשְרָאֵל וּלְשָׁם מִתְכַּנְּסִין כָּל נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל קְדֻשּׁוֹת יִשְרָאֵל שֶׁחוֹטֵף כָּל אֶחָד בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ כֹּחַ לְכָל אֶחָד לִשָּׁאֵר עַל עָמְדּוֹ בִּקְדֻשַּׁת יִשְרָאֵל וּלְהִתְחַזֵּק בְּכָל פַּעַם לָשׁוּב מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ', וּלְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת שֶׁכָּל זֶה הִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְאָז אֲפִלּוּ אִם נַעֲשֶה עִמּוֹ כְּמוֹ שֶׁנַּעֲשֶה שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עָלָיו בְּכָל פַּעַם כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִין, אַף עַל פִּי כֵן מַה שֶּׁחָטַף טוֹב מִקֹּדֶם כְּבָר הוּא נִכְנַס וְנִגְנַז בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ וְנוֹרָא מְאֹד בְּהַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, וְנִצְטָרֵף וְנִכְלַל זֶה הַטּוֹב עִם כָּל הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל כָּל יִשְרָאֵל שֶׁמִּתְכַּנְּסִין לְשָׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין כֹּחַ לְשׁוּם סִטְרָא אָחֳרָא לְקַלְקֵל אֶת הַתִּקּוּן הַזֶּה שֶׁכְּבָר נַעֲשָה עַל יְדֵי נְקֻדּוֹתָיו הַטּוֹבִים שֶׁנִּכְלְלוּ בְּתוֹךְ קְדֻשַּׁת כְּלַל יִשְרָאֵל בְּתוֹךְ הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא אוֹצַר בֵּית ה' שֶׁשָּׁם אֵין שׁוֹלְטִין יְדֵי זָרִים. וְהַכֹּל עוֹלֶה לַה' לְמָקוֹם שֶׁעוֹלֶה, עַד שֶׁבְּכֹחַ זֶה יָכוֹל לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם כָּל יְמֵי חַיָּיו עַד שֶׁיָּשׁוּב אֶל ה'. בִּבְחִינַת ה' מָעוֹן אַתָּה הָיִיתָ לָנוּ בְּדוֹר וָדוֹר וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, עַל יְדֵי זֶה תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא, עַד דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ, שֶׁכָּל אֶחָד יָכוֹל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בְּדִכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת:

זאת אומרת שבית המקדש עוזר שהנקודות הטובות נגנזות בצורה כזאת שהוא יוכל להתחיל כל פעם מחדש.

## הכל בכח הצדיק

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות כג

... אַךְ עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי מִי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֵיזֶה חֵלֶק בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁבָּזֶה תָּלוּי תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְכָל דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה מִסְתַּכְּלִין וּמְצַפִּין עַל הַתִּקּוּן הַנַּעֲשֶה עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהוּא עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה אֲפִלּוּ עַל יְדֵי הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, אַדְּרַבָּא עַל יָדוֹ דַּיְקָא נַעֲשִין תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד עַל יְדֵי כָּל הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְעוֹרְרוּת כָּל שֶׁהִיא שֶׁמִּתְעוֹרֵר בְּאֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה בְּאֵיזוֹ יוֹם וּבְאֵיזוֹ שָׁעָה בְּאֵיזוֹ רֶגַע וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָעוֹסְקִים בְּתִקּוּנִים אֵלּוּ, וְהָעִקָּר בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וּכְדִלְקַמָּן. כִּי כָּל מִינֵי עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת וְהִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת וְהַעְלָמָתוֹ וְכוּ' שֶׁעוֹבְרִין עַל כָּל אָדָם בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ עַל הַגְּרוּעִים וְהָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת סוֹד הַצִּמְצוּמִים הַנִּפְלָאִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁגִּלָּה אוֹרוֹ וְהֶעְלִימוֹ וְכוּ'. וְכֵן כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם סוֹד הַשְּׁבִירָה, וְהַתִּקּוּן שֶׁמִּשָּׁם סוֹד הַבְּחִירָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה. אֲבָל בְּנֵי אָדָם לֹא דַּי שֶׁאֵינָם מְתַקְּנִים אַף גַּם הֵם מְקַלְקְלִים הַרְבֵּה בְּכָל דּוֹר הַמָּקוֹם יְרַחֵם לְהַבָּא. עַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי יְסוֹדֵי עוֹלָם שֶׁעָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן וְלֹא קִלְקְלוּ וְתִקְּנוּ הַרְבֵּה, וְהֵם עוֹסְקִים לְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. אֲבָל אַחַר כָּל יְגִיעָתָם הָעֲצוּמָה שֶׁהֵם סוֹבְלִין כָּל מִינֵי יִסּוּרִים וְצַעַר בִּשְׁבִילֵנוּ אַף עַל פִּי כֵן אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת מֵאִתָּנוּ. עַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁחוֹטְפִים אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת טוֹב אֲפִלּוּ מֵהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, הוּא יָקָר מְאֹד אֶצְלָם. וְהֵם מְלַקְּטִים כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל מִינֵי הִתְעוֹרְרוּת כָּל שֶׁהִיא וּבוֹנִים מֵהֶם תִּקּוּנִים נִפְלָאִים. אַךְ הָעִקָּר שֶׁלֹּא יִהְיוּ חוֹלְקִים וְלָצִים עַל הָעוֹסְקִים בְּתִקּוּנָם, וְיִתְחַזְּקוּ לְקַיֵּם דִּבְרֵיהֶם לְהִתְעוֹרֵר בְּכָל עֵת מֵחָדָשׁ בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכְלוּ כָּל זְמַן שֶׁהַנְּשָׁמָה בְּקִרְבָּם, וִיקַיְּמוּ עֵינַי תָּמִיד אֶל ה' וְכוּ' עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִשָּׁמַיִם. וְאָז יִזְכּוּ סוֹף כָּל סוֹף לְאַחֲרִית טוֹב וְנִפְלָא וְיִהְיֶה לָהֶם חֵלֶק גָּדוֹל בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁעַל יְדֵי זֶה תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות סג

... כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בָּזֶה לְבָרֵר כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ עַל יְדֵי שְׁבִירַת כֵּלִים כַּיָּדוּעַ. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם כִּי אִם עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכוּ', וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבִשְׁבִיל זֶה אֲרִיכַת הַגָּלוּת כָּל כָּךְ, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מִתְפַּשֵּׁט בְּכָל עֵת לָאֹרֶךְ וְלָרֹחַב בִּכְלָל וּבִפְרָט. וּבְיוֹתֵר כָּל מַה שֶּׁרוֹאֶה שֶׁאֶחָד רוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. אֲבָל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת יָשִיש כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, וְכָל הִתְגַּבְּרוּתוֹ הוּא רַק עַל יְדֵי בְּחִינַת וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ, שֶׁהוּא עַל יְדֵי שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל יוֹצֵא מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים וְכוּ' כַּמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל. אֲבָל הוּא סָבִיל מַרְעִין וְיִסּוּרִים רַבִּים מֵאִתָּנוּ בִּבְחִינַת וְהוּא מְחֹלָּל מִפְּשָׁעֵינוּ וְכוּ', מֵחֲמַת שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁאֶחָד מִתְעוֹרֵר מְעַט לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ תֵּכֶף מִתְגַּבְּרִין עָלָיו וְכוּ', וְהוּא אֵינוֹ מִתְגַּבֵּר כָּרָאוּי וְכוּ', כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל כָּל אֶחָד. אֲבָל הָעִקָּר הוּא הַהִתְחַזְּקוּת בְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁצְּרִיכִין לֵידַע שֶׁהַצַּדִּיק הוּא גִּבּוֹר כֹּחַ כָּזֶה שֶׁכָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁמִּתְגַּבֵּר כָּל אֶחָד בְּאֵיזֶה רֶגַע, הוּא חוֹטֵף אוֹתָהּ מִיַּד וּמַכְנִיסָהּ לְתוֹךְ בֵּית הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בּוֹנֶה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁאַחַר כָּךְ יוֹרֵד כְּמוֹ שֶׁיּוֹרֵד זֶה שֶׁרָצָה לְהִתְקָרֵב, אַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ נֶאֱבַד הַהִתְעוֹרְרוּת הַמְעַט שֶׁלּוֹ, כִּי כְּבָר נִכְנַס לְתוֹךְ בִּנְיַן בֵּית הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהַצַּדִּיק עוֹסֵק בְּבִנְיָנוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן בִּבְחִינַת מְקוֹמְךָ אֶל תַּנַּח. וּבְכָל פַּעַם שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה וּמְנַשֵּא עַצְמוֹ לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וּמִתְגַּעְגֵּעַ וְכוֹסֵף לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאָבִד, מִכָּל שֶׁכֵּן מַה שֶּׁעוֹשֶה בְּכָל פַּעַם אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. כִּי הֲלֹא אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל מְלֵאִים מִצְווֹת כָּרִמּוֹן וְכוּ'. (וְכַמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה מִזֶּה וּבִפְרָט עַל פָּסוּק אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכוּ' שֶׁהִזְהִיר הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לֵילֵךְ עִם זֶה מְאֹד). וְהָעִקָּר הוּא כֹּחַ הַצַּדִּיק שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן הָעוֹלָמוֹת עַל יְדֵי תִּקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל, שֶׁהוּא עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּץ וּמְלַקֵּט בְּכָל עֵת וָרֶגַע כָּל מַחֲשָׁבָה וּמַחֲשָׁבָה טוֹבָה וְכָל דִּבּוּר וּמַעֲשֶה טוֹב וּמַכְנִיס אוֹתָם תֵּכֶף לְתוֹךְ בֵּית הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַד שֶׁמִּתְקַבְּצִים וּמִתְלַקְּטִים כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, עַד שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד חֵלֶק גָּדוֹל בְּבִנְיַן הַבַּיִת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרְרִים הַנִּיצוֹצוֹת וְנַעֲשִים כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר אֵין סוֹף שֶׁמֵּאִיר בְּלֵב כָּל אֶחָד בְּכָל יוֹם עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּבוּ הַכֹּל אֶל ה':

## כאילו בררנו המידות

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות עו

וְעַל כֵּן מְסַיְּמִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁבַע פְּעָמִים, וְאוֹמְרִים שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם בְּסוֹף יוֹם כִּפּוּר אַחַר תְּפִלַּת נְעִילָה בְּקוֹל רָם. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה שֶׁיֵּשׁ לִשְׁנֵי בָּתִּים עֲלִיָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם שֶׁאוֹמְרִים עַתָּה בְּקוֹל רָם. כִּי אֵין מִתְיָרְאִין מֵהֶם עַתָּה, כִּי אָז נִסְלַח עֲווֹנוֹת יִשְרָאֵל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁבַע פְּעָמִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים כְּנֶגֶד כָּל הַשִּׁבְעָה מִדּוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְזַכְּכָם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אֲנַחְנוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים לֹא זָכִינוּ לְבָרְרָם וְקִלְקַלְנוּ הַכֹּל. אֲבָל עַתָּה בְּכֹחַ יוֹם כִּפּוּר שֶׁמָּחַל לָנוּ עֲווֹנוֹתֵינוּ וְנִתְהַפְּכוּ לִזְכֻיּוֹת, נֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ בֵּרַרְנוּ כָּל הַשֶּׁבַע מִדּוֹת עַד שֶׁאָנוּ מְגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁבַע פְּעָמִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. וְעַל כֵּן אוֹמְרִים שֶׁבַע פְּעָמִים כְּנֶגֶד הַשֶּׁבַע מִדּוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה שֶׁמְּבָרְרִין אוֹתָן כָּרָאוּי נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַכְשָׁו בְּכֹחַ יוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא סְלִיחַת עֲווֹנוֹת שֶׁנִּמְשַׁךְ בְּכֹחַ הַצַּדִּיק, עַל יְדֵי זֶה נֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ בֵּרַרְנוּם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

## הכל בכח הקיבוץ הקדוש

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות צ'

וְכָל זֶה הוּא בְּכֹחַ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁעוֹסֵק הַצַּדִּיק לְקַבֵּץ וְלֶאֱסֹף בְּכָל עֵת לְקָרְבָם לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַקָּדוֹשׁ שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּנְיַן הַבַּיִת הַשְּׁלִישִׁי שֶׁיִּהְיֶה נִבְנֶה בִּזְכוּת יַעֲקֹב שֶׁלֹּא יֵחָרֵב לְעוֹלָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב מִשְׁכְּנֹתֶיךָ יִשְרָאֵל שֶׁהֵם הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁרָאָה בִּלְעָם שֶׁעִקַּר כֹּחַ יִשְרָאֵל בְּכָל הַגָּלֻיּוֹת בִּפְרָט הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הָאָרֹךְ הַזֶּה הוּא עַל יָדָם. כִּי בִּלְעָם בֵּרֵךְ אֶת יִשְרָאֵל שְׁלֹשָׁה פְּעָמִים כְּנֶגֶד הַשְּׁלֹשָׁה בִּנְיָנִים שֶׁל בָּתֵּי מִקְדָּשֵׁנוּ. כִּי בָּלָק וּבִלְעָם הָיוּ קוֹסְמִים וּמְכַשְּׁפִים גְּדוֹלִים וְרָאוּ גֹּדֶל הַחֻרְבָּנוֹת שֶׁיִּהְיֶה לְיִשְרָאֵל מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהַחֲטִיאָם בְּכָל פַּעַם. וְעַל כֵּן רָצוּ לַעֲקֹר אֶת יִשְרָאֵל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל ה' לֹא עֲזָבָנוּ בְּיָדָם וְהָפַךְ הַקְּלָלָה לִבְרָכָה. וְעַל כֵּן כְּשֶׁרָאָה בָּלָק שֶׁבֵּרְכָם בְּרָכָה הָרִאשׁוֹנָה עֲדַיִן לֹא שָׁב מִדַּעְתּוֹ הָרָעָה. מֵחֲמַת שֶׁצָּפָה שֶׁבַּית הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרָכָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל בִּלְעָם סוֹפוֹ לֵחָרֵב. עַל כֵּן סָבַר שֶׁיִּתְגַּבֵּר עוֹד אוּלַי תָּחוּל הַקְּלָלָה חַס וְשָׁלוֹם. וּכְמוֹ שֶׁבֶּאֱמֶת חָשְׁבוּ נְבוּכַדְנֶצַּר וְטִיטוּס וְכָל הָרְשָׁעִים הַמַּחֲרִיבִים, שֶׁמֵּאַחַר שֶׁרוֹאִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַחֲרִיב אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל כֵּן הֵם אוֹמְרִים לְכוּ וְנַכְחִידֵם מִגּוֹי וְלֹא יִזָּכֵר שֵׁם יִשְרָאֵל עוֹד. וְכֵן בַּפַּעַם הַשֵּׁנִי שֶׁהוֹסִיף בִּלְעָם לְבָרְכָם חָזַר וְהִתְחַזֵּק בְּרִשְׁעָתוֹ לְהוֹלִיכוֹ לְמָקוֹם אַחֵר אוּלַי תָּחוּל הַקְּלָלָה חַס וְשָׁלוֹם מִשָּׁם. מֵחֲמַת שֶׁרָאָה שֶׁגַּם הַבַּיִת הַשֵּׁנִי יִהְיֶה נֶחֱרַב וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וּבִפְרָט שֶׁשָּם אֶל הַמִּדְבָּר פָּנָיו אֶל חֵטְא הָעֵגֶל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְגַם בְּעֹצֶם רִשְׁעָתוֹ רָאָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג קֵץ הָאַחֲרוֹן כִּי הוּא נֶעְלָם מְאֹד מְאֹד כִּי לִבֵּיהּ לְפוּמֵיהּ לָא גָּלִי, עַל כֵּן סָבַר שֶׁעַתָּה בַּפַּעַם הַשְּׁלִישִׁית תָּחוּל הַקְּלָלָה חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעֹצֶם רַחֲמָיו מְאֹד כַּאֲשֶׁר עִקֵּם אֶת פִּיו עַד שֶׁהֻכְרַח לְבָרְכָם, פָּתַח תֵּכֶף בִּתְחִלַּת הַבְּרָכָה מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב מִשְׁכְּנֹתֶיךָ יִשְרָאֵל. שֶׁהוּא מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל שֶׁבְּכֹחַ הָאֹהָלִים הַקְּדוֹשִׁים וְהַמִּשְׁכָּנוֹת שֶׁל יַעֲקֹב וְיִשְרָאֵל שֶׁהֵם הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט, עַל יְדֵי זֶה לֹא יוּכַל לִבְלֹעַ אֶת יִשְרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עַל יְדֵי זֶה יִתְגַּבְּרוּ עָלָיו בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ כִּנְחָלִים נִטָּיוּ וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מַה נְּחָלִים מַעֲלִין אֶת הָאָדָם מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה אַף הַבָּתֵּי מִדְרָשׁוֹת מַעֲלִין מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ כְּגַנֹּת עֲלֵי נָהָר. זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּתְבָּאֵר לְעֵיל שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט, הוּא מַה שֶּׁשָּׁם מִתְקַבְּצִין כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְכָל הִתְעוֹרְרוּת טוֹב שֶׁל כָּל אֶחָד אֲפִלּוּ שֶׁל הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים. כִּי בְּתוֹךְ הַכְּלָל הַכֹּל מִצְטָרֵף יַחַד וְנֶחֱשָׁב אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי הֵן אֵל כַּבִּיר לֹא יִמְאָס עַד שֶׁנֶּחֱשָׁב לְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מְצַפֶּה לָזֶה מְאֹד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְתֵכֶף מִתְעוֹרֵר אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא לְסַיְּעָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי שָׁם בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ מִתְוַעֵד וּמִתְיַחֵד בְּיִחוּד שָׁלֵם וְנִפְלָא אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עִם אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

## עיקר בנין בית המקדש בתשרי ע"י בירור המחשבה

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות צא

וְזֶה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית, בֵּית רֵאשִׁית. רֵאשִׁית בְּחִינַת בֵּרוּר הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִיא חָכְמָה שֶׁבַּמֹּחַ שֶׁנִּקְרָא רֵאשִׁית בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה. שֶׁעִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁדּוֹמֶה לְבַיִת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הוּא בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמַּחֲשָׁבָה, לְהַגְבִּיר הַיֵּצֶר טוֹב עַל הַיֵּצֶר הָרָע, שֶׁהוּא לְהַגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַיְצָרִין, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִבְנֶה בֵּית הַקְּדֻשָּׁה בְּחִינַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי שֶׁמִּתְקַבְּצִים לְשָׁם בֵּרוּר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת מִתּוֹךְ הָרָעוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר הַבֵּרוּר כִּי כֻּלָּא בְּמַחֲשָׁבָה אִתְבָּרִירוּ. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁהֵבִיא שָׁם בְּהַתּוֹרָה לַשֶּׁמֶשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל, בְּרֵאשִׁית ב רֵאשִׁית שֶׁהֵם נִיסָן וְתִשְׁרֵי כִּי בְּנִיסָן וְתִשְׁרֵי נִבְנוּ הַבָּתִּים דִּקְדֻשָּׁה. כִּי בְּנִיסָן נִגְמַר וְנִתְחַנֵּךְ הַמִּשְׁכָּן. וּבְתִשְׁרֵי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. שֶׁהֵם עִקַּר הַבָּתִּים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁכְּלוּלִים מִבְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה, שֶׁעִקַּר בִּנְיָנָם וְקִיּוּמָם הוּא עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֵאשִׁית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי נִיסָן וְתִשְׁרֵי הֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל יְדֵי שֶׁמַּגְבִּיר הַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת עַל הָרָעוֹת בִּבְחִינַת יַעֲזֹב רָשָׁע דַּרְכּוֹ וְאִישׁ אָוֶן מַחְשְׁבוֹתָיו וְיָשׁוֹב אֶל ה' וִירַחֲמֵהוּ וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל וְעַל כֵּן אָז בְּנִיסָן וְתִשְׁרֵי עִקַּר תִּקּוּן הַקִּבּוּץ דִּקְדֻשָּׁה. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַכֹּל מִתְקַבְּצִין אֶל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, וְאָז תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל קִבּוּץ הַנִּדָּחִים לִירוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ' וְהַנִּדָּחִים וְכוּ' וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָׁלָיִם. וּכְמוֹ שֶׁמִּתְפַּלְּלִין אָז עַל זֶה תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ וְשָא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵינוּ וְכוּ'. וְנִיסָן הוּא רֹאשׁ לָרְגָלִים, כִּי כָּל הָרְגָלִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה בְּנִיסָן. וּבָרְגָלִים נִצְטַוִּינוּ לַעֲלוֹת אֶל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, נִמְצָא שֶׁגַּם אָז הוּא בְּחִינַת קִבּוּץ שֶׁמִּתְקַבְּצִים לַעֲלוֹת לָרֶגֶל אֶל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְעַל כֵּן הֵם בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בֵּית רֵאשִׁית כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁמַּגְבִּיר הַיֵּצֶר טוֹב עַל הַיֵּצֶר הָרָע. וְעִקַּר הַיְצָרִין הֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בַיִת שֶׁעִקַּר בִּנְיַן הַבַּיִת דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל יְדֵי חָכְמָה שֶׁבַּמֹּחַ שֶׁהִוא בֵּרוּר הַמַּחֲשָׁבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

## ראש השנה התחלת התשובה

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות צו

... וְהָעִקָּר שֶׁיְּקַבְּלוּ מַלְכוּתוֹ מֵעַצְמָם עַל יְדֵי בְּחִירָתָם, בִּבְחִינַת וּמַלְכוּתוֹ בְּרָצוֹן קִבְּלוּ עֲלֵיהֶם וְכוּ', כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. וְזֶה בְּחִינַת אֵין הָאִשָּׁה מִתְקַדֶּשֶׁת אֶלָּא מִדַּעְתָּהּ. וְעַל כֵּן הִרְבָּה הַמּוֹפְתִים בִּיצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי יָכוֹל הָיָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִשְׁלֹחַ בָּרָק אֶחָד וְכוּ'. וְאַף עַל פִּי כֵן הָיוּ רְשָׁעִים שֶׁמֵּתוּ בִּשְׁלֹשֶׁת יְמֵי אֲפֵלָה וְכוּ'. כִּי הָיָה לָהֶם בְּחִירָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה רָדַף פַּרְעֹה וְכוּ'. וְכֵן יִשְרָאֵל וַיַּמְרוּ עַל יָם בְּיַם סוּף וְכוּ'. וְעַל כֵּן עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת יִהְיֶה עַל יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיְּגַלֶּה מַלְכוּתוֹ שֶׁיְּקַבְּלוּ עֲלֵיהֶם מֵרָצוֹן עַל יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא וּבְגָלוּתָא קַדְמָאָה וְכוּ'. וּבְגָלוּתָא בַּתְרָאָה בְּקָנֶה דִּילָךְ וְכוּ'. וְאָז יִהְיֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת שֶׁיִּתְקַיֵּם וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד בְּחִינַת יִחוּדָא עִלָּאָה, וּשְׁמוֹ אֶחָד בְּחִינַת יִחוּדָא תַּתָּאָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁיִּתְקַיֵּם וְיִשְׁתַּחֲווּ לוֹ מְלָכִים כָּל גּוֹיִם יַעַבְדוּהוּ וְכוּ'. וְכָל יִשְרָאֵל יִהְיוּ מְלָכִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיוּ מְלָכִים אֹמְנַיִךְ וְכוּ' אַפַּיִם אֶרֶץ יִשְׁתַּחֲווּ לָךְ וַעֲפַר רַגְלַיִךְ יְלַחֵכוּ וְכוּ'. כִּי יִתְקַיֵּם 'יִשְרָאֵל מַמְשְׁלוֹתָיו' שֶׁיִּהְיוּ מְחַיִּין מֵתִים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עוֹד יֵשְׁבוּ וְכוּ'. אֲבָל אֵין מְקַבְּלִין גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. כִּי כָּל זֶה בְּחִינַת תְּכֵלֶת דְּאָכְלֵי כֻּלָּא וְכוּ'. כִּי עַתָּה שֶׁכְּבָר הָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְכוּ' וְכֵן גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים וְכוּ', אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה וְעַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהִמְשִׁיכוּ קִיּוּם הַתּוֹרָה וְכוּ'. וְעַל יְדֵי שֶׁהִתְקָרְבוּ לָהֶם בִּמְרִירוּת הַגָּלוּת בְּבִזָּיוֹן כָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב נִבְזֶה וַחֲדַל אִישִׁים וְכוּ' וְלֹא חֲשַׁבְנוּהוּ וְכוּ' וְאֶת דּוֹרוֹ מִי יְשוֹחֵחַ וְכוּ' כַּאֲשֶׁר רוֹאִין בְּחוּשׁ עַתָּה. וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ', שֶׁהֵם הַדְּבֵקִים בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכִי אֶפְשָׁר לִדָּבֵק בּוֹ וַהֲלֹא אֵשׁ אֹכְלָה הוּא, אֶלָּא הִדָּבֵק בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הָעִקָּר הַמִּלְחָמָה וְהַנִּסָּיוֹן שֶׁל הָאָדָם וּגְדוֹלָה מִכָּל מִינֵי מִלְחָמוֹת שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה הוּא בְּעִנְיַן הִתְקָרְבוּת לְהַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּימֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁעִקַּר הַקִּלְקוּלִים וְהַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁל יִשְרָאֵל הָיוּ עַל יְדֵי דָּתָן וַאֲבִירָם. וְכֵן בִּימֵי דָּוִד וְכוּ', וְכֵן סָמוּךְ לְדוֹרוֹתֵינוּ בִּימֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְכוּ'. וּבִפְרָט בְּיָמֵינוּ כִּי כָּל הִתְקָרְבוּת הָרְחוֹקִים וְכוּ'. וְהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה אֲפִלּוּ תְּשׁוּבָה שֶׁעִקָּרָהּ בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת שֶׁנַּעֲשֶה עַל יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק וְכוּ'. וְכָל זֶה בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי תְּשׁוּבָה שֶׁקָּדְמָה לָעוֹלָם שֶׁעוֹלֶה עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הַדִּלּוּג הַמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת קְדֻשַּׁת כֶּתֶר בְּעֵת שֶׁאוֹמְרִים אַיֵּה' וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת כַּד אִיהִי סְלִיקַת שַׁאֲלִין אַיֵּה וְכוּ', מֵחֲמַת שֶׁמְּדַלֶּגֶת וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת. וְכֵן בְּיוֹם טוֹב שֶׁמִּתְפַּלְּלִין מוּסָף. כִּי גַּם הֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוֹת, מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת עַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת. מָחֳרַת הַשַּׁבָּת בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת יוֹם אֶתְמוֹל בְּחִינַת מִנְחָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שְׁמִטָּה וְיוֹבֵל שֶׁהֵם בֵּיתָא תַּתָּאָה וּבֵיתָא עִלָּאָה. שֶׁמִּתְּחִלָּה הִיא שְׁמִטָּה. וְאָז דַּיְקָא זוֹכִין לַיּוֹבֵל. כִּי לֹא אָבוֹא בְּעִיר וְכוּ'. וְאָז הַכֹּל הֶפְקֵר. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁקּוֹרִין שַׁבָּת בִּשְׁעַת חֲתֻנָּה וְכוּ'. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת הַיּוֹבֵל הוּא בְּיוֹם כִּפּוּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים תַּעֲבִירוּ שׁוֹפָר. שֶׁמִּשָּׁם בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה. שֶׁאָז צְרִיכִין בְּיוֹתֵר הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁשְּׁמִטָּה וְיוֹבֵל הֵם בְּרָזָא דְּה'. הַיְנוּ בְּחִינַת ה' הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁהִיא בְּחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה. וְעַיֵּן שָׁם בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּעִנְיַן לֵאָה וְרָחֵל וְכוּ':

## מילוי פגימת הלבנה בראש השנה

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות יג

וְעַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁמִּסְתַּלְּקִין הַצַּדִּיקִים מִן הָעוֹלָם בְּיוֹתֵר, חַס וְשָׁלוֹם, צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה יוֹתֵר, כִּי כָּל צַדִּיק אֲמִתִּי וְתַלְמִידוֹ הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ, כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ. כִּי הַצַּדִּיק הָרַבִּי הָאֲמִתִּי הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא רַבָּן שֶׁל יִשְֹרָאֵל וְהַתַּלְמִיד הוּא בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ. וְזֶה בְּחִינַת פְּנֵי חַמָּה וּפְנֵי לְבָנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה וּפְנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה. וְעַל כֵּן אַחַר הִסְתַּלְּקוּת שֶׁל הַצַּדִּיק הָרַבִּי הָאֲמִתִּי צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ יוֹתֵר, כִּי אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה, אֲזַי סִהֲרָא שַׁלְטָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה. וְהַלְּבָנָה מִתְמַעֶטֶת וּמִתְמַלֵּאת בְּכָל עֵת וְהַכֹּל כְּפִי עֲבוֹדַת בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל עֲבוֹדָתֵנוּ הוּא לְמַלֹּאת פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְכוּ' וְעִקַּר מִלּוּי וְתִקּוּן הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ הוּא עַל יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשֹ הַנַּ"ל אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּבִקְשׁוּ אֶת ה' אֱלֹקֵיהֶם וְאֶת דָּוִד מַלְכָּם שֶׁאוֹמְרִים בְּעֵת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁים בְּסוֹף בִּרְכַּת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה, וִיהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ לְמַלֹּאת פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְכוּ' וִיקֻיַּם וּבִקְשׁוּ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. עַל כֵּן אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק, שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת שְׁלִיטַת הַלְּבָנָה, צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ יוֹתֵר הֵיכָן נִמְצָא קְדֻשַּׁת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הָרַבִּי הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּנֵי חַמָּה, כִּי הֲלֹא גַּם בְּחַיֵּי הַצַּדִּיק הָיוּ צְרִיכִין לְבַקְּשׁוֹ מְאֹד, אַף עַל פִּי שֶׁבְּהַחַמָּה אֵין בָּהּ שׁוּם מִעוּט, אַף עַל פִּי כֵן לִפְעָמִים הִיא מִתְכַּסֵּית עַל יְדֵי עֲנָנִים הַמַּחֲשִׁיכִין אוֹר הַחַמָּה, הַיְנוּ שֶׁלִּפְעָמִים נִתְכַּסֶּה וְנֶעְלָם אוֹר הַצַּדִּיק הָרַבִּי הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה עַל יְדֵי בְּחִינַת הָעֲנָנִין דִּמְכַסְיָן עַל עֵינִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת קְלִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין כָּל מִינֵי הִתְנַגְּדוּת וְהַסְתָּרוֹת שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין יוֹדְעִין מִמֶּנּוּ. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה לָבוֹא אֶצְלוֹ צָרִיךְ יְגִיעוֹת לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ מַה שֶּׁצָּרִיךְ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. אֲבָל בְּוַדַּאי אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ אוֹר קְדֻשַּׁת הַשְׁאָרָתוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר מֵאַחַר שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת שְׁלִיטַת הַלְּבָנָה שֶׁמִּתְמַעֶטֶת וּמִתְמַלֵּאת וְהַכֹּל כְּפִי תִּקּוּן אוֹ קִלְקוּל, חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי מַעֲשֵֹי בְּנֵי אָדָם כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְעַל כֵּן אָז צְרִיכִין בַּקָּשָׁה וְחִפּוּשֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר אַחַר אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד שֶׁיּוֹצִיא בְּחִינַת הַלְּבָנָה מִכִּסּוּיָהּ וּפְגִימָתָהּ וְהַעְלָמָתָהּ. וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל פָּסוּק "תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶא לְיוֹם חַגֵּנוּ". סִהֲרָא כַּד אִתְכַּסְיָא עַל יְדֵי חוֹבִין, כְּדֵין אָמְרָה, אַל תִּרְאוּנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּעֵת דְּאִתְכַּסְיָא סִהֲרָא שֶׁמְּתַקְּנִים בְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה עַל יְדֵי הַתְּקִיעוֹת בְּחִינַת תִּקְעוּ וְכוּ' בַּכֶּסֶא וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּגְּמָרָא: אֵיזֶהוּ חַג שֶׁהַחֹדֶשׁ שֶׁהוּא הַלְּבָנָה מִתְכַּסָּה בּוֹ? הֱוֵי אוֹמֵר זֶה רֹאשׁ הַשָּׁנָה. עַל כֵּן תִּקּוּן זֶה הַנַּ"ל נַעֲשֶֹה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּיוֹתֵר, אֲבָל צְרִיכִים לְחַפֵּשֹ בְּכָל הַשָּׁנָה עַד שֶׁיִּזְכֶּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי כָּזֶה שֶׁקִּבֵּל הֶאָרַת בְּחִינַת הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל רַבּוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לִשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת גַּם כֵּן, כִּי שָׁבוּעוֹת וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הֵם בְּחִינָה אַחַת כְּמוֹ שֶׁמַּזְכִּירִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּבִרְכַּת שׁוֹפָרוֹת הַשּׁוֹפָר שֶׁל קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִין, "אַתָּה נִגְלֵיתָ וְכוּ'" הַיְנוּ כַּנַּ"ל:

## בבית המקדש נגנזות הנקודות הטובות

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות יא-יב

יא) וְזֶה בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהֵקִים מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמָּקוֹם הַקָּדוֹשׁ הַמְסֻגָּל לָזֶה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְאַוָּה מֹשֶׁה כָּל כָּךְ לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. וְאִם לֹא הָיוּ מְקַלְקְלִים בְּחֵטְא הָעֵגֶל וּמְרַגְּלִים הָיוּ מוּכָנִים לִכְנֹס לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְלִבְנוֹת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ תֵּכֶף כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֲבָל מֵחֲמַת רִבּוּי קִלְקוּלָם נִתְעַכְּבוּ. אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ חָמַל עֲלֵיהֶם וְצִוָּה לָהֶם לִבְנוֹת הַמִּשְׁכָּן בַּמִּדְבָּר שֶׁנִּבְנָה בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת שֶׁיּוּכְלוּ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ גַּם בַּמִּדְבָּר, לְהַכְנִיעַ שָׁם בְּחִינַת נָחָשׁ שָרָף וְעַקְרָב וְצִמָּאוֹן וְכוּ'. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהִיא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא, שֶׁעַל יְדֵי בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן וְכֵלָיו נִמְשַׁךְ תִּקּוּן כָּזֶה שֶׁכָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֵלֶק בְּבִנְיַן הַמִּשְׁכָּן עַל יְדֵי נִדְבַת לִבּוֹ הַטּוֹב שֶׁמְּסַיֵּעַ בְּבִנְיָנוֹ בְּגוּפוֹ וּבְמָמוֹנוֹ וּבִרְצוֹנוֹ וּתְשׁוּקָתוֹ הַטּוֹב, עַל יְדֵי זֶה כָּל דְּבַר מִצְוָה וּקְדֻשָּׁה וְכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהוּא חוֹטֵף מִתּוֹךְ כָּל הַבִּלְבּוּלִים וְהַמְּנִיעוֹת מִתּוֹךְ תֹּקֶף תַּבְעֵרַת הָאֵשׁ שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם וְכוּ', הַכֹּל יָכוֹל לְהַכְנִיס לְתוֹךְ מָקוֹם הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה שֶׁהוּא הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֹהֶל מוֹעֵד, שֶׁלְּשָׁם מִתְאַסְּפִין כָּל יִשְרָאֵל וּלְשָׁם מִתְכַּנְּסִין כָּל נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל קְדֻשּׁוֹת יִשְרָאֵל שֶׁחוֹטֵף כָּל אֶחָד בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ כֹּחַ לְכָל אֶחָד לִשָּׁאֵר עַל עָמְדּוֹ בִּקְדֻשַּׁת יִשְרָאֵל וּלְהִתְחַזֵּק בְּכָל פַּעַם לָשׁוּב מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ', וּלְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת שֶׁכָּל זֶה הִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְאָז אֲפִלּוּ אִם נַעֲשֶה עִמּוֹ כְּמוֹ שֶׁנַּעֲשֶה שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עָלָיו בְּכָל פַּעַם כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִין, אַף עַל פִּי כֵן מַה שֶּׁחָטַף טוֹב מִקֹּדֶם כְּבָר הוּא נִכְנַס וְנִגְנַז בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ וְנוֹרָא מְאֹד בְּהַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, וְנִצְטָרֵף וְנִכְלַל זֶה הַטּוֹב עִם כָּל הַנְּקֻדּוֹת שֶׁל כָּל יִשְרָאֵל שֶׁמִּתְכַּנְּסִין לְשָׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין כֹּחַ לְשׁוּם סִטְרָא אָחֳרָא לְקַלְקֵל אֶת הַתִּקּוּן הַזֶּה שֶׁכְּבָר נַעֲשָה עַל יְדֵי נְקֻדּוֹתָיו הַטּוֹבִים שֶׁנִּכְלְלוּ בְּתוֹךְ קְדֻשַּׁת כְּלַל יִשְרָאֵל בְּתוֹךְ הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא אוֹצַר בֵּית ה' שֶׁשָּׁם אֵין שׁוֹלְטִין יְדֵי זָרִים. וְהַכֹּל עוֹלֶה לַה' לְמָקוֹם שֶׁעוֹלֶה, עַד שֶׁבְּכֹחַ זֶה יָכוֹל לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם כָּל יְמֵי חַיָּיו עַד שֶׁיָּשׁוּב אֶל ה'. בִּבְחִינַת ה' מָעוֹן אַתָּה הָיִיתָ לָנוּ בְּדוֹר וָדוֹר וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, עַל יְדֵי זֶה תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא, עַד דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ, שֶׁכָּל אֶחָד יָכוֹל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בְּדִכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת:

יב) וַאֲפִלּוּ עַתָּה בְּגָלוּתֵנוּ הָאָרֹךְ הַמַּר, כָּל חִיּוּתֵנוּ וְקִיּוּמֵנוּ הוּא עַל יְדֵי בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי זֶה עִקַּר סוֹד בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ רָאָה עֹצֶם הִתְגַּבְּרוּת הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁאַחַר מַתַּן תּוֹרָה בְּהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת כָּזֶה קִלְקְלוּ כָּל כָּךְ. עַל כֵּן עָשָה תִּקּוּן לְדוֹרוֹת עַל יְדֵי בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן בַּמִּדְבָּר שֶׁבָּזֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיֵּחָרֵב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שְׁתֵּי פְּעָמִים, אַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֲפִלּוּ בְּחוּץ לָאָרֶץ בְּאַרְצוֹת צָפוֹן בִּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ מְאֹד, גַּם שָׁם נוּכַל לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁמִּתְכַּנְּסִין שָׁם וְעוֹסְקִין בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְכוּ'. כִּי כָּל הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁלָּנוּ בְּחוּץ לָאָרֶץ הֵם בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן שֶׁבַּמִּדְבָּר. וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא מִשְׁכָּן לְשׁוֹן הַמְשָׁכָה, בְּחִינַת מָשְׁכֵנִי וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן שֶׁנִּבְנָה בַּמִּדְבָּר וְאָנוּ קוֹרִין אֵלּוּ הַפָּרָשִׁיּוֹת בַּתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ גַּם בַּגָּלוּת הַזֶּה בְּחוּץ לָאָרֶץ כְּמוֹ שֶׁהִמְשִׁיךְ מֹשֶׁה קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי הַמִּשְׁכָּן שֶׁבַּמִּדְבָּר. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר הַכֹּחַ לָזֶה הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁצְּרִיכִין לָבוֹא אֲלֵיהֶם וּלְהִתְקַשֵּׁר לְהַקִּבּוּץ שֶׁלָּהֶם בְּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁנִּבְנוּ עַל שְׁמָם. כִּי הֵם בְּגֹדֶל כֹּחָם עוֹסְקִים תָּמִיד גַּם בְּדוֹרוֹת אֵלּוּ בִּבְחִינַת בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה וְכוּ' (בְּסִימָן רפב), שֶׁכָּל צַדִּיק אֲמִתִּי בּוֹנֶה בְּחִינַת מִשְׁכָּן וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְשָׁם יָכוֹל כָּל אֶחָד לִגְנֹז כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁלּוֹ לְהַכְנִיסָהּ לְתוֹךְ הַשֻּׁתָּפוּת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל כְּלַל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה לֹא יוּכְלוּ לְחָטְפָהּ וּלְקַלְקְלָהּ שׁוּם מְחַבֵּל וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת מִי זֶה עָרַב אֶת לִבּוֹ לָגֶשֶׁת אֵלָי וְכוּ' דְּהַיְנוּ בְּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם ה' יִתְבָּרַךְ:

...

## עיקר הבחירה על ידי גילוי והעלמה

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות כב

... וְהִנֵּה מְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל מֵעִנְיַן הַצִּמְצוּמִים הַנִּפְלָאִים שֶׁהָיוּ מִקֹּדֶם, שֶׁנִּקְרָאִים עוֹלַם הַמַּלְבּוּשׁ וְכוּ' מַה שֶּׁלֹּא מְבֹאָר כְּלָל בְּסֵפֶר הָעֵץ חַיִּים רַק בִּשְׁאָר סִפְרֵי הָאַחֲרוֹנִים מְבִיאִים הַרְבֵּה בָּזֶה בְּשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל. וְשָׁם מְבֹאָר כַּמָּה בְּחִינוֹת צִמְצוּמִים בְּרָצוֹא וָשׁוֹב בִּבְחִינַת מָטִי וְלָא מָטִי וְכוּ' שֶׁהָיָה קֹדֶם וְכוּ'. וְהַכֹּל כָּלוּל בְּמַה שֶּׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה מֵישְׁרָא סִימָן ל, וְזֶה לְשׁוֹנוֹ הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל יְדֵי כַּמָּה צִמְצוּמִים מֵעִלָּה לְעָלוּל מִשֵּכֶל עֶלְיוֹן לְשֵכֶל תַּחְתּוֹן וְכוּ', וּצְרִיכִין לָזֶה רַבִּי גָּדוֹל וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וּכְלַל הַדְּבָרִים הַמְבֹאָרִים לְעִנְיַן הַצִּמְצוּמִים שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא שֶׁבִּתְחִלָּה צִמְצֵם הָאוֹר, וְאַחַר כָּךְ הִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ אֵיזֶה בְּחִינַת אוֹר וְאַחַר כָּךְ חָזַר הָאוֹר לִמְקוֹמוֹ וְהִשְׁאִיר רַק אֵיזֶה רְשִׁימוּ, כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר עֲדַיִן לִסְבֹּל זֶה הָאוֹר. וְאַחַר כָּךְ חָזַר וְהִמְשִׁיךְ עוֹד הַפַּעַם אֵיזֶה בְּחִינַת אוֹר בְּצִמְצוּם חָדָשׁ נִפְלָא וְחָזַר וְהֶעְלִימוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה רִבּוּי אוֹר. וְחָזַר וְהִמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּדֶרֶךְ נִפְלָא וְכוּ' וְכֵן כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת סוֹד הַטְּהִירוּ עִלָּאָה וּטְהִירוּ סְתָם וְכוּ'. וְעוֹלַם הַמַּלְבּוּשׁ שֶׁקִּפֵּל הָאוֹר וְכוּ' עַד שֶׁנַּעֲשָה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ הִמְשִׁיךְ אוֹר הַמְלָכִים וְלֹא יָכְלוּ לְקַבֵּל הָאוֹר וְנִשְׁבְּרוּ וּמֵתוּ וְכוּ' עַד שֶׁהִתְחִיל עוֹלַם הַתִּקּוּן וְכוּ', וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל הָאָדָם. כִּי כָּל הַשְּׁבִירָה וְהַמִּיתָה הָיוּ מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא הָיְתָה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי אָדָם אַיִן וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁבָּא הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁנִּבְרָא בְּצֶלֶם אֱלֹקִים, בּוֹ תְּלוּיִים תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת. וְעַל כֵּן נַעֲשִים אֵצֶל הָאָדָם כָּל הַבְּחִינוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְעֵיל שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּדֶרֶךְ כְּלָל בְּהַתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל שֶׁאוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְרְאֵלִי הוּא בְּחִינַת אֵין סוֹף וְכוּ', וּצְרִיכִין לְצַמְצֵם וְכוּ'. וְאֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים בְּעַצְמָן שֶׁצִּמְצֵם עַצְמוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים שׁוֹנִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כֻּלָּם בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעַבְרוּ עַל הָאָדָם. כִּי כֻּלָּם לֹא הָיָה כִּי אִם בִּשְׁבִיל הָאָדָם שֶׁהוּא יְתַקֵּן הַכֹּל עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא דַּיְקָא. כִּי כְּלַל הַצִּמְצוּמִים הֵם מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מַרְאֶה וּמֵאִיר פָּנָיו קְצָת, וְאַחַר כָּךְ מַסְתִּיר אוֹתוֹ וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים בְּכַמָּה בְּחִינוֹת שׁוֹנוֹת [וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּשִּיחָה שֶׁל פּוּרִים עַל פָּסוּק וְאִם מִפְּאַת פָּנָיו יִמָּרֵט רֹאשׁוֹ וְכוּ']. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אָכֵן אַתָּה אֵל מִסְתַּתֵּר. וּכְתִיב כִּי רֶגַע בְּאַפּוֹ חַיִּים בִּרְצוֹנוֹ וְכוּ', ה' בִּרְצוֹנְךָ הֶעֱמַדְתָּ לְהַרְרִי עֹז הִסְתַּרְתָּ פָנֶיךָ הָיִיתִי נִבְהָל. וּכְתִיב קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק וְכוּ' זֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ, וְדוֹדִי חָמַק עָבָר בְּחִינַת הַסְתָּרַת אֱלֹקוּתוֹ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כַּיּוֹם הַזֶּה שֶׁהוּא מַאֲפִיל וּמֵאִיר כָּךְ עָתִיד לְהַאֲפִיל וּלְהָאִיר לָכֶם וְכוּ'. וְכָל זֶה נַעֲשֶה בְּכָל דּוֹר בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן הַכֹּל בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה. כִּי עַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַבְּחִירָה עַל יְדֵי הַהִתְגַּלּוּת וְהַהַעְלָמָה. וּבִשְׁבִיל זֶה מִי שֶׁרוֹצֶה לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי ה' צָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה בָּקִי בְּרָצוֹא וּבָקִי בְּשׁוֹב בָּקִי בְּעָיֵל בָּקִי בְּנָפִיק וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ'). כִּי כָּל הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל הוּא בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כַּמּוּבָן. וְכָל הַמַּלְאָכִים וּשְרָפִים וְכוּ' כָּל הַשָּגָתָם אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ הוּא בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְחֶזְקֵאל א) וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, אֲבָל עִקָּר הוּא הָאָדָם שֶׁהוּא חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל וְנִבְרָא שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עֲלֵיהֶם. כִּי הָרָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁל הָעֶלְיוֹנִים הוּא בְּלִי כֹּחַ הַבְּחִירָה, עַל כֵּן אֵין יְכוֹלִים לְתַקֵּן הַמִּשְׁקָל לְעָבְדוֹ בְּהַדְרָגָה וְכוּ', עַל כֵּן הֵם רוֹעֲשִׁים וּבוֹעֲרִים וּמִתְנַשְּאִים וְכוּ'. אֲבָל הָאָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִירָה כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהֵיטִיב מַעֲשָיו שֶׁהֵם גְּדוֹלֵי מֻבְחֲרֵי הַצַּדִּיקִים, הוּא מְתַקֵּן הַצִּמְצוּם הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁיָּאִיר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה בִּבְחִינַת תִּקּוּן. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהוּא עַל יְדֵי הָאָדָם הַתַּחְתּוֹן שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם דַּיְקָא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

וְזֶה נַעֲשֶה בְּכָל יוֹם וָיוֹם כָּל יְמֵי עוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חִדּוּשׁ מַעֲשֵה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מַאֲפִיל וּמֵאִיר יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ וְכוּ' בְּחָכְמָה פּוֹתֵחַ שְׁעָרִים וּבִתְבוּנָה מְשַׁנֶּה עִתִּים וְכוּ' וְגוֹלֵל אוֹר מִפְּנֵי חֹשֶׁךְ וְחֹשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר וּמַעֲבִיר יוֹם וּמֵבִיא לָיְלָה וְכוּ', הַכֹּל בִּשְׁבִיל טוֹבַת יִשְרָאֵל לְהוֹדִיעַ אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ לְכֻלָּם. וְעַל כֵּן אוֹמְרִים כָּל זֶה קֹדֶם קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִוא הִתְגַּלּוּת יִחוּדוֹ וּמַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי עִקַּר הַשִּׁנּוּיִים הָאֵלּוּ שֶׁגּוֹלֵל אוֹר מִפְּנֵי חֹשֶׁךְ וְחֹשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר וְכוּ', הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִסּוֹד הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁל תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁגִּלָּה הָאוֹר וְהֶעְלִימוֹ וְחָזַר וְגִלָּה אוֹתוֹ בְּדֶרֶךְ חָדָשׁ נִפְלָא יוֹתֵר וְחָזַר וְהֶעְלִימוֹ וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים, וְהַכֹּל בִּדְרָכִים נִפְלָאִים חֲדָשִׁים כַּמּוּבָן בַּכְּתָבִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. וְכָל זֶה הָיָה בִּשְׁבִיל שֶׁיִּהְיֶה נִבְרָא הָעוֹלָם וְיִתְקַיֵּם עַתָּה שֶׁעִקָּרוֹ הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה. וְעַל כֵּן נַעֲשִין עַתָּה כָּל בְּחִינוֹת הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. אֲבָל עַתָּה הַכֹּל תָּלוּי בְּהָאָדָם שֶׁאֵלָיו נִמְסַר הַכֹּל, בִּבְחִינַת וְהָאָרֶץ נָתַן לִבְנֵי אָדָם, שֶׁמָּסַר לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ אֱלֹקוּתוֹ וְהִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ עַל יְדֵי צִמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל כְּפִי בְּחִירָתוֹ. כִּי נָתַן בּוֹ כֹּחַ אֱלֹקִי בְּלִבּוֹ שֶׁעַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לִבְעֹר עַד אֵין סוֹף, אֲבָל צִוָּה עָלָיו שֶׁיְּצַמְצֵם הָאוֹר שֶׁלֹּא יַעֲבֹר עַל פֶּן יֶהֶרְסוּ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁמְּצַמְצֵם הָאוֹר וּמֵהַצִּמְצוּם יֵשׁ אֲחִיזַת הַדִּינִים שֶׁמֵּהֶם כָּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהוּא מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁמְּצַמְצֵם הָאוֹר וְכוּ' צָרִיךְ לִזָּהֵר לְהִתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וּלְהַמְשִׁיךְ רַק מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וְכוּ', עַד שֶׁיַּעֲבֹד ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת בְּרִיאַת וְקִיּוּם הָעוֹלָמוֹת וְכוּ', וְעַל יְדֵי זֶה יְגַלֶּה מַלְכוּתוֹ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּה הָעִקָּר. וְאָז עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהוּא עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה כְּשֶׁזּוֹכֶה לִכְנֹס וְלָצֵאת בְּשָׁלוֹם. וְאָז יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לַחֲזֹר וְלַעֲסֹק בְּתִקּוּנִים אֵלּוּ בְּמַדְרֵגָה הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר וְכוּ' וְכֵן מִיּוֹם לְיוֹם וּמִדַּרְגָא לְדַרְגָּא. וְזֶה בְּחִינַת כְּלַל חִדּוּשׁ מַעֲשֵה בְּרֵאשִׁית שֶׁנַּעֲשֶה בְּכָל יוֹם שֶׁעִקָּרוֹ עַל יְדֵי הָאָדָם שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא וּמִתְקַיֵּם הַכֹּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

## עיקר התיקון על ידי צדיקים שוכני עפר

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות כג

וְכָל זֶה נַעֲשֶה אֵצֶל הַצַּדִּיקִים בְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא. וּבְיוֹתֵר צְרִיכִין תִּקּוּנִים אֵלּוּ לְאוֹתָן שֶׁכְּבָר עָבְרוּ עַל מִצְווֹת הַתּוֹרָה וּצְרִיכִין לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁהָעֲבֵרָה הִיא בְּחִינַת חֻרְבַּן הָעוֹלָמוֹת וְקִלְקוּל הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל. אַךְ כָּל קִיּוּם הָעוֹלָם הוּא עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ בְּכָל פַּעַם וּמַמְשִׁיכִין תִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בִּדְרָכִים נִפְלָאִים, בְּאֹפֶן שֶׁיַּמְשִׁיכוּ הֶאָרַת הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּלֵב כָּל אֶחָד לְעוֹרְרוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ, וּמְאִירִין בָּהֶם עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת וְהִתְחַזְּקוּת נִפְלָא בְּכָל פַּעַם בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכּוּ לָשׁוּב בְּכָל פַּעַם מִכָּל מָקוֹם שֶׁהֵם. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כִּי בְּלֹא זֶה אִי אֶפְשָׁר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הָעֲלִיּוֹת וְהַיְרִידוֹת אֲלָפִים וּרְבָבוֹת שֶׁעוֹבְרִין עַל כָּל אָדָם, וַאֲפִלּוּ עַל הָרְחוֹקִים מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ, יֵשׁ לָהֶם בְּחִינַת עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת, כִּי גַּם אֶצְלָם אֵין יוֹם דּוֹמֶה לַחֲבֵרוֹ. וַאֲפִלּוּ בְּיוֹם אֶחָד יֵשׁ לְכָל אֶחָד כַּמָּה שִׁנּוּיִים לְאֵין מִסְפָּר. וּבִפְרָט אֵלּוּ הַמִּתְעוֹרְרִין לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, וְהֵם חֲלוּשֵׁי כֹּחַ וְכוּ' שֶׁעֲלֵיהֶם מִתְגַּבֵּר וְחוֹתֵר הַיֵּצֶר הָרָע יוֹתֵר וְרוֹצֶה לְהַפִּילָם חַס וְשָׁלוֹם, וְהֵם מִתְיַגְּעִים לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו וְיֵשׁ לָהֶם שִׁנּוּיִים בְּחִינַת עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת בְּלִי שִׁעוּר בְּחִינַת יַעֲלוּ שָׁמַיִם יֵרְדוּ תְהוֹמוֹת וְכוּ'. וְעַל כָּל זֶה צְרִיכִין הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל וְעָצוּם מְאֹד, בִּפְרָט בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ וּבַדּוֹרוֹת הַבָּאִים שֶׁהֵם סְמוּכִין לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. כִּי כָּל מַה שֶּׁסְּמוּכִין יוֹתֵר אֶל הַקֵּץ הַבַּעַל דָּבָר הוּא מִתְפַּשֵּׁט וּמִתְגָּרֶה יוֹתֵר (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר), וְעַל מִי לָנוּ לְהִשָּׁעֵן כִּי אִם עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם. וְהָעִקָּר בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁכְּבָר עָמְדוּ בַּמִּלְחָמָה שֶׁל זֶה הָעוֹלָם כָּרָאוּי בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, וְהֵם מוֹדִיעִים לָנוּ שֶׁאֵין שׁוּם הִתְעוֹרְרוּת לַה' יִתְבָּרַךְ נֶאֱבָד אֲפִלּוּ מִשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו. אַדְּרַבָּא עַל יְדֵי זֶה נַעֲשִין תִּקּוּנִים נִפְלָאִים עַל פִּי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי הֲלֹא סוֹף כָּל סוֹף הַכֹּל יִתְתַּקְּנוּ וְכוּ'. אַךְ עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי מִי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֵיזֶה חֵלֶק בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁבָּזֶה תָּלוּי תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְכָל דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה מִסְתַּכְּלִין וּמְצַפִּין עַל הַתִּקּוּן הַנַּעֲשֶה עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהוּא עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה אֲפִלּוּ עַל יְדֵי הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, אַדְּרַבָּא עַל יָדוֹ דַּיְקָא נַעֲשִין תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד עַל יְדֵי כָּל הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְעוֹרְרוּת כָּל שֶׁהִיא שֶׁמִּתְעוֹרֵר בְּאֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה בְּאֵיזוֹ יוֹם וּבְאֵיזוֹ שָׁעָה בְּאֵיזוֹ רֶגַע וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָעוֹסְקִים בְּתִקּוּנִים אֵלּוּ, וְהָעִקָּר בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר כַּנִּזְכָּר לְעֵיל וּכְדִלְקַמָּן. כִּי כָּל מִינֵי עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת וְהִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת וְהַעְלָמָתוֹ וְכוּ' שֶׁעוֹבְרִין עַל כָּל אָדָם בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ עַל הַגְּרוּעִים וְהָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת סוֹד הַצִּמְצוּמִים הַנִּפְלָאִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל שֶׁגִּלָּה אוֹרוֹ וְהֶעְלִימוֹ וְכוּ'. וְכֵן כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם סוֹד הַשְּׁבִירָה וְהַתִּקּוּן, שֶׁמִּשָּׁם סוֹד הַבְּחִירָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה. אֲבָל בְּנֵי אָדָם לֹא דַּי שֶׁאֵינָם מְתַקְּנִים אַף גַּם הֵם מְקַלְקְלִים הַרְבֵּה בְּכָל דּוֹר הַמָּקוֹם יְרַחֵם לְהַבָּא. עַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי יְסוֹדֵי עוֹלָם שֶׁעָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן וְלֹא קִלְקְלוּ וְתִקְּנוּ הַרְבֵּה, וְהֵם עוֹסְקִים לְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. אֲבָל אַחַר כָּל יְגִיעָתָם הָעֲצוּמָה שֶׁהֵם סוֹבְלִין כָּל מִינֵי יִסּוּרִים וְצַעַר בִּשְׁבִילֵנוּ אַף עַל פִּי כֵן אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת מֵאִתָּנוּ. עַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁחוֹטְפִים אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת טוֹב אֲפִלּוּ מֵהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, הוּא יָקָר מְאֹד אֶצְלָם. וְהֵם מְלַקְּטִים כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל מִינֵי הִתְעוֹרְרוּת כָּל שֶׁהִיא וּבוֹנִים מֵהֶם תִּקּוּנִים נִפְלָאִים. אַךְ הָעִקָּר שֶׁלֹּא יִהְיוּ חוֹלְקִים וְלָצִים עַל הָעוֹסְקִים בְּתִקּוּנָם, וְיִתְחַזְּקוּ לְקַיֵּם דִּבְרֵיהֶם לְהִתְעוֹרֵר בְּכָל עֵת מֵחָדָשׁ בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכְלוּ כָּל זְמַן שֶׁהַנְּשָׁמָה בְּקִרְבָּם, וִיקַיְּמוּ עֵינַי תָּמִיד אֶל ה' וְכוּ' עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִשָּׁמַיִם. וְאָז יִזְכּוּ סוֹף כָּל סוֹף לְאַחֲרִית טוֹב וְנִפְלָא וְיִהְיֶה לָהֶם חֵלֶק גָּדוֹל בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁעַל יְדֵי זֶה תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: ...

## מחמת שהיה אור ונסתלק, אפשר להמשיכו בתוספת

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות כג

... כִּי בְּחִינַת בֵּין הָעַרְבַּיִם שֶׁאָז זְמַן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, שֶׁהִיא בֵּין יוֹם לְיוֹם שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּין דַּרְגָּא לְדַרְגָּא בֵּין הַשָּגַת אֱלֹקוּת שֶׁבְּיוֹם זֶה לְהַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ שֶׁבְּיוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו, שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה יְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה שֶׁבֵּין דַּרְגָּא לְדַרְגָּא. שֶׁאֵצֶל הַצַּדִּיקִים הַיְרִידָה הִיא אֵיזֶה הִסְתַּלְּקוּת דַּעְתָּם הַקָּדוֹשׁ וְכוּ' שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲרִיבַת וְחֶשְׁכַת יוֹם זֶה שֶׁהִיא חֶשְׁכַת אוֹר הַשֵּכֶל וְכוּ'. אֲבָל אֵצֶל רֹב הָעוֹלָם יֵשׁ יְרִידוֹת מַמָּשׁ עַל יְדֵי הַפְּגָמִים וְהָעֲבֵרוֹת שֶׁלָּהֶם רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְהַצַּדִּיקִים עוֹסְקִים בְּכַמָּה תִּקּוּנִים לְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת בֵּין הָעַרְבַּיִם שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. כִּי הָעֲבֵרָה וְהַקִּלְקוּל חַס וְשָׁלוֹם הִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר. אֲבָל מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה קְצָת אוֹר, כִּי גַּם פּוֹשְׁעֵי יִשְרָאֵל מְלֵאִים מִצְווֹת כָּרִמּוֹן. וּבְוַדַּאי כְּבָר עָשָה כַּמָּה מִצְווֹת וְטוֹב. וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ אַחַר שֶׁנִּסְתַּלֵּק וְנֶחֱשַׁךְ הָאוֹר עַל יְדֵי פְּגָמָיו, אָז עִקַּר הָעֲבוֹדָה לְהִשְׁתַּדֵּל לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּתוֹסֶפֶת מְרֻבָּה. בִּבְחִינַת הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם. הַיְנוּ כְּקֶדֶם כְּמוֹ שֶׁהָיָה מִקֹּדֶם בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהֵאִיר הָאוֹר וְנִתְעַלֵּם וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים, שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל הַתִּקּוּן וּמִשָּׁם כָּל הַבְּחִירָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כְּמוֹ כֵן יָחוּס עָלֵינוּ וִישִׁיבֵנוּ בִּתְשׁוּבָה לְפָנָיו וִיחַדֵּשׁ יָמֵינוּ מִיּוֹם אֶל יוֹם שֶׁנִּזְכֶּה בַּיּוֹם שֶׁבָּא לַעֲלוֹת לְמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ דַּיְקָא עַל יְדֵי הַיְרִידָה בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה אֵיזֶה אוֹר וְנִסְתַּלֵּק יְכוֹלִין אַחַר כָּךְ לְהַמְשִׁיכוֹ בְּתוֹסֶפֶת מְרֻבָּה בְּהִתְחַדְּשׁוּת נִפְלָא יוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל בְּעִנְיַן הַצִּמְצוּמִים. וְהַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל הָאָדָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁזָּכוּ לְכָל זֶה בִּשְׁלֵמוּת, רַק שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְעוֹרֵר לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וְכוּ', כִּי בְּלֹא אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּלָל אִי אֶפְשָׁר לְהִתְתַּקֵּן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות לב

וְזֶה בְּחִינַת נִחוּם אֲבֵלִים. כִּי עִקַּר הַנֶּחָמָה הִיא בְּחִינַת נֶחָמוֹת צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם כְּמוֹ שֶׁנּוֹהֲגִין לוֹמַר 'הַמָּקוֹם יְנַחֵם אֶתְכֶם בְּתוֹךְ אֲבֵלֵי צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם'. וּכְלַל הַנֶּחָמָה הִיא שֶׁמֵּאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה הָאוֹר שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ בָּעוֹלָם וְנִסְתַּלֵּק וּמֵת וְנִתְעַלֵּם, יֵשׁ תִּקְוָה לְתַקְּנוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים. כִּי עִקַּר הַמִּיתָה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת מִיתַת הַמְלָכִים שֶׁהָיְתָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה עַל יְדֵי רִבּוּי אוֹר וְכוּ' וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל בֶּאֱמֶת לֹא הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְהַוּוּ הָעוֹלָמוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי זֶה כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים הַרְבֵּה בָּזֶה. כִּי עִקַּר הַכְּבֵדוּת לְגַלּוֹת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ וְלִבְרֹא אֶת הָעוֹלָמוֹת הָיָה רַק מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, כִּי אֵין שׁוּם עוֹלָם שֶׁיּוּכַל לִסְבֹּל אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי הוּא אֵין סוֹף. וְה' יִתְבָּרַךְ רָצָה שֶׁיָּאִיר אוֹרוֹ דַּיְקָא בְּעוֹלַם הָעֲשִיָּה הַזֶּה, שֶׁבְּכָאן עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל. עַל כֵּן צִמְצֵם אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכַמָּה וְכַמָּה מִינֵי צִמְצוּמִים, וְכָל הַצִּמְצוּמִים הָיוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁכִּבְיָכוֹל הִמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּאֵיזֶה בְּחִינָה וְאַחַר כָּךְ הֶעֱלִימוֹ וְכֵן כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים בְּכַמָּה דְּרָכִים עַד שֶׁבָּרָא אֶת הָעוֹלָם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל עִקָּר תָּלוּי בְּהָאָדָם שֶׁיְּתַקֵּן הַכֹּל עַל יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אָדָם הָרִאשׁוֹן חָטָא תֵּכֶף וְה' יִתְבָּרַךְ עָסַק בְּתִקּוּנוֹ לְעוֹרְרוֹ בִּתְשׁוּבָה, וְכֵן הָיָה שֶׁשָּׁב בִּתְשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. אֲבָל מֵאָז נִגְזְרָה מִיתָה לְדוֹרוֹת. אֲבָל עַתָּה הַמִּיתָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד זֶה הַמָּוֶת. כִּי מֵחֲמַת קִלְקוּל אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכֵן מֵחֲמַת קִלְקוּלֵי הַדּוֹרוֹת עַל יְדֵי זֶה אִי אֶפְשָׁר שֶׁיְּקַבֵּל הָאוֹר שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל בְּעוֹדוֹ בְּגוּפוֹ זֶה בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ, וְהַהֶכְרֵחַ שֶׁיָּמוּת וְיִסְתַּלֵּק נַפְשׁוֹ, וְאָז יִזְדַּכֵּךְ וְיַחֲזֹר וְיָקוּם בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים בְּתוֹסֶפֶת אוֹר חָדָשׁ וְנִפְלָא כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה הָאוֹר וּמֵת וְנִסְתַּלֵּק, יְכוֹלִין עַתָּה לְחַדְּשׁוֹ וּלְתַקְּנוֹ וּלְזַכֵּךְ הַכְּלִי שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר חָדָשׁ גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁהֵאִיר הָאוֹר כַּמָּה פְּעָמִים וְסִלְּקוֹ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְהַוּוּ הַכֵּלִים שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל הָאוֹר שֶׁכָּל זֶה הוּא סוֹד מִיתַת הַמְלָכִים וְתִקּוּנָם שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי הַשְּׁבִירָה וְהַמִּיתָה נִמְשַׁךְ אַחַר כָּךְ עוֹלַם הַתִּקּוּן בְּתוֹסֶפֶת אוֹר נִפְלָא יוֹתֵר כַּמּוּבָן בַּכְּתָבִים. רַק עַתָּה הָעִקָּר תָּלוּי בַּתְּשׁוּבָה שֶׁל הָאָדָם, כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה עַל כָּל פָּנִֵים אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא שֶׁהִיא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. עַל כֵּן אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה, וְעַד יוֹם מוֹתוֹ תְּחַכֶּה לוֹ אִם יָשׁוּב וְכוּ'. כִּי אֲפִלּוּ אִם חָטָא כְּמוֹ שֶׁחָטָא אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבְבוֹת פְּעָמִים, עִם כָּל זֶה בְּכָל פַּעַם שֶׁמִּתְעוֹרֵר בְּאֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת לָשׁוּב אֶל ה' אֵין שׁוּם הִתְעוֹרְרוּת נֶאֱבָד, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאָבֵד. וּבִפְרָט כְּמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעִנְיָן זֶה הַרְבֵּה. וְכַמּוּבָא בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה בָּזֶה. כִּי עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה נִתְהַפְּכִין הָעֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת. כִּי נַעֲשֶה תִּקּוּן עַל יְדֵי הַקִּלְקוּלִים. כִּי כָּל מַה שֶּׁקִּלְקֵל וְהִמְשִׁיךְ הָאוֹר לְמָקוֹם שֶׁהִמְשִׁיךְ לַמְקוֹמוֹת הַמְזֹהָמִים רַחֲמָנָא לִצְלָן שֶׁזֶּה עִקַּר הַקִּלְקוּל. אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה הוּא מֵקִים הַכֹּל, וַאֲזַי נַעֲשֶה עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא כֵּלִים חֲדָשִׁים וְנִמְשָׁךְ לְתוֹכָן אוֹר חָדָשׁ נִפְלָא. כִּי עַל יְדֵי שֶׁהִמְשִׁיךְ הָאוֹר לִמְקוֹמוֹת גַּסִּים וְכוּ', עַל יְדֵי זֶה נִתְעַבּוּ הַכֵּלִים וִיכוֹלִין אַחַר כָּךְ לְזַכְּכָם שֶׁיִּתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה, שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה יִתְהַוּוּ כֵּלִים נִפְלָאִים לְקַבֵּל הָאוֹר חָדָשׁ שֶׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִים לְקַבֵּל מִקֹּדֶם. כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְעַבּוֹת הַכֵּלִים כִּי אִם עַל יְדֵי זֶה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, עֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת, הִתְרַחֲקוּת תַּכְלִית הִתְקָרְבוּת. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן מִיתַת הַמְלָכִים, שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי מִיתָתָם וּשְׁבִירָתָם נִמְשַׁךְ אוֹר מ"ה הֶחָדָשׁ הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר כַּמּוּבָן בַּכְּתָבִים. אֲבָל כָּל זֶה לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁיּוֹדְעִים סוֹד זֶה לְעָמְקוֹ. שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְעוֹרֵר בְּנֵי אָדָם בִּתְשׁוּבָה וּלְחַזֵּק אֶת כָּל אֶחָד, וּלְהַעֲלוֹת כָּל מִינֵי הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה, וּלְתַקֵּן עַל יְדֵי זֶה כֵּלִים נִפְלָאִים בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְתַּקֵּן כָּל אֶחָד בְּיֶתֶר שְאֵת. עַל כֵּן בֶּאֱמֶת מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו צָרִיךְ לְחַפֵּש וּלְבַקֵּשׁ כָּל יָמָיו חַיֵּי נַפְשׁוֹ לָנֶצַח, שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא צַדִּיק כָּזֶה שֶׁיּוּכַל לַעֲסֹק בְּתִקּוּנוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְהַחִפּוּש וְהַבַּקָּשָׁה בְּעַצְמוֹ הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה מְאֹד אֵלָיו לָנֶצַח אֲפִלּוּ אִם קִלְקֵל כְּמוֹ שֶׁקִּלְקֵל. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ וְצַדִּיקֵי אֱמֶת עוֹסְקִין בְּתִקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל תָּמִיד, רַק אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַטָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל כֵּן תֵּכֶף שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא הֵם עוֹשִין מִזֶּה תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְבַקֵּשׁ פִּתְחוּ לִי כְּמַחַט סִדְקִית וַאֲנִי אֶפְתַּח לָכֶם וְכוּ'. (וְעַיֵּן זֹהַר חָדָשׁ פָּרָשַׁת נֹחַ ) הַיְנוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

וְהָעִקָּר עַל יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיוּ הַצַּדִּיקִים בְּזֶה הָעוֹלָם וְשִׁבְּרוּ תַּאֲוָתָם לְגַמְרֵי וּפָעֲלוּ מַה שֶּׁפָּעֲלוּ וְזָכוּ לְמַה שֶּׁזָּכוּ עַל יְדֵי עֲבוֹדָתָם עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁלָּהֶם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, עַל כֵּן עָשוּ כֵּלִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד שֶׁיְּכוֹלִים לְהוֹעִיל וּלְתַקֵּן כָּל הַקִּלְקוּלִים שֶׁבָּעוֹלָם רַחֲמָנָא לִצְלָן. רַק אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא שֶׁל הָאָדָם בְּעַצְמוֹ, כִּי בְּלִי שׁוּם הִתְעוֹרְרוּת כְּלָל אִי אֶפְשָׁר לְתַקְּנוֹ כָּרָאוּי. וְעַל כָּל פָּנִים שֶׁלֹּא יִהְיֶה לֵץ וְחוֹלֵק וּמִתְנַגֵּד עַל הָעוֹסֵק בְּתִקּוּנוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְעַתָּה אַל תִּתְלוֹצְצוּ וְכוּ' וּכְתִיב וְתוֹעֲבַת לְאָדָם לֵץ וְכוּ'. וְזֶה כָּל תִּקְוָתֵנוּ וְנֶחָמָתֵנוּ עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ אַף עַל פִּי שֶׁנֶּחֱרַב שְׁנֵי פְּעָמִים, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה אוֹר הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בָּעוֹלָם אַף עַל פִּי שֶׁנֶּחֱרַב וְנִסְתַּלֵּק נִשְׁאַר רְשִׁימוּ. וְעַתָּה כָּל תִּקְוָתֵנוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּתִקּוּנִים נִפְלָאִים יוֹתֵר. כִּי גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן וְכוּ'. כְּמוֹ הַבַּעַל מְלָאכָה כְּשֶׁרוֹצֶה לַעֲשוֹת כְּלִי נִפְלָאָה בְּלִי שׁוּם חִסָּרוֹן שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיֵּצֵא בִּשְׁלֵמוּת בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹן, וְעַל כֵּן הוּא עוֹשֶה אוֹתָהּ וְשׁוֹבְרָהּ וְחוֹזֵר וְעוֹשֶה אוֹתָהּ וְכֵן כַּמָּה פְּעָמִים. עַד שֶׁמְּזַכְּכָהּ כָּרָאוּי שֶׁתֵּצֵא לָאוֹר כִּרְצוֹנוֹ בִּשְׁלֵמוּת. כְּמוֹ כֵן כִּבְיָכוֹל ה' יִתְבָּרַךְ, הֵן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר וְכוּ'. שֶׁזֶּה סוֹד שֶׁהָיָה בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן, שֶׁהוּא סוֹד שְׁבִירַת הַכֵּלִים וְתִקּוּנָם כַּמּוּבָא. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין מִי שֶׁיַּשִּיג וְיָבִין כָּל זֶה כִּי אִם גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים, אַךְ זֹאת צְרִיכִין לֵידַע הַכֹּל שֶׁכָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם מִתְעוֹרֵר בְּאֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת בְּעָלְמָא, יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה לְעוֹלָם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ. בְּכָל הַמְקוֹמוֹת אֲשֶׁר הִדִּיחֲךָ ה' אֱלֹקֶיךָ שָׁמָּה וְכוּ'. אִם יִהְיֶה נִדָּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ' וּמָל ה' אֱלֹקֶיךָ אֶת לְבָבְךָ וְכוּ'. שֶׁמִּכָּל הַמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד יְשִׁיבֵנוּ ה' יִתְבָּרַךְ וְיַהֲפֹךְ הַכֹּל לְטוֹבָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה בְּחִינַת תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא עַד דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ. וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְּנֵי אָדָם וְכוּ'. כִּי כָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם חַי עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְתַקֵּן הַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיְּכוֹלִים לַהֲפֹךְ כָּל הַיְרִידוֹת לַעֲלִיּוֹת כָּל הָעֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת. כִּי עוֹשִין עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא כֵּלִים נִפְלָאִים לְקַבֵּל הָאוֹר אֵין סוֹף כָּרָאוּי בִּבְחִינַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל. רַק הָעִקָּר שֶׁיִּשְׁמַע לְדִבְרֵיהֶם וְיֵלֵךְ בְּדַרְכֵיהֶם מֵעַתָּה עַל כָּל פָּנִֵים וִיסַלֵּק חָכְמָתוֹ כְּאִלּוּ אֵין לוֹ שׁוּם שֵכֶל רַק יְבַטֵּל דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי נֶגְדָּם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי אַתֶּם הַמְּעַט וְכוּ' הַנִּזְכָּר לְעֵיל. בְּחִינַת מָאן דְּאִיהוּ זְעֵיר הוּא רַב וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל:

## הבחירה היא על ידי תיקון ועשיית כלים על ידי צמצומים

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות לח

כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָעוֹלָם בִּכְלָל וְכָל אָדָם וְאָדָם בִּפְרָט נִבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה. הַכֹּל בִּשְׁבִיל שֶׁיְּתַקֵּן בְּזֶה הָעוֹלָם בְּחִינַת כֵּלִים וּלְבוּשִׁים שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְכַר עוֹלָם הַבָּא לְהַשִּיג אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אֵלּוּ הַכֵּלִים וְהַלְּבוּשִׁים שֶׁיִּזְדַּכְּכוּ אָז בְּתַכְלִית. וּבְעִנְיַן תִּקּוּן וַעֲשִיַּת כֵּלִים אֵלּוּ שֶׁנַּעֲשִין עַל יְדֵי הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, שָׁם כָּל הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אָדָם. כִּי אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא אֵין סוֹף וּמֵאִיר תָּמִיד, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, וּצְרִיכִין לְצַמְצְמוֹ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְתֵכֶף שֶׁיֵּשׁ צִמְצוּם יֵשׁ אֲחִיזַת הַדִּין שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל כֹּחַ אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע, שֶׁהֵם מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת טִפְּשׁוּת לֵב כְּסִילוּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְדֵעוֹת זָרוֹת וְעֵצוֹת נִבְעָרוֹת שֶׁל הָעוֹלָם וְכוּ', וְזֶה כָּל מִלְחַמְתּוֹ שֶׁל הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם. וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְּנָה תּוֹרָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ שִׁעוּרִים וְצִמְצוּמִים בְּחִינַת כֵּלִים לְקַבֵּל וּלְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף עַל יָדָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי בְּעִנְיַן הַצִּמְצוּמִים יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ צִמְצוּם שֶׁהָיָה קֹדֶם הַבְּרִיאָה קֹדֶם הַתְחָלַת שָׁרְשֵׁי הָאֲצִילוּת שֶׁצִּמְצֵם אוֹרוֹ הַגָּדוֹל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מְקוֹם לִבְרִיאַת הָעוֹלָם וְנַעֲשָה חָלָל הַפָּנוּי. וְגַם בְּצִמְצוּם זֶה יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת כַּמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י. (וְכַמּוּבָא לְעֵיל מְעַט מִזֶּה בְּעִנְיָן הַמַּלְבּוּשׁ וְהַטְּהִירוּ וְכוּ' שֶׁאֵינָם מוּבָאִים כְּלָל בְּסֵפֶר הָעֵץ חַיִּים רַק בִּשְׁאָר סְפָרִים מִכִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְהֵם מוּבָאִים בְּצִיּוּר הָאִילָן הַקָּדוֹשׁ עַיֵּן שָׁם). אֲבָל גַּם אַחַר כָּךְ כְּשֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר דֶּרֶךְ קַו בִּשְׁבִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת, הִמְשִׁיךְ אוֹר כָּל מִדָּה דֶּרֶךְ כַּמָּה וְכַמָּה צִמְצוּמִים עַד שֶׁנִּתְצַמְצֵם וְנִתְהַוָּה בְּחִינַת עוֹלַם הָאֲצִילוּת וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ נַעֲשָה בְּחִינַת פַּרְסָה וְנַעֲשָה בְּחִינַת עוֹלַם הַבְּרִיאָה וְכוּ' עַד שֶׁבָּרָא עוֹלַם הַיְצִירָה וְעוֹלַם הָעֲשִיָּה הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁבּוֹ הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁבּוֹ תָּלוּי הַכֹּל. וְכָל הַמְשָׁכַת הָאוֹרוֹת שֶׁל כָּל מִדָּה וּמִדָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת, הַכֹּל הָיָה עַל יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים, שֶׁהִמְשִׁיךְ הָאוֹר דֶּרֶךְ צִמְצוּמִים רַבִּים בְּתוֹךְ בְּחִינַת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא כְּלַל הַצִּמְצוּמִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל קֹדֶם הַבְּרִיאָה, וְעַל יְדֵי זֶה בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁעִקָּרָהּ הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה. עַל כֵּן כָּל זֶה עוֹבֵר עַל כָּל אָדָם מִיִּשְרָאֵל שֶׁהוּא צָרִיךְ לְפִי בְּחִינָתוֹ לְתַקֵּן וּלְהַמְשִׁיךְ כָּל הַצִּמְצוּמִים עַל יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה כְּלַל מַתַּן תּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וּכְלַל קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁל כָּל אָדָם וְאָדָם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה 'לַשֶּׁמֶשׁ' הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בָּהּ וְכַמְבֹאָר לְעֵיל:

## כל עבודתם של צדיקים שוכני עפר להמשיך אור אינסוף

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות מז

וְעַל כֵּן אָז נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּשַׁעְתָּא דִּצְלוֹתָא דְּמִנְחָה דְּשַׁבַּתָּא בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין. כִּי מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ' עַד הַדּוֹר הַזֶּה. וְכָל צַעֲרוֹ וִיגִיעָתוֹ וְהִשְׁתַּדְּלוּתוֹ בַּסּוֹף סָמוּךְ לְהִסְתַּלְּקוּתוֹ הָיָה שֶׁיַּכְנִיס בְּיִשְרָאֵל קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁזֶּה קָשֶׁה מֵהַכֹּל. וְכַמְבֹאָר בְּהַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל סוֹף סֵפֶר דְּבָרִים שֶׁמַּרְבֶּה לְהוֹכִיחָם עַל זֶה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַקְהִילוּ אֵלַי וְכוּ', כִּי יָדַעְתִּי אַחֲרֵי מוֹתִי כִּי הַשְׁחֵת תַּשְׁחִתוּן וְסַרְתֶּם מִן הַדֶּרֶךְ וְכוּ'. וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת וְכוּ'. כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ וְכוּ'. וְה' יִתְבָּרַךְ גָּמַר עַל יָדוֹ שֶׁזָּכָה שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין. כִּי הַמִּיתָה שֶׁל הָאָדָם נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִמִּיתַת הַמְלָכִים כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁהָיָה עַל יְדֵי רִבּוּי אוֹר עַל יְדֵי שֶׁלֹּא הָיוּ הַצִּמְצוּמִים מְתֻקָּנִים כָּרָאוּי עַיֵּן שָׁם. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה צָרִיךְ לְתַקֵּן זֹאת וְקִלְקֵל, וְעַל יְדֵי זֶה חָזַר וְנִתְעוֹרֵר בְּחִינַת מִיתַת הַמְלָכִים וּמִשָּׁם גְּזֵרַת הַמִּיתָה. אַךְ עַתָּה הַמִּיתָה טוֹבָה מְאֹד, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה אוֹר הַנְּשָׁמָה שֶׁל זֶה הָאָדָם בָּעוֹלָם וּמֵת וְנִסְתַּלֵּק יְכוֹלִין לְתַקְּנוֹ וְכַנַּ"ל (בְּאוֹת לב). וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁאָז תַּכְלִית תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הָעֶלְיוֹנִים מְאֹד שֶׁמְּקַבְּלִים אוֹר נוֹרָא מְאֹד מְאֹד בִּבְחִינַת תִּקּוּן וְשָׁם נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה. וְעַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת אוֹר נִשְׁמָתוֹ הַנּוֹרָאָה לְשָׁם, הוּא חוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הִתְגַּלּוּת אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים וְהַמְתָּקָתָם בְּאֹפֶן שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יְזַכֶּה אֶת כָּל יִשְרָאֵל בִּתְשׁוּבָה. כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם הַקְּדוֹשִׁים הָיוּ מִתְיַגְּעִים מְאֹד בַּעֲבוֹדָתָם לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים שֶׁהוּא עַל יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם בְּכָל פַּעַם אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת צִמְצוּמִים מְתֻקָּנִים בְּאֹפֶן שֶׁיַּעַבְדוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה לְפִי מַדְרֵגָתָם הַגָּבֹהַּ וְכוּ', בְּאֹפֶן שֶׁיְּגַלּוּ מַלְכוּתוֹ לְעֵין כֹּל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַחֲסִידֶיךָ יְבָרְכוּכָה, כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ יֹאמֵרוּ וּגְבוּרָתְךָ יְדַבֵּרוּ, לְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרֹתָיו וּכְבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ וְכוּ'. שֶׁהַצַּדִּיקִים וְהַחֲסִידִים יְבָרְכוּכָה וְהֵם מוֹדִיעִין וּמְגַלִּין וְאוֹמְרִים לַכֹּל כְּבוֹד מַלְכוּתְךָ וְכוּ'. אֲבָל מֵחֲמַת גֹּדֶל כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְזָרוֹת וּמְגֻנּוֹת וְכוּ' מִתְגַּבְּרִין מְאֹד עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, בִּפְרָט עַל הָרוֹצִים לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁעֲלֵיהֶם אוֹרֵב הַבַּעַל דָּבָר וְחוֹתֵר וּמִתְגַּבֵּר יוֹתֵר כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל כֵּן הַצַּדִּיקִים הֵם סוֹבְלִים צַעַר גָּדוֹל מֵאִתָּנוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמּוּבָא לְעֵיל מַה שֶּׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ הִצְטַעֵר וְהוֹכִיחָם הַרְבֵּה קֹדֶם מוֹתוֹ שֶׁיְּקַיְּמוּ הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן הֵם מִתְיַגְּעִים כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ לְעוֹרֵר לֵב בְּנֵי יִשְרָאֵל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. כִּי כָּל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים קְדוֹשִׁים בִּבְחִינַת תִּקּוּן, שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף עַל יָדָם בְּהַדְרָגָה וְכוּ' בִּבְחִינַת תִּקּוּן וְכוּ' אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה בְּכָל פַּעַם, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הֵם גּוֹמְרִין אֶת שֶׁלָּהֶם. וְכָל מַה שֶּׁלֹּא יָכְלוּ לִגְמֹר בְּחַיֵּיהֶם הֵם גּוֹמְרִים אַחַר מִיתָתָם, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אָז נִסְתַּלְּקִין לְמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּלְּקִין, וְתֵכֶף שֶׁנִּסְתַּלְּקִין הֵם מַתְחִילִין לִחְיוֹת בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים שֶׁל תְּחִיַּת הַמֵּתִים. כִּי שְׁאָר הָעוֹלָם אֵינָם זוֹכִים לְאֵלּוּ הַחַיִּים עַד אַחַר הַזִּכּוּךְ, וְאָז יִזְכּוּ לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא אַחַר הַתְּחִיָּה כְּפִי חֶלְקָם. אֲבָל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁזִּכְּכוּ גּוּפָם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת בְּחַיֵּיהֶם הֵם זוֹכִים אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם מִיָּד לְחַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהִיא בְּחִינַת שֶׁנִּכְלָלִים בְּאוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים. וְגַם שָׁם הֵם עוֹבְדִים אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכָל עֲבוֹדָתָם הִיא לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב כָּל יִשְרָאֵל בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, בְּאֹפֶן שֶׁיְּגַלּוּ מַלְכוּתוֹ לְעֵין כֹּל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל הַמַּעֲלָה שֶׁל הִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים, בִּפְרָט בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. שֶׁאָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִיאָה מֵחָדָשׁ לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה אָז. שֶׁכָּל זֶה נִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּה נַעֲשֶה עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

## כל מה שיורדים יותר, זוכים לאור גדול יותר

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות נב

וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּגַּעַת עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד שֶׁהִיא אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה. כִּי דַּיְקָא מֵחֲמַת שֶׁיָּרַד לִמְקוֹמוֹת נְמוּכִים וּמְגֻשָּׁמִים וְכוּ' כָּאֵלֶּה, וְהִתְגַּבֵּר בְּכֹחַ הַצַּדִּיק לַעֲלוֹת מִשָּׁם, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נַעֲשִין כֵּלִים נִפְלָאִים לְקַבֵּל הָאוֹר הַנִּפְלָא מַה שֶּׁאֵין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לְקַבֵּל אוֹר כָּזֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵין לָהֶם כֵּלִים כָּאֵלּוּ. כִּי כָּל מַה שֶּׁיּוֹרְדִין יוֹתֵר, כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲלוֹת מִשָּׁם נִתְתַּקְּנִין כֵּלִים נִפְלָאִים יוֹתֵר לְקַבֵּל אוֹר חָדָשׁ נִפְלָא וְנוֹרָא יוֹתֵר וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה גַּם כֵּן. כִּי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַנּוֹרָאִים הֵם תָּמִיד בִּבְחִינַת בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא טָעֲמוּ שׁוּם טַעַם חֵטְא חַס וְשָׁלוֹם מֵעוֹלָם. כִּי הֵם עוֹשִים תְּשׁוּבָה בְּכָל פַּעַם עַל הַשָּגָתָם הָרִאשׁוֹנָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ (בְּסִימָן ו). וְגַם עַל פִּי רֹב הֵם יוֹרְדִים בְּכַוָּנָה לִמְקוֹמוֹת נְמוּכִים מְאֹד מְאֹד בִּשְׁבִיל לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת מִשָּׁם לְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וַאֲנִי יָדַי מְלֻכְלָכוֹת בְּדָם וְכוּ' בִּשְׁבִיל לְטַהֵר וְכוּ'. וּבְכֹחַ אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים יֵשׁ תִּקְוָה לְכָל מִי שֶׁיֹּאחַז בָּם, שֶׁיַּעֲלֶה מֵעֹמֶק יְרִידָתוֹ לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הֵם עִקַּר הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, כִּי רַק הֵם נִקְרָאִים בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, כִּי הֵם הַבְּעָלִים שֶׁל הַתְּשׁוּבָה. וְכָל מִי שֶׁחָס עַל חַיָּיו וְרוֹצֶה לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה צָרִיךְ לְקַבֵּל מֵהֶם, וּכְמוֹ שֶׁדִּבַּרְתִּי מִזֶּה עִם אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה:

## כל תקוותנו היא הצדיקים שוכני עפר

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות נו

וְעִקַּר הַתִּקּוּן הָיָה עַל יְדֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וַחֲבֵרָיו שֶׁאָמַר תַּמָּן יָאוּת הֲוֵי לְמִדְחַל אֲנָן בַּחֲבִיבוּתָא תַּלְיָא, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּהַתּוֹרָה חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן סִימָן סא עַיֵּן שָׁם), כִּי רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי עָסַק בָּזֶה בְּיוֹתֵר לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, לְתַקֵּן בְּחִינַת כֵּלִים לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל סֵפֶר זֹהַר הַקָּדוֹשׁ בִּפְרָט הָאִדְרָא רַבָּא וְאִדְרָא זוּטָא. שֶׁעַל יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ וְתִקֵּן וְגִלָּה צִמְצוּמִים נִפְלָאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מִצְחָא וְעֵינִין וְתִקּוּנֵי דִּיקְנָא קַדִּישָׁא וְכוּ', שֶׁכֻּלָּם בְּחִינַת צִמְצוּמִים נוֹרָאִים לְהַשִּיג עַל יְדֵי זֶה אוֹר הָאֵין סוֹף כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן לְכָל מְחַצְּדֵי חַקְלָא. וְעַל כֵּן אָמַר בְּזֹהַר דָּא יִפְקוּן מִן גָּלוּתָא. כִּי עַל יְדֵי תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, עַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ לֵית מִלְּתָא דָּא תַּלְיָא אֶלָּא בִּתְיוּבְתָּא. וְעַל כֵּן הִבְטִיחַ שֶׁהַתּוֹרָה לֹא תִּשְׁתַּכַּח מִיִּשְרָאֵל עַל יָדוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ (וּכְמוֹ שֶׁגִּלָּה אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל זֶה, עַיֵּן בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר) וְעַל כֵּן נִסְתַּלֵּק רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי בְּלַ"ג בָּעֹמֶר, וְנוֹהֲגִין בְּאֶרֶץ יִשְרָאֵל לַעֲשוֹת שִמְחָה גְּדוֹלָה בְּהִלּוּלָא דִּילֵיהּ, מַה שֶּׁלִּכְאוֹרָה הָיָה רָאוּי לִבְכּוֹת וּלְהִצְטַעֵר מְאֹד עַל הִסְתַּלְּקוּתוֹ. אַךְ בְּוַדַּאי מִנְהַג יִשְרָאֵל תּוֹרָה, כִּי כָּל הַשִּמְחָה הִיא מַה שֶּׁזָּכִינוּ שֶׁהָיָה צַדִּיק וְקָדוֹשׁ כָּזֶה שֶׁגִּלָּה תּוֹרָה נוֹרָאָה כָּזֹאת וְתִקֵּן תִּקּוּנִים כָּאֵלֶּה בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה אָנוּ בְּטוּחִים שֶׁלֹּא תִּשָּׁכַח הַתּוֹרָה מִפִּי זַרְעֵנוּ. וְזֶה גָּמַר דַּיְקָא עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ, שֶׁאָז דַּיְקָא תִּקֵּן הַפְּגָם שֶׁל תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁמֵּתוּ קֹדֶם זְמַנָּם. וְגִלָּה אָז הָאִדְרָא זוּטָא, מִלְּבַד מַה שֶּׁגִּלָּה כָּל יְמֵי חַיָּיו הָאִדְרָא רַבָּא וְסִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא וְכָל סֵפֶר זֹהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעַל יְדֵי כָּל זֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּנִים כָּאֵלֶּה שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַד הַסּוֹף כָּל מִי שֶׁיִּרְצֶה לָשׁוּב יוּכַל לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא עַל יְדֵי תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים שֶׁתִּקֵּן בְּחַיָּיו וּבִפְרָט בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ הַקָּדוֹשׁ, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, וְכַמְבֹאָר לְעֵיל לְעִנְיַן הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה עַיֵּן שָׁם:

כִּי עַכְשָׁו כָּל קִיּוּם הַתּוֹרָה וְכָל תִּקְוָתֵנוּ הוּא עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ, וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ אִלְמָלֵא תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים הַמֵּתִים עַל הַחַיִּים לֹא הֲוֵי עָלְמָא מִתְקַיֵּם אֲפִלּוּ רִגְעָא חֲדָא. וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה שֶׁמֵּאַחַר שֶׁכְּבָר הָיוּ אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם וְגָמְרוּ הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת, אַף עַל פִּי שֶׁהֻכְרְחוּ לְהִסְתַּלֵּק מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּמֵחֶטְאֵי הַדּוֹרוֹת, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיוּ וְנִסְתַּלְּקוּ הֵם חוֹזְרִים וּמַמְשִׁיכִים אוֹר הָאֵין סוֹף בְּתִקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ הַכֹּל לְהִתְתַּקֵּן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וַחֲבֵרָיו הָיוּ הַתִּקּוּן שֶׁל תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁמֵּתוּ אָז. כִּי מִיתַת תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא זֶה בְּחִינַת מִיתַת הַמְלָכִים בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁמִּשָּׁם גְּזֵרַת הַמִּיתָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וַחֲבֵרָיו שֶׁהָיוּ הַתִּקּוּן שֶׁלָּהֶם פָּעֲלוּ שֶׁחָזְרוּ וְתִקְּנוּ תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים עַל יְדֵי נִשְׁמַת הַצַּדִּיקִים תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁמֵּתוּ אָז. שֶׁזֶּה סוֹד תִּקּוּן שְׁבִירַת כֵּלִים וּמִיתַת הַמְלָכִים, שֶׁמֵּאַחַר שֶׁהָיוּ כְּבָר אוֹרוֹת הָאֵלֶּה וְנִסְתַּלְּקוּ, אֲבָל עַל כָּל פָּנִֵים רְשִׁימוּ נִשְׁאַר, וְעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים בְּיוֹתֵר לְתַקֵּן כֵּלִים וְצִמְצוּמִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַיֵּן בְּהָאִדְרָא רַבָּא מְבֹאָר עַל פָּסוּק וְאֵלֶּה הַמְלָכִים עִנְיָן זֶה קְצָת, עַיֵּן שָׁם בְּדַף קלה מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּעִנְיַן מִיתַת הַמְלָכִים וְאִתְבַּטְּלוּ סָלְקָא דַּעְתָּךְ וְכוּ', אֶלָּא אִתְבַּטְּלוּ וְאִסְתַּלְּקוּ מֵהַהוּא תִּקּוּנָא עַד דְּיֵיתִי תִּקּוּנָא דְּאָדָם וְכַּד אָתָא הַאי דְּיוּקְנָא אִתְגַּלְּפוּ כֻּלְּהוּ וְאִתְחַזְּרוּ לְקִיּוּמָא אָחֳרָא וְכוּ' עַיֵּן שָׁם:

## כל שעשועיו של הצדיק

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות פ'

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל בְּעִנְיַן מַעֲלַת הַהֲלִיכָה עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים הַגְּדוֹלִים, כִּי הַצַּדִּיק עָמַד בַּמִּלְחָמָה בְּחַיָּיו וְשִׁבֵּר כָּל הַיְצָרִין רָעִין וְכוּ' עַד שֶׁזָּכָה עַל יְדֵי מַעֲשָיו לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלֶה גַּם בֵּיתָא עִלָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז זוֹכֶה בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ לְהִסְתַּלֵּק לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא לְמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק. וְשָׁם אֵין מַעֲשֶה וְעֻבְדָּא לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ עַל יְדֵי זֶה רַק מִתְעַנֵּג עַל ה' וְכוּ' אַשְׁרֵי לוֹ. אֲבָל כְּבָר מְבֹאָר בְּסִימָן ז' שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַצַּדִּיק הוּא שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא לְמַעְלָה מַעְלָה שֶׁיִּהְיֶה לְמַטָּה גַּם כֵּן וְכוּ'. כִּי חֶפְצוֹ וּתְשׁוּקָתוֹ תָּמִיד לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּה רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא הַכֹּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי עֻבְדּוֹת וּמַעֲשִים טוֹבִים שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל, וְשָׁם בִּמְקוֹם הַצַּדִּיק אֵין מַעֲשֶה וְעֻבְדָּא. עַל כֵּן כָּל שַׁעֲשׁוּעָיו כְּשֶׁבָּא אָדָם הַשָּׁפָל מִזֶּה הָעוֹלָם אֲפִלּוּ אִם הוּא גָּרוּעַ מְאֹד וּמִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרוֹ וּמְבַקֵּשׁ שֶׁיְּשִׁיבֵנוּ בִּתְשׁוּבָה וִיתַקְּנוֹ, שֶׁאֲזַי תֵּכֶף עַל יְדֵי הַהִתְעוֹרְרוּת הַזֶּה הוּא עוֹשֶה מַה שֶּׁעוֹשֶה וּמַעֲלֵהוּ בִּבְחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁהוּא מַעֲלֵהוּ אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא בֵּרֵר הַמִּדּוֹת אַדְּרַבָּא קִלְקְלָם. כִּי הַצַּדִּיק יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לָזֶה לְתַקֵּן הַכֹּל עַל יְדֵי עֹצֶם יְגִיעָתוֹ וּמְסִירַת נַפְשׁוֹ בָּזֶה הָעוֹלָם בְּיִסּוּרִים וְסִגּוּפִים קָשִׁים בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וּבִשְׁבִיל יִשְרָאֵל עַד שֶׁעָשָה תְּשׁוּבָה בִּשְׁבִיל כָּל יִשְרָאֵל לְדוֹרוֹת. וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ שֶׁאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי יָכוֹלְנִי לִפְטֹר כָּל הָעוֹלָם וְכוּ'. וְאִלְמָלֵי יוֹתָם בֶּן עֻזִיָּהוּ עִמִּי, יָכוֹלְנִי לִפְטֹר גַּם לְהַבָּא עַד הַסּוֹף וְכוּ', רַק הָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה לְהָאָדָם שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא מְעַט עַל כָּל פָּנִֵים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי בְּלֹא אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּלָל אִי אֶפְשָׁר, כִּי כָּל הַשְּׁבִירָה הָיְתָה רַק עַל יְדֵי זֶה שֶׁלֹּא הָיָה שׁוּם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

## עיקר התיקון ע"י קברי הצדיקים

### רָאשֵׁי פְּרָקִים לְהִלְכוֹת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה:

... רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי הָיָה תֵּכֶף אַחַר הַחֻרְבָּן, וְכָל תִּקּוּנוֹ בִּבְחִינַת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁהוּא הַבַּיִת הָאַחֲרוֹן שֶׁאָנוּ מְקַוִּים וְאָז דַּיְקָא יִתְתַּקֵּן בֵּיתָא עִלָּאָה. וְעַל כֵּן לֹא גִּלָּה הָאִדְרָא זוּטָא עַד יוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, אַחַר שֶׁגִּלָּה הָאִדְרָא רַבָּא וְכוּ'. כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ לֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ בִּשְׁבִיל מַעֲשֵה שִׁטִּים כַּמּוּבָא. כִּי כָּל כֹּחוֹ וּזְכוּתוֹ הָיוּ צְרִיכִים בִּשְׁבִיל שֶׁיִּכָּנְסוּ יִשְרָאֵל לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְיִבְנוּ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת לֹא אָבוֹא בְּעִיר וְכוּ'. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן כָּל זֶה בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה וְלֹא נִשְׁלַם תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין שְׁלֵמוּת. וְעַל כֵּן נֶחֱרַב פַּעֲמַיִם. כִּי מֹשֶׁה בָּנָה הַמִּשְׁכָּן שֶׁנִּגְמַר בְּנִיסָן בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה נֶגֶד הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁנִּגְמַר בְּתִשְׁרֵי שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה, אֲבָל גַּם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ עֲדַיִן לֹא נִגְמַר תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה וְכוּ'. וְנֶחֱרַב פַּעֲמַיִם וְכוּ', וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לֵידַע קְבוּרָתוֹ שֶׁלֹּא יִדְחֲקוּ אֶת הַקֵּץ וְכוּ'. אֲבָל אַחַר שֶׁכְּבָר נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ פַּעַם שְׁנִיָּה וְלֹא יִבָּנֶה בִּנְיָן שֶׁיֵּחָרֵב עוֹד חַס וְשָׁלוֹם רַק אָנוּ מַמְתִּינִים וּמְצַפִּים עַד שֶׁיִּבָּנֶה בִּנְיַן עוֹלָם. עַל כֵּן הִתְחִיל רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי לַעֲסֹק מִיָּד בְּתִקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה עַל יְדֵי הָאִדְרָא רַבָּא וְכוּ'. אֲבָל לֹא גִּלָּה הָאִדְרָא זוּטָא שֶׁהוּא תִּקּוּן אַבָּא וְאִמָּא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל עַד יוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, כִּי אָז דַּיְקָא אַחַר שֶׁגִּלָּה הָאִדְרָא רַבָּא וְתִקֵּן בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה אָז עָסַק בְּתִקּוּן בֵּיתָא עִלָּאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן, עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת סוֹד אַבָּא וְאִמָּא וְכוּ' וְעַל כֵּן אָז יָרְדוּ כָּל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ. כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן עַתָּה עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל וּמֵאָז עוֹסְקִים גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּתִקּוּן זֶה כְּמוֹ הָאֲרִ"י זַ"ל וְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְכוּ' עַד הַסּוֹף עַד שֶׁיִּגְמְרוּ מַה שֶּׁהִתְחִילוּ לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם. כִּי תֵּכֶף בַּיּוֹם שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְנִתְמַעֵט בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ בְּתַכְלִית הַמִּעוּט, הִתְחִיל תֵּכֶף הַמִּלּוּי וְהַתִּקּוּן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמָּשִׁיחַ נוֹלָד בְּתִשְׁעָה בְּאָב. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁמַּתְחִיל דַּיְקָא בְּעֵת שֶׁהִיא מַגִּיעָה לְתַכְלִית הַמִּעוּט שֶׁהוּא רֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁאָז שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה וְכוּ':

הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה. זֶה צְרִיכִין לְגַלּוֹת עַל יְדֵי הָעֲבוֹדָה בָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁנִּבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל הַשָּגַת אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בֶּן עַזַּאי, זֶה בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּינָה, עָלְמָא דְּאָתֵי וְכוּ'. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לָעוֹלָם הַבָּא כִּי אִם עַל יְדֵי הָעֲבוֹדָה שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם. כִּי מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת. וְעַל כֵּן עִקַּר עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים לְגַלּוֹת בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁזֶּה כָּל עֲבוֹדָתָם בְּזֶה הָעוֹלָם. וְאַף עַל פִּי כֵן שֶׁבְּכָל פַּעַם זוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לְהַעֲלוֹת גַּם בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אַף עַל פִּי כֵן עִקַּר שְׁלֵמוּת עֲלִיַּת בֵּיתָא עִלָּאָה וְכוּ' הוּא בְּעֵת הִסְתַּלְּקוּתָם, שֶׁאָז נִסְתַּלְּקִין לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא. אֲבָל אָז דַּיְקָא הֵם שְׁכִיחֵי יָתִיר בְּהַאי עָלְמָא (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ פָּרָשַׁת אַחֲרֵי דַּף ע) כִּי אָז דַּיְקָא אֵין לָהֶם בְּעַצְמָן עֻבְדָּא וַעֲשִיָּה בְּזֶה הָעוֹלָם, רַק כָּל עֲבוֹדָתָם שָׁם לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים מִבְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא לְזֶה הָעוֹלָם בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכּוּ כָּל הָרְחוֹקִים לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי כָּל מַה שֶּׁעוֹלִין בְּמַעֲלָה עֶלְיוֹנָה, הֵם מַמְשִׁיכִין צִמְצוּמִים בְּתִקּוּנִים כָּאֵלֶּה עַד שֶׁיְּגַלּוּ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל הָרְחוֹקִים מְאֹד, וְאָז דַּיְקָא יִהְיֶה נִשְׁלָם תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת וְיִהְיֶה נִבְנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי בְּתַכְלִית שְׁלֵמוּת תִּקּוּן בֵּיתָא תַּתָּאָה עַד שֶׁיַּעֲלוּ יַחַד בִּשְׁלֵמוּת בֵּיתָא עִלָּאָה עִם בֵּיתָא תַּתָּאָה:

כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַמִּשְׁכָּן וְהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה שֶׁנִּקְרָא אֹהֶל מוֹעֵד, שֶׁשָּׁם נִתְוַעֲדוּ וְנִתְכַּנְּסוּ כָּל נַפְשׁוֹת יִשְרָאֵל יַחַד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִים לַעֲשוֹת כֵּלִים לְקַבֵּל אוֹר הָאֵין סוֹף וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַשְּׁקָלִים שֶׁנָּתְנוּ בִּשְׁעַת הַמִּנְיָן וְכוּ':

כִּי רַבִּי עֲקִיבָא הָיָה בְּעֵת הַחֻרְבָּן וְעַל יָדוֹ הִתְחִיל מִיָּד עִקַּר הַתִּקּוּן הַנִּזְכָּר לְעֵיל עַל יְדֵי שֶׁנִּסְתַּלֵּק עַל קִדּוּשׁ ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְכַוֵּן בְּכָל יוֹם שְׁתֵּי פְּעָמִים אֵל נְקָמוֹת ה' לַעֲשָרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת שֶׁעִקָּרָם רַבִּי עֲקִיבָא וְכוּ'. כִּי גְּדוֹלִים מַעֲשֵי ה'. כִּי רַבִּי עֲקִיבָא סָרְקוּ אֶת בְּשָרוֹ וְכוּ' וּמְכָרוּהוּ בְּמָקוֹלִין. שֶׁעַל זֶה שָׁאַל מֹשֶׁה זוֹ תּוֹרָה וְכוּ'. וְעַתָּה כָּל תִּקְוָתֵנוּ עַל יְדֵי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּתְגַּלָּה קְבוּרָתָם שֶׁהֵם יְעוֹרְרוּ אֶת מֹשֶׁה רַעְיָא מֵהֵימָנָא שֶׁיִּתְחַבְּרוּ יַחַד לַעֲסֹק בְּתִקּוּנֵנוּ:

כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ. כִּי מִי לָנוּ גָּדוֹל מִמֹּשֶׁה שֶׁלֹּא נִתְעַסֵּק בּוֹ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְבַדּוֹ. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא עַל קְבוּרָתוֹ, כִּי הוּא בִּבְחִינַת אוֹר אֵין סוֹף נֶגְדֵּנוּ וְכוּ'. וְכָל זֶה מֵחֲמַת פְּגַם מַעֲשֵה שִׁטִּים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה פָּגְמוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁמֹּשֶׁה בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ לַעֲסֹק בְּתִקּוּן עֲווֹן פְּעוֹר אֲשֶׁר לֹא הִטַּהַרְנוּ מִמֶּנּוּ וְכוּ'. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לָבוֹא עַל קִבְרוֹ, כִּי עַל יְדֵי רִבּוּי פְּגָמֵינוּ הוּא בִּבְחִינַת אֵין סוֹף נֶגְדֵּנוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְצַמְצְמוֹ וְכוּ'. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאָז עֲדַיִן לֹא נִכְנְסוּ לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְלֹא נִבְנָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא עִקַּר בֵּיתָא תַּתָּאָה וְכוּ'. וְעַל כֵּן הָיָה בֶּאֱמֶת עֵסֶק הַגְּאֻלָּה שֶׁהָיָה עַל יְדֵי מֹשֶׁה קָשֶׁה מְאֹד. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּפַעַם אַחַת, כִּי אִם עַל יְדֵי כַּמָּה הִתְגַּלּוּת וְהַעְלָמוֹת בִּדְרָכִים נִפְלָאִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּכְשֶׁצְּרִיכִים לְתַקֵּן כָּל זֶה עַל יְדֵי הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא, קָשֶׁה מְאֹד. כִּי לֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ מְתַקֵּן כָּרָאוּי הוּא מְקַלְקֵל בְּכָל פַּעַם וְכוּ', רַק שֶׁקִּיּוּם הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹמְדִים בְּנִסְיוֹן הַבְּחִירָה. אֲבָל הָעֹשֶׁק יְהוֹלֵל חָכָם וְכוּ', שֶׁגַּם הֵם שׁוֹגִים עַל יְדֵי זֶה אֵיזֶה שְׁגִיאָה דַּקָּה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁשָּׁגָה מֹשֶׁה בְּהַכָּאַת הַצּוּר וְכוּ', וּסְבִיבָיו נִשְעֲרָה מְאֹד וְכוּ'. וְעַל כֵּן יֵשׁ לָהֶם יְגִיעוֹת עֲצוּמוֹת מְאֹד מְאֹד לְתַקְּנֵנוּ וְכוּ'. וּבִפְרָט מֹשֶׁה שֶׁהָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁאָז קָשֶׁה מְאֹד לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים כָּרָאוּי וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל וְאִלּוּ לֹא חָטְאוּ יִשְרָאֵל וְכוּ', אֲבָל חָטְאוּ בַּעֲשָרָה נִסְיוֹנוֹת וְכוּ'. עַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיֵּחָרֵב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אֲבָל עֲדַיִן צְרִיכִין יְגִיעָה עֲצוּמָה שֶׁיִּכָּנְסוּ יִשְרָאֵל לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְיִבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל כָּל פָּנִים שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁיֵּחָרֵב אַחַר כָּךְ וְיִגְלוּ יִשְרָאֵל וְכוּ', אַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה תִּקּוּן גָּדוֹל עַל יְדֵי שֶׁכְּבָר נִבְנָה וְכוּ'. אַדְּרַבָּא גַּם הַחֻרְבָּן יִתְהַפֵּךְ לְתִקּוּן וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת מִזְמוֹר לְאָסָף, קִינָה לְאָסָף מִבָּעְיָא לֵיהּ. אֶלָּא שֶׁשָּׁפַךְ חֲמָתוֹ עַל עֵצִים וַאֲבָנִים וְכוּ'. וְקָשֶׁה הֲלֹא נִזְכָּר שָׁם גַּם מִיתַת הַצַּדִּיקִים נָתְנוּ אֶת נִבְלַת עֲבָדֶיךָ מַאֲכָל וְכוּ' בְּשַר חֲסִידֶיךָ וְכוּ'? אַךְ כָּל זֶה הוּא תִּקּוּן עַל יְדֵי כָּל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל כֵּן קֹדֶם בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָרִאשׁוֹן כָּל יְגִיעָתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה הָיָה שֶׁיִּבָּנֶה וְכוּ'. וְעַל כֵּן לֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ, מֵעֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ לֹא נִתְעַסֵּק בּוֹ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמֵעֹצֶם פְּגָמֵינוּ וְכוּ'. שֶׁאִם יָדְעוּ קְבוּרָתוֹ הָיָה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם חֻרְבַּן וְכוּ', עַל כֵּן לֹא יָדַע אִישׁ וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁזֶּה מֵחֲמַת מַעֲשֵה שִׁטִּים, שְׁנֵיהֶם אֱמֶת. כִּי הָיָה מֵחֲמַת גְּדֻלָּתוֹ וּמֵחֲמַת קִלְקוּלָם וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְהַכֹּל מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִכְנְסוּ לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל וְלֹא נִבְנָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אַחַר הַחֻרְבָּן הַשֵּׁנִי הִתְחִיל תֵּכֶף הַבִּנְיָן הַשְּׁלִישִׁי כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי אָז הִגִּיעוּ לְתַכְלִית הַמִּעוּט שֶׁהוּא הַגָּלוּת הָאָרֹךְ הַמַּר הַזֶּה וְכוּ'. וְעַל כֵּן הִתְחִיל תֵּכֶף הַתִּקּוּן. וְעַל כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים סִבֵּב שֶׁאָז הָיָה רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָיָה גָּדוֹל מִמֹּשֶׁה בְּחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּנְּבִיאִים לֹא קָם וְכוּ', וְהוּא הִמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה לְיִשְרָאֵל וְכוּ'. וּבְעִנְיַן מִיתָתוֹ הָיָה בְּהֵפֶךְ מִמֹּשֶׁה שֶׁלֹּא נִתְעַסֵּק בּוֹ אֶלָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּבוֹ לֹא הִתְעַסְּקוּ אֲפִלּוּ יִשְרָאֵל אַדְּרַבָּא סָרְקוּ אֶת בְּשָרוֹ וְכוּ', וּמָכְרוּ אֶת בְּשָרוֹ בְּמָקוֹלִין, וְזֶה מֵעֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ וְכוּ'. וּמֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ פַּעֲמַיִם וְכוּ', אָז הַתִּקּוּן דַּיְקָא עַל יְדֵי הַגּוּף שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁנִּשְׁאַר בְּזֶה הָעוֹלָם וְכוּ'. וְעַל כֵּן עַתָּה עוֹשִין הִלּוּלָא שֶׁל רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי שֶׁהוּא מִתַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁשְּמֵחִים עַל שֶׁבָּאִים עַל קִבְרוֹ. כִּי עַתָּה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי קִבְרֵי צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ וְכוּ'. שֶׁאָנוּ זוֹכִים לְתַקֵּן הַצִּמְצוּמִים וְכוּ', עַל יְדֵי שֶׁבָּאִים עַל קִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, כִּי כְּבָר עָשוּ פְּעֻלּוֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלּוּ מֵאָז וְעַד עַתָּה שֶׁיְּכוֹלִים לָבוֹא עַל קִבְרָם אֲפִלּוּ הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים הָרָשָׁע שֶׁבָּרְשָׁעִים וּלְהִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי זֶה. כְּמוֹ שֶׁרוֹאִים שֶׁשָּׁלְטוּ זָרִים בִּבְשָרוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת כְּלָל. אֲבָל עַל כָּל פָּנִֵים הַכֹּל הָיָה לְטוֹבַת יִשְרָאֵל לָנֶצַח וְכוּ'. וְגַם כְּבָר הָיָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ פַּעֲמַיִם, וְיִשְרָאֵל יָרְשׁוּ כְּבָר אֶרֶץ יִשְרָאֵל בִּקְדֻשָּׁה רִאשׁוֹנָה וּקְדֻשָּׁה שְׁנִיָּה, וּכְבָר הָיָה רַבִּי עֲקִיבָא וְתַלְמִידָיו וְצַדִּיקִים כָּאֵלֶּה בָּעוֹלָם, עַל כֵּן עַתָּה כָּל הַתִּקּוּן עַל יְדֵי קִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים. וְהַכֹּל בְּכֹחוֹ שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁלֹּא יָדַע אִישׁ. כִּי הוּא הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֵידַע אֶת קְבוּרָתוֹ וְכוּ'. אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ יִהְיֶה הַגּוֹאֵל הָאַחֲרוֹן שֶׁיָּבוֹא עַל יְדֵי זְכוּת הַצַּדִּיקִים שֶׁיַּחֲזִירוּ יִשְרָאֵל בִּתְשׁוּבָה עַל יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה שֶׁחִדְּשׁוּ בְּתוֹרַת מֹשֶׁה, וְעַל יְדֵי קִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִים עָלֵינוּ קִיּוּם תּוֹרַת מֹשֶׁה וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְכוּ'. וְעַל יְדֵי זֶה יִתְבָּאֵר מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּמְנָחוֹת אָמַר רַבִּי יְהוּדָה אָמַר רַב בְּשָׁעָה שֶׁעָלָה מֹשֶׁה לַמָּרוֹם וְכוּ' בְּעִנְיַן רַבִּי עֲקִיבָא. וּבְעִנְיַן שֶׁשָּׁקְלוּ בְּשָרוֹ בְּמָקוֹלִין. עַיֵּן כָּל הַמַּאֲמָר:

הקב"ה מגלה אורו ע"י גילוי והעלמה, כדי שתהיה בחירה. לכן היו צריכים להיבנות שני בתי מקדשות, אך לאחר חורבן הבית השני, התחיל מיד התיקון, שנעשה על ידי הסתלקותו של רבי עקיבא. זאת כיון שהצדיקים הם אלו שממשיכים את האור אינסוף המתוקן, ובית המקדש הוא רק הצינור דרכו הם ממשיכים אותו (עיין תורה ו', שמשה הוא ה-י' העליונה, יהושע הוא ה-י' התחתונה, ואוהל מועד הוא ה-ו').

## המשכת מוחין חדשים על ידי הרשימו של המוחין הקודמים

### רָאשֵׁי פְּרָקִים לְהִלְכוֹת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה:

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת. עַרְבִית בְּחִינַת צִמְצוּם. שַׁחֲרִית בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָאוֹר. וּבִשְׁנֵיהֶם יֵשׁ קְרִיאַת שְׁמַע בְּחִינַת מֹחִין. כִּי גַּם בְּהַצִּמְצוּם יֵשׁ מֹחִין נִפְלָאִים וְכַמּוּבָן מִזֶּה לַמַּשְכִּיל בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י. וּבִפְרָט בְּהַסְּפָרִים שֶׁמְּדַבְּרִים מֵעוֹלָם הַמַּלְבּוּשׁ וְכוּ'. וּבֶאֱמֶת יֵשׁ עוֹד וְעוֹד גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ וְכוּ'. כַּאֲשֶׁר הֵבַנְתִּי מִשִּיחוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר. אֲבָל בְּכָל יוֹם וָיוֹם יֵשׁ בְּרִיאָה חֲדָשָׁה, וּבֵין כָּל יוֹם וָיוֹם צְרִיכִין הַצִּמְצוּם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת כְּהֶרֶף עַיִן זֶה נִכְנַס וְזֶה יוֹצֵא וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עָלָיו וְכוּ'. אֲבָל הַתְחָלָתוֹ מִכִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי עֶרֶב שֶׁהוּא אַחַר חֲצוֹת שֶׁנִּקְרָא בֵּין הָעַרְבַּיִם. וְאָז הַתִּקּוּן עַל יְדֵי תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁאֵין בּוֹ קְרִיאַת שְׁמַע. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ אָז מֹחִין מֵחָדָשׁ רַק עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁל בֹּקֶר קֹדֶם שֶׁמִּסְתַּלְּקִין לְגַמְרֵי בָּעֶרֶב צְרִיכִין אָז לְהִתְחַזֵּק רַק בִּתְפִלָּה לְבַד, וּצְרִיכִין לִזָּהֵר בִּתְפִלָּה זֹאת מְאֹד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי שָׁם סוֹד הַצִּמְצוּם וְהַמְשָׁכַת הָאוֹר אֵיךְ כְּלוּלִין יַחַד בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים שְׁתֵּי פְּעָמִים שֶׁגִּלּוּ אָז יִשְרָאֵל עַל יְדֵי אֵלִיָּהוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיַּרְא כָּל הָעָם וַיִּפְּלוּ עַל פְּנֵיהֶם. כִּי שָׁם בְּחִינַת נְפִילַת אַפַּיִם בְּחִינַת וַיַּסְתֵּר מֹשֶׁה פָּנָיו כִּי יָרֵא וְכוּ', וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא וַיֹּאמְרוּ שְׁתֵּי פְּעָמִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ'. לְתַקֵּן בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצְּעָקָה וְהַתְּפִלָּה שֶׁהִוא עִקַּר הַתְּשׁוּבָה:

# התחזקות כללית

## ללמוד דברי רבינו יום יום בשקידה

### ליקו"ה או"ח הל' תפילין ה"ה אות לח

וְזֶהוּ (בְּרֵאשִׁית כ"ג), "וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָֹרָה מֵאָה שָׁנָה וְעֶשְֹרִים שָׁנָה וְשֶׁבַע שָׁנִים שְׁנֵי חַיֵּי שָֹרָה". ד' פְּעָמִים שָׁנָה כְּנֶגֶד ד' פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁבַּתְּפִלִּין שֶׁהֵם עִקַּר חִיּוּת הַשָּׁנִים שֶׁחַי הָאָדָם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרֵאשִׁית רַבָּא נ"ח), בַּת ק' כְּבַת כ' וּבַת כ' כְּבַת ז', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי זֶהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁיַּתְחִיל לְחַיּוּת בְּכָל פַּעַם. שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּגִּיעַ לִימֵי הַזִּקְנָה יִהְיֶה בְּעֵינָיו עֲדַיִן יניק לְגַמְרֵי כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל לִחְיוֹת וְלַעֲבֹד ה' כְּלָל וְיַתְחִיל לִחְיוֹת בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת בַּת ק' כְּבַת כ' בַּת כ' כְּבַת ז' שְׁנֵי חַיֵּי שָֹרָה כֻּלָּן שָׁוִין לְטוֹבָה, כִּי כָּל מַה שֶּׁמַּזְקִין הַצַּדִּיק הוּא עֲדַיִן יניק בְּעֵינָיו כְּאִלּוּ הוּא תִּינוֹק עֲדַיִן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה מוֹסִיף בַּעֲבוֹדָתוֹ בְּכָל פַּעַם, וְזוֹכֶה לְחַיִּים אֲרֻכִּים בֶּאֱמֶת, שֶׁכָּל יָמָיו וּשְׁנוֹתָיו הֵם שְׁנוֹת חַיִּים בֶּאֱמֶת, כִּי אֵינוֹ אוֹבֵד שׁוּם יוֹם מִימֵי חַיָּיו בְּלִי תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה וְחִיּוּת וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי חַיֵּי שָֹרָה כֻּלָּן שָׁוִין לְטוֹבָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַיִּים אֲרֻכִּים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין כַּנַּ"ל, כִּי שָֹרָה הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת אֱמוּנָה, בְּחִינַת שֶׁשָֹּרָה עַל כָּל הָעוֹלָם, בְּחִינַת (זְכַרְיָה י"ד) וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הַתְּפִלִּין, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין שֶׁל הַתְּפִלִּין הֵם עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ שֶׁל הָאֱמוּנָה שֶׁבַּלֵּב כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַמֹּחִין שֶׁל הַתְּפִלִּין, עַל יְדֵי זֶה מֵאִירָה הָאֱמוּנָה אַחַר כָּךְ בְּאוֹר גָּדוֹל וּבִשְׁלֵמוּת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, עַל יְדֵי אֱמוּנָה מְקַבְּלִין הַמֹּחִין. וּכְפִי הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה, כֵּן נִשְׁלַם וְנִתְגַדֵּל וְנִתְחַזֵּק הָאֱמוּנָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְכֵן לְעוֹלָם, כִּי יֵשׁ שְׁלֵמוּת בֶּאֱמוּנָה לְמַעְלָה מִשְּׁלֵמוּת, עַד שֶׁיְּכוֹלִין לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה עֶלְיוֹנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַמֹּחִין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, כִּי תְּפִלִּין שֶׁל יַד הֵם בִּבְחִינַת וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה וּתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ הֵם בִּבְחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה שֶׁזּוֹכִין אַחַר כָּל הַשָֹּגַת הַמֹּחִין שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַמֹּחִין, כִּי זֶה כְּלָל בַּכְּתָבִים שֶׁמַּלְכוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַדְרֵגָה אַחֲרוֹנָה שֶׁל עוֹלָם הָעֶלְיוֹן, הִיא לְמַעְלָה וְהִיא שֹׁרֶשׁ שֶׁל בְּחִינַת עַתִּיק, שֶׁהוּא מַדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבָּעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן מִמֶּנּוּ. וְכֵן מֵעוֹלָם לְעוֹלָם. וּמַלְכוּת הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה. ועתיק, שֶׁהוּא לְמַעְלָה וְשֹׁרֶשׁ שֶׁל כָּל הַמֹּחִין שֶׁבְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם, הוּא בְּחִינַת דְּבֵקוּת הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, רָצוֹן שֶׁבִּרְצוֹנוֹת, הִשְׁתּוֹקְקוּת שֶׁבְּהִשְׁתּוֹקְקוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲרֵבַת נְעִימַת הַדְּבֵקוּת הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת (תְּהִלִּים ס"ג) צָמְאָה לְךָ נַפְשִׁי כָּמַהּ לְךָ בְּשָֹרִי וְכוּ', בְּחִינַת (שָׁם עג) כלה שארי וּלְבָבִי צוּר לְבָבִי וְחֶלְקִי אֱלֹקִים לְעוֹלָם, בְּחִינַת (שָׁם פ"ד) נִכְסְפָה וְגַם כָּלְתָה נַפְשִׁי לְחַצְרוֹת ה' לִבִּי וּבְשָֹרִי יְרַנְּנוּ אֶל אֵל חָי, שֶׁעַל זֶה הִתְפַּלֵּל דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כָּל יָמָיו, בְּחִינַת (שָׁם כז) אַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת ה' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ שִׁבְתִּי בְּבֵית ה' כָּל יְמֵי חַיַּי לַחֲזוֹת בְּנוֹעַם ה' וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדְּבֵקוּת שֶׁל הַתְּפִלִּין, בְּחִינַת (דְּבָרִים ד') וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ', בְּחִינַת (שִׁיר הַשִּׁירִים ח') שימני כחותם עַל לבך כחותם עַל זרועך כִּי עַזָּה כַּמָּוֶת אַהֲבָה קָשָׁה כַּשְּׁאוֹל קִנְאָה, רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶת י"ק מַיִם רַבִּים לֹא יֻכְלוּ לְכַבּוֹת וְכוּ', אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לָזֶה. אֲבָל יֵשׁ בְּחִינַת דְּבֵקוּת שֶׁהוּא לְמַטָּה מִבְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁל מַדְרֵגָה הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר, כִּי עתיק דעשיה הוּא לְמַטָּה מִמַּלְכוּת דִּיצִירָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, מִכָּל שֶׁכֵּן מִמַּלְכוּת אֱמוּנָה שֶׁבָּעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים יוֹתֵר. וְכֵן מֵעוֹלָם לְעוֹלָם, עַל כֵּן עִקַּר הַהַתְחָלָה הִיא אֱמוּנָה וְהַסּוֹף הִיא אֱמוּנָה וּדְבֵקוּת, כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד, כִּי בְּחִינַת הַדְּבֵקוּת שֶׁל כָּל עוֹלָם וּמַדְרֵגָה שֶׁהוּא נִכְסָף וּמִשְׁתּוֹקֵק וּמִתְגַּעְגֵּעַ לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עתיק, בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הֶאָרַת הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא מַדְרֵגָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ, כִּי מַלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁל עוֹלָם הָעֶלְיוֹן, הוּא שֹׁרֶשׁ הַחִיּוּת שֶׁל בְּחִינַת עתיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁל עוֹלָם וּמַדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה מִמֶּנּוּ וְכֵן לְעוֹלָם כַּנַּ"ל וְהָבֵן הַדְּבָרִים, כִּי עַל פִּי הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה וְהַיּוֹצֵא בָּהֶם הַמְבֹאָרִים בִּדְבָרֵינוּ, תּוּכַל לַעֲשוֹת לְךָ דֶּרֶךְ לְהָבִין מְעַט מִזְּעֵיר בְּדַרְכֵּי הַקַּבָּלָה שֶׁל הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ והאריז"ל לְהוֹצִיא מֵהֶם דְּרָכִים וְעֵצוֹת לְמַעֲשֶֹה. עַל פִּי הַקְדָּמוֹת נוֹרָאוֹת וְעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁל דִּבְרֵי תּוֹרָתוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ ז"ל, שֶׁכָּל תּוֹרָה וְתוֹרָה וְכָל מַעֲשֶֹה וּמַעֲשֶֹה הִיא פּוֹתַחַת שְׁעָרִים רַבִּים שֶׁל הַשָֹּגַת אֱלֹקוּת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהָבִין גַּם כָּל דַּרְכֵי הַקַּבָּלָה. אִם תִּזְכֶּה לִשְׁקוֹד עַל תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה יוֹם יוֹם בִּשְׁקִידָה רַבָּה. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַמֹּחִין וְהַחִיּוּת שֶׁל הַתְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת הֶאָרַת הָאֱמוּנָה שֶׁנִּשְׁלֶמֶת וְנִגְדֶּלֶת בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַתְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת חַיֵּי שָֹרָה, חַיֵּי הַמַּלְכוּת אֱמוּנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שָֹרָה שֶׁשָֹּרָה עַל כָּל הָעוֹלָם, בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אֱמוּנָתוֹ וּמַלְכוּתוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם, בְּחִינַת וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ כַּנַּ"ל:
