רשימו של נפשו

## ליקו"מ קמא תורה מט

## חגורה שחורה בברסלב

"אז מה חגי, אני רואה אתה מתקרב לרבינו" אמר בועז, בעל תשובה צעיר ברסלבי שנוהג לקנות את בקבוקי השתייה שלו שבמאפייה שבבעלות חגי ואסף. "כן, אסף כל הזמן מכריח אותי להתקרב לברסלב.. מה אני אעשה, אנחנו שותפים, לא נעים..". אסף שהיה בצד ושמע את השיחה חייך קלות. בועז חייך גם הוא. "מה עם אומן ראש השנה? אתה הולך, כן?". חגי חכך בדעתו. "תראה, הייתי שנה שעברה, אבל קצת קשה לי עם כל הצמצומים והמניעות... מספיק קשה לי גם כאן בארץ, אני עכשיו אקח על עצמי גם את הקשיים של אומן..". "מה?! אומן ראש השנה.. איך אתה מפספס את זה.. זה העיקר...". חגי כיווץ גבותיו והסתכל על בועז. "תראה, לא נראה לי שאתה יודע מה עבר עלי בשנה האחרונה... נראה לי מספיק התקרבתי לרבינו בשנה האחרונה עם כל מה שעברתי ואסף כאן חיזק אותי. תאמין לי, רבינו איתי ואני עם רבינו. חוץ מזה, יש הרבה דברים בברסלב חוץ מאומן ראש השנה, הנה אסף, תגיד לו, כל מה שדיברנו, כל ההתחזקויות..". אסף הסתכל על שניהם בהסתייגות. "זה לא כזה פשוט.." ענה בזהירות. "מה, גם אתה חושב שאומן ראש השנה זה העיקר? לא קיבלתי חגורה שחורה בברסלב עם כל מה שעברתי?". אסף חייך והרהר קלות.

## הדבקות של כל השנה

"תראה חגי," אמר לבסוף, "אנחנו הולכים הרבה זמן עכשיו עם תורה מט, נכון?". "כן, בטח.. לצמצם את האור אינסוף ולעשות רצון ה'..". "בדיוק, ואז מקבלים את אור הבינה המתוקן, שזה בעצם אור אינסוף בהדרגה ובמידה, כדי שנוכל להכיל אותו..". "נכון, לפני זה כשהוא לא מתוקן, זה ריבוי אור ושבירת הכלים ואז לא יכולים בכלל להרגיש אותו". "בדיוק.. אז נכון שרבינו כותב שזה בדומה לבריאת העולם, שהקב"ה צמצם את אור האינסוף והמשיך את האור כדי לברוא את כל העולמות?". "כן, נכון..". "ומתי נברא העולם?". חגי עצר לרגע מופתע מהשאלה. "שנייה, ת' זה ארבע מאות, ש' זה שלוש מאות.. ועוד חמשת אלפים...". "לא," צחק אסף, "באיזה יום בשנה..". "אהה, בראש השנה.. הבנתי! בראש השנה זה בריאת העולם לכל השנה, וגם נבראים הדבקות וקרבת ה' שלנו לכל השנה!!!". אסף הנהן בחיוך. "בדיוק.. כל השנה אנחנו עוסקים בתיקון ספירת המלכות על ידי שאנחנו מקבלים עול מלכותו יתברך, ואז זוכים לתיקון מי עם זאת עולה, שברגע שספירת המלכות מיתקנת נתקנת גם ספירת הבינה.. אבל בראש השנה אנחנו בייחוד עוסקים בהמלכת הקב"ה, וכמה שאנחנו ממליכים אותו בראש השנה, כך אנו זוכים לאור הבינה לכל השנה כולה! לכן הוא נקרא יום הדין, כיון שרק בתוך הצמצומים אפשר להמליך את הקב"ה..". "פששש... זה נותן הבנה חדשה לגמרי בראש השנה... בגלל זה צריך לשמור על קדושת המחשבה כל כך בראש השנה, כדי לא לטמטם את הלב במחשבות רעות, ולגלות פעולות ומידות טובות ע"י מחשבות טובות, ולתקן את מידת המלכות..". אסף המשיך להנהן בחיוך.

## מדלג על ההרים

"טוב, בסדר, בראש השנה עושים את התיקון של תורה מט, אבל למה דווקא באומן? למה אי אפשר לעשות את זה בארץ?". אסף חייך. "תשמע חגי, לא דיברנו על זה עד עכשיו.. אבל זה לא נראה לך מוזר שאתה תעשה איזה איתערותא דלתתא קטנה איפה שאתה נמצא, עד כדי כך שיש מצבים שאתה פשוט צריך רק להחזיק מעמד, או רק לאכול גלידה ולא לעבור עבירה יותר חמורה, ואתה תזכה לאור אינסוף, לאור הצדיק?". "אממם.." עצר חגי לרגע. "אולי זה כי ה' ממש אוהב אותי?". אסף צחק. "כן, הוא אוהב אותך.. אבל הוא ברא את הבריאה בצורה מסוימת.. בצורה שבה אנחנו צריכים לעבוד על שבע המידות מבינה ומטה כדי לזכות שאור הבינה יאיר בנו.. מה פתאום שנזכה לאיזה מין דילוג כזה?". "אולי ה' עושה לנו מבצע היכרות?" ניסה חגי שוב. אסף שוב צחק.. "הנה, תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות עט

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק יָשִיש כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח, שֶׁהַצַּדִּיק רָץ בִּמְהִירוּת זֶה הַדֶּרֶךְ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁיִּשְרָאֵל יוֹצְאִין מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר לָצֵאת מֵהֶם, תֵּכֶף רָץ הַצַּדִּיק כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וּמְתַקֵּן אֶת כָּל הַדֶּרֶךְ שֶׁהָיָה זֶה צָרִיךְ לֵילֵךְ בַּזְּמַן שֶׁהָיָה נָזוּף וְכוּ'. וַאֲזַי מַעֲלֶה אוֹתוֹ בִּבְחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא בֵּרֵר הַמִּדּוֹת כָּרָאוּי, אַדְּרַבָּא קִלְקֵל הַרְבֵּה כְּמוֹ שֶּׁקִּלְקֵל. כִּי הוּא רָץ וּמְדַלֵּג בְּכֹחוֹ עַל הַכֹּל בִּבְחִינַת קוֹל דּוֹדִי הִנֵּה זֶה בָּא מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת וְכוּ'. וּמַעֲלֵהוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת אִמָּא אוֹזְפַת מָאנְהָא לִבְרַתָּא וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. הַיְנוּ שֶׁמְּזַכֵּהוּ לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם וּלְהַמְשִׁיךְ בְּלִבּוֹ הִתְנוֹצְצוּת אוֹר הָאֵין סוֹף ... אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא בֵּרֵר הַמִּדּוֹת וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. רַק הָעִקָּר שֶׁעַל כָּל פָּנִים יִהְיֶה לוֹ אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא קְצָת עַל יְדֵי שֶׁאוֹחֵז עַצְמוֹ בְּהַצַּדִּיק וּמִתְיַגֵּעַ בְּכָל פַּעַם לִבְרֹחַ מֵהַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְכוּ', שֶׁגַּם זֶה יָקָר מְאֹד אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ ...

## צדיקים שוכני עפר

"פששש... הכל בכח הצדיק.. באמת מאז שהתקרבתי לרבינו יש לי אורות שלא היו לי אף פעם... וגם צמצומים שלא היו לי אף פעם.. אבל עדיין לא הבנתי למה אי אפשר שכל העניינים האלו יהיו בארץ?". "שנייה... דבר ראשון צריך להבין מה הקשר בין הצדיקים שנסתלקו לבין התיקון הזה של תורה מט, שזה בעצם תיקון חטא אדם הראשון והבריאה כולה.. תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות מז

... וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁאָז תַּכְלִית תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הָעֶלְיוֹנִים מְאֹד שֶׁמְּקַבְּלִים אוֹר נוֹרָא מְאֹד מְאֹד בִּבְחִינַת תִּקּוּן וְשָׁם נִסְתַּלֵּק מֹשֶׁה. וְעַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת אוֹר נִשְׁמָתוֹ הַנּוֹרָאָה לְשָׁם, הוּא חוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הִתְגַּלּוּת אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְרָאֵל בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים וְהַמְתָּקָתָם בְּאֹפֶן שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יְזַכֶּה אֶת כָּל יִשְרָאֵל בִּתְשׁוּבָה. כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם הַקְּדוֹשִׁים הָיוּ מִתְיַגְּעִים מְאֹד בַּעֲבוֹדָתָם לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם ... וְכָל מַה שֶּׁלֹּא יָכְלוּ לִגְמֹר בְּחַיֵּיהֶם הֵם גּוֹמְרִים אַחַר מִיתָתָם, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. כִּי אָז נִסְתַּלְּקִין לְמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּלְּקִין, וְתֵכֶף שֶׁנִּסְתַּלְּקִין הֵם מַתְחִילִין לִחְיוֹת בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים שֶׁל תְּחִיַּת הַמֵּתִים. כִּי שְׁאָר הָעוֹלָם אֵינָם זוֹכִים לְאֵלּוּ הַחַיִּים עַד אַחַר הַזִּכּוּךְ, וְאָז יִזְכּוּ לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא אַחַר הַתְּחִיָּה כְּפִי חֶלְקָם. אֲבָל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁזִּכְּכוּ גּוּפָם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת בְּחַיֵּיהֶם הֵם זוֹכִים אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם מִיָּד לְחַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהִיא בְּחִינַת שֶׁנִּכְלָלִים בְּאוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים. וְגַם שָׁם הֵם עוֹבְדִים אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכָל עֲבוֹדָתָם הִיא לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב כָּל יִשְרָאֵל בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, בְּאֹפֶן שֶׁיְּגַלּוּ מַלְכוּתוֹ לְעֵין כֹּל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל הַמַּעֲלָה שֶׁל הִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים, בִּפְרָט בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. שֶׁאָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִיאָה מֵחָדָשׁ לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה אָז. שֶׁכָּל זֶה נִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁזֶּה נַעֲשֶה עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

"אתה מבין.. עיקר התיקון הזה נעשה על ידי גדולי הצדיקים בחינת משה שנסתלקו.. תורה מט מלמדת אותנו שכאשר אנחנו מגלים מלכותו יתברך על ידי מעשים טובים ומידות טובות, אנחנו זוכים לאור אינסוף מתוקן בהדרגה ובמידה, שיאיר בליבנו דבקות בה' יתברך ורצונות וכיסופים אליו יתברך שמעוררים ליבנו לשוב אליו. הקב"ה יכל להמשיך בעצמו את האור הזה, אך גזרה חכמתו יתברך שהצדיקים הגדולים בחינת משה הם אלה שיעשו זאת..". "אני מבין.. תשמע, זה חידוש עצום.. לדעת שכל מה שאני מתעורר לעשות תשובה ומרגיש קרבת ה' אמיתית זה על ידי הצדיקים שהסתלקו..".

## שם אין מעשה ועובדא

בועז, שעד עכשיו שתק והקשיב בתשומת לב, לפתע אמר, "נו, אחרי דיבורים כאלה אתה חייב לבוא, אה חגי?". חגי חייך לעבר בועז והרהר. "תשמע אסף, אני מבין שעיקר התיקון על ידי הצדיקים הגדולים שהסתלקו, אבל עדיין לא הבנתי למה דווקא על ידי ההשתטחות על קבריהם.. מה הענין?". "שאלה טובה... הנה, תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות פ'

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל בְּעִנְיַן מַעֲלַת הַהֲלִיכָה עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים הַגְּדוֹלִים, כִּי הַצַּדִּיק עָמַד בַּמִּלְחָמָה בְּחַיָּיו וְשִׁבֵּר כָּל הַיְצָרִין רָעִין וְכוּ' עַד שֶׁזָּכָה עַל יְדֵי מַעֲשָיו לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלֶה גַּם בֵּיתָא עִלָּאָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְאָז זוֹכֶה בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ לְהִסְתַּלֵּק לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא לְמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק. וְשָׁם אֵין מַעֲשֶה וְעֻבְדָּא לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ עַל יְדֵי זֶה רַק מִתְעַנֵּג עַל ה' וְכוּ' אַשְׁרֵי לוֹ. אֲבָל כְּבָר מְבֹאָר בְּסִימָן ז' שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַצַּדִּיק הוּא שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא לְמַעְלָה מַעְלָה שֶׁיִּהְיֶה לְמַטָּה גַּם כֵּן וְכוּ'. כִּי חֶפְצוֹ וּתְשׁוּקָתוֹ תָּמִיד לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּה רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא הַכֹּל כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי עֻבְדּוֹת וּמַעֲשִים טוֹבִים שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל, וְשָׁם בִּמְקוֹם הַצַּדִּיק אֵין מַעֲשֶה וְעֻבְדָּא. עַל כֵּן כָּל שַׁעֲשׁוּעָיו כְּשֶׁבָּא אָדָם הַשָּׁפָל מִזֶּה הָעוֹלָם אֲפִלּוּ אִם הוּא גָּרוּעַ מְאֹד וּמִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרוֹ וּמְבַקֵּשׁ שֶׁיְּשִׁיבֵנוּ בִּתְשׁוּבָה וִיתַקְּנוֹ, שֶׁאֲזַי תֵּכֶף עַל יְדֵי הַהִתְעוֹרְרוּת הַזֶּה הוּא עוֹשֶה מַה שֶּׁעוֹשֶה וּמַעֲלֵהוּ בִּבְחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁהוּא מַעֲלֵהוּ אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא בֵּרֵר הַמִּדּוֹת אַדְּרַבָּא קִלְקְלָם. כִּי הַצַּדִּיק יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לָזֶה לְתַקֵּן הַכֹּל עַל יְדֵי עֹצֶם יְגִיעָתוֹ וּמְסִירַת נַפְשׁוֹ בָּזֶה הָעוֹלָם בְּיִסּוּרִים וְסִגּוּפִים קָשִׁים בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וּבִשְׁבִיל יִשְרָאֵל עַד שֶׁעָשָה תְּשׁוּבָה בִּשְׁבִיל כָּל יִשְרָאֵל לְדוֹרוֹת. ... רַק הָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה לְהָאָדָם שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא מְעַט עַל כָּל פָּנִֵים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. ...

"אתה מבין.. ההשתטחות על הקבר היא מעין האתערותא דלתתא של הצדיק שהסתלק.. גם הצדיק עצמו כדי להתעלות ולזכות לאור אינסוף יותר מתוקן צריך איזושהי אתערותא דלתתא, אבל הוא כבר בכלל לא בעולם הזה כדי לעשות עובדות ומעשים טובים.. לכן הוא זקוק לנו שנעשה זאת בשבילו". "כן, אני מבין.. כאילו עכשיו על ידי האתערותא דלתתא שלנו הצדיק שהסתלק גם זוכה למי עם זאת עולה, לתיקון ביתא עילאה אחרי ביתא תתאה.". "בדיוק" אמר אסף בסיפוק.

## אור שהיה ונסתלק

חגי עצר לרגע וחשב. "אז אני מבין שהחסיד צריך לבקש מרבינו שיחזיר אותו בתשובה ויתקן אותו.. אבל למה אי אפשר להתקשר לרבינו ולעשות אתערותא דלתתא בארץ? למה דווקא להשתטח על הקבר?". "בוא הנה,", נכנס לפתע בועז לשיחה, "אני כבר בדיבור הראשון של אסף בערתי לטוס לאומן כל כך עד שכמעט רצתי לקנות כרטיס נוסף על מה שיש לי, ליתר ביטחון... תגיד, כמה שאלות יש לך חגי?". "לא, זה בסדר, אלה שאלות טובות" אמר אסף בחיוך. "אתה יש לך סבלנות אתה, שתהיה בריא.." נאנח בועז. אסף חייך והמשיך הלאה, "תראה, לפני זה אתה צריך בכלל להבין מה כל העניין הזה של התיקון של מי עם זאת עולה, של תורה מט.. תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות כג

... כִּי בְּחִינַת בֵּין הָעַרְבַּיִם שֶׁאָז זְמַן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, שֶׁהִיא בֵּין יוֹם לְיוֹם שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּין דַּרְגָּא לְדַרְגָּא בֵּין הַשָּגַת אֱלֹקוּת שֶׁבְּיוֹם זֶה לְהַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ שֶׁבְּיוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו, שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה יְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה שֶׁבֵּין דַּרְגָּא לְדַרְגָּא. ... וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת בֵּין הָעַרְבַּיִם שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. כִּי הָעֲבֵרָה וְהַקִּלְקוּל חַס וְשָׁלוֹם הִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר. אֲבָל מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה קְצָת אוֹר ... וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ אַחַר שֶׁנִּסְתַּלֵּק וְנֶחֱשַׁךְ הָאוֹר עַל יְדֵי פְּגָמָיו, אָז עִקַּר הָעֲבוֹדָה לְהִשְׁתַּדֵּל לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּתוֹסֶפֶת מְרֻבָּה. ... כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה אֵיזֶה אוֹר וְנִסְתַּלֵּק יְכוֹלִין אַחַר כָּךְ לְהַמְשִׁיכוֹ בְּתוֹסֶפֶת מְרֻבָּה בְּהִתְחַדְּשׁוּת נִפְלָא יוֹתֵר ...

"אתה מבין, הקב"ה כל הזמן מאיר בנו ומסלק את האור, כדי שעל ידי הרשימו של האור שנסתלק נוכל לעשות אתערותא דלתתא שעל ידי זה יתוקנו כלים וצמצומים כדי להמשיך את האור בתוספת מרובה והתחדשות נפלאה יותר! מכאן גם באה הבחירה של האדם, כי מצד אחד האור הסתלק, והוא כבר לא במוחין ועלול לטעות.. אבל מצד שני, יש רשימו של האור שעוזר לו לבחור בטוב, לעשות את האתערותא דלתתא שהוא צריך, קטנה ככל שתהיה, ואז על ידי זה להתעלות למדרגה הבאה, מי עם זאת עולה..". "אני מבין.. עמוק מאד.. זה מסביר מה כל הענין הזה של מי עם זאת עולה, ככה הקב"ה מנהיג אותנו כדי שתהיה לנו בחירה... וגם התעלות מדרגה לדרגה.."

## צדיק שהיה ונסתלק

"שנייה,", התעורר חגי לפתע, "איך כל זה קשור להשתטחות על הקבר?". "שנייה, שנייה, סבלנות.. תראה מה עוד ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה או"ח הל' תפילת המנחה ה"ז אות נו

כִּי עַכְשָׁו כָּל קִיּוּם הַתּוֹרָה וְכָל תִּקְוָתֵנוּ הוּא עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ, וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ אִלְמָלֵא תְּפִלַּת הַצַּדִּיקִים הַמֵּתִים עַל הַחַיִּים לֹא הֲוֵי עָלְמָא מִתְקַיֵּם אֲפִלּוּ רִגְעָא חֲדָא. וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה שֶׁמֵּאַחַר שֶׁכְּבָר הָיוּ אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם וְגָמְרוּ הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת, אַף עַל פִּי שֶׁהֻכְרְחוּ לְהִסְתַּלֵּק מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּמֵחֶטְאֵי הַדּוֹרוֹת, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיוּ וְנִסְתַּלְּקוּ הֵם חוֹזְרִים וּמַמְשִׁיכִים אוֹר הָאֵין סוֹף בְּתִקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ הַכֹּל לְהִתְתַּקֵּן וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל כֵּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וַחֲבֵרָיו הָיוּ הַתִּקּוּן שֶׁל תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁמֵּתוּ אָז. כִּי מִיתַת תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא זֶה בְּחִינַת מִיתַת הַמְלָכִים בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁמִּשָּׁם גְּזֵרַת הַמִּיתָה וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וַחֲבֵרָיו שֶׁהָיוּ הַתִּקּוּן שֶׁלָּהֶם פָּעֲלוּ שֶׁחָזְרוּ וְתִקְּנוּ תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים עַל יְדֵי נִשְׁמַת הַצַּדִּיקִים תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁמֵּתוּ אָז. שֶׁזֶּה סוֹד תִּקּוּן שְׁבִירַת כֵּלִים וּמִיתַת הַמְלָכִים, שֶׁמֵּאַחַר שֶׁהָיוּ כְּבָר אוֹרוֹת הָאֵלֶּה וְנִסְתַּלְּקוּ, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים רְשִׁימוּ נִשְׁאַר, וְעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִים בְּיוֹתֵר לְתַקֵּן כֵּלִים וְצִמְצוּמִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל. ...

"אתה מבין, על ידי האור של הצדיק שהיה ונסתלק יש רשימו, ועל ידי הרשימו הזה אפשר לתקן כלים וצמצומים נפלאים כדי להמשיך מחדש את אור הצדיק בתוספת מרובה ובהתחדשות נפלאה.. עכשיו אני אשאל אותך שאלה.. איפה לפי דעתך נמצא הרשימו הזה?". "אני אגיד לך את האמת אסף, אני לא בדיוק יודע.. אבל יש לי הרגשה חזקה מאד שאתה הולך להגיד באומן..". אסף צחק.. "הנה, תראה מה ר' נתן כותב:".

### ליקו"ה יו"ד הל' סימני בהמה וחיה טהורה ה"ד אות ו'

... וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לֵילֵךְ עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי בִּמְקוֹם קִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים שֶׁשָּׁם מֵאִיר רְשִׁימוּ שֶׁל נַפְשָׁם הַקְּדוֹשָׁה, בְּוַדַּאי שָׁם הוּא בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל. ...

"הבנתי... המדרגה הבאה של הכלים והצמצומים הנפלאים שרבינו מוריד לנו בראש השנה לכל השנה היא על ידי הרשימו של נפשו הקדושה שנמצא בקבר שלו..". "בדיוק.." סיכם אסף וחייך. בועז הסתכל על שניהם במבט מודאג. "תשמעו חבר'ה, דברי תורה זה חשוב מאד, אבל אני לא מבין... לא הספיק לכם מה שרבינו אמר ראש השנה שלי עולה על הכל?!". חגי עצר לשנייה והסתכל על אסף לכמה שניות, אך מיד התעשת והתחיל לשיר, "אומן ראש השנה שלי, עולה על הכל, אומן ראש השנה שלי עולה על הכל, מה אומר לכם, אין דבר גדול מזה, מלהיות אצלי, על ראש השנה...". אסף ובועז חייכו והצטרפו "מי שהיה אצלי, אצלי על ראש השנה, ראוי לו לשמוח.. לשמוח כל השנה...".
