# להתחיל גם עתה

## ליקו"מ תנינא תורה יב

## תוכנית להתעשרות מהירה

"בבקשה אדוני, זה יוצא עשרים ושלוש שקל שמונים" אמר חגי ללקוח שהיה מולו בקופה. הלקוח רשרש בכיסו, הוציא שני שטרות של עשרים, ונתן אותם לחגי. חגי נתן את העודף ללקוח, שמלמל משהו בעודו ממהר לצאת מהמאפייה. אנחה יצאה מפיו של חגי.. "רוגלאכים רוגלאכים רוגלאכים... אתה יודע אסף, מאז שהתחלת לחזק אותי בניגוד לרצוני, אני מתחיל מאד להתגעגע לקדושה.. לא שאני לא אוהב את המאפייה, אבל איפה הימים של הישיבה, של השטייגען...". אסף חייך. "מבין אותך לגמרי..". "תבין," המשיך חגי, "יש לי את הלימוד הקבוע שלי, ואני נהנה מאד ממנו... אבל אני מתחיל לשאול את עצמי, מה התכלית בעבודה שלי כאן.. שמונה, עשר שעות ביום אני כאן, וסתם שורף את הזמן.. ברור שצריך להתפרנס, אבל אולי ה' רוצה שאני אתחיל לתכנן איזו דרך להתעשרות מהירה, ואז אני אוכל לשבת וללמוד כל היום, אתה יודע? חבל על כל דקה שאני כאן..". אסף חייך. "תשמע חגי, אני מבין אותך לגמרי, אבל זה לא בדיוק כמו שאתה אומר.. הרבה פעמים זה נראה כאילו אנחנו כאן בדיעבד במאפייה, כי מה לעשות צריך כסף, אבל ר' נתן אומר משהו קצת שונה..". "מה באמת?" שאל חגי בסקרנות. "כן, הנה תראה:".

### ליקו"ה חו"מ הל' גביית חוב מהיתומים ה"ג אות ג'

וְזֶה בְּחִינַת (אָבוֹת פב), טוֹב תּוֹרָה עִם דֶּרֶךְ אֶרֶץ שֶׁיְּגִיעַת שְׁנֵיהֶם מְשַׁכַּחַת עָווֹן. כִּי תּוֹרָה וְדֶרֶךְ אֶרֶץ הֵם שְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, דְּהַיְנוּ הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲבוֹדַת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת. וְדֶרֶךְ אֶרֶץ, הַיְנוּ מַשָּא וּמַתָּן וְעִסְקֵי חֹל שֶׁאֵינָם דְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, שֶׁשָּׁם אֵין רוֹאִין הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲבָל צְרִיכִין לַעֲסֹק גַּם בָּהֶם. וְשָׁם צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְאָז מְחַיֶּה אֶת עַצְמוֹ בִּבְחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ שֶׁהוּא מַאֲמָר סָתוּם, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל, שֶׁמִּגֹּדֶל הַסְתָּרָתוֹ מְקַבְּלִין מִמֶּנּוּ חִיּוּת כָּל הַקְּלִפּוֹת וְהָעֲווֹנוֹת, אֲבָל כְּשֶׁמְּחַפְּשִֹין וּמְבַקְּשִׁין אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, אֲזַי עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה לְשֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה, וַאֲזַי נִתְבַּטְּלִין כָּל הָעֲווֹנוֹת וְהַקְּלִפּוֹת. וְזֶהוּ, שֶׁיְּגִיעַת שְׁנֵיהֶם מְשַׁכַּחַת עָווֹן, כִּי צְרִיכִין שְׁנֵיהֶם תּוֹרָה וְדֶרֶךְ אֶרֶץ שֶׁהֵם שְׁתֵּי הָעֲבוֹדוֹת הַנַּ"ל. וְעַל יְדֵי שְׁנֵיהֶם דַּיְקָא מְבַטְּלִין הָעֲווֹנוֹת, כִּי מַשָּא וּמַתָּן לְבַד בְּוַדַּאי אֵינוֹ כְּלוּם, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁיְּכוֹלִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ גַּם שָׁם אֶת ה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן הוּא מְקוֹם סַכָּנָה מְאֹד וִיכוֹלִין לִהְיוֹת נִלְכָּד וְנִכְשָׁל שָׁם, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בֶּאֱמֶת מִבְּחִינַת אַיֵּה מְקַבְּלִין כֹּחַ כָּל הַחִיצוֹנִים מִגֹּדֶל הַסְתָּרָתוֹ וְהֶעְלֵמוֹ. וְעַל כֵּן בְּמַשָּא וּמַתָּן שֶׁמְּקַבֵּל חִיּוּת מִבְּחִינַת אַיֵּ"ה עַל כֵּן הַקְּדֻשָּׁה נֶעְלֶמֶת שָׁם מְאֹד. וּמֵחֲמַת זֶה בְּקַל יוּכַל לִהְיוֹת נִלְכָּד, חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה בְּמַשָּא וּמַתָּן וְדֶרֶךְ אֶרֶץ וְחַס וְשָׁלוֹם, יִשְׁכַּח אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לְגַמְרֵי, ... עַל כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה לַעֲסֹק בְּמַשָּא וּמַתָּן וְדֶרֶךְ אֶרֶץ הוּא מֻכְרָח לַעֲשֹוֹת תּוֹרָתוֹ קֶבַע וּמְלַאכְתּוֹ עֲרַאי, כִּי בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שָׁם הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל יְדֵי זֶה אֲפִלּוּ כְּשֶׁיֵּצֵא לַשּׁוּק לַעֲסֹק בְּדֶרֶךְ אֶרֶץ וּמַשָּא וּמַתָּן לֹא יִהְיֶה נִלְכָּד שָׁם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי יִזְכֶּה לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשֹ גַּם שָׁם אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מֵאַחַר שֶׁהוּא מִשְׁתַּדֵּל תָּמִיד לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, ... וְגַם תּוֹרָה לְבַד בְּלִי שׁוּם דֶּרֶךְ אֶרֶץ גַּם כֵּן אִי אֶפְשָׁר, כִּי בְּהֶכְרֵחַ צָרִיךְ בְּכָל פַּעַם לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא. וְאָז מֻכְרָח שֶׁיִּהְיֶה לוֹ יְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה, וְאָז בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיְּחַיֶה עַצְמוֹ בִּבְחִינַת הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשֹ הַנַּ"ל ...

"פששש.... איזה יופי. תשמע, בחיים לא חשבתי ככה על המאפייה.. ירידה לצורך עלייה... חזק מאד. טוב, עודדת אותי צדיק!". "בכיף" ענה אסף והמשיך להכניס מגשים של עוגות כוסמין בריאותיות לתוך התנור. "כן אדוני," אמר חגי במרץ ללקוח הבא, "שמחים שבאת אלינו, שיהיה לך יום טרי ובריא, בוא נעשה לך חשבון.."

## בפשיטות ותמימות לחפש

"בבקשה אדוני, זה יוצא עשרים ושמונה שקל שלושים" אמר חגי בעייפות ללקוח. הלקוח כיווץ את עיניו בתמיהה, אבל מיד התעשת ושילם לחגי את הסכום המדויק. הוא אסף את השקיות שלו ועשה את דרכו אל הדלת, כשאנחה שוב יצאה מפיו של חגי.. "רוגלאכים רוגלאכים רוגלאכים... אה, וגם עוגת כוסמין.. איפה אתה אבא, איפה אתה..". אסף מצמץ בעיניו והסתכל על חברו ושותפו לעסקים. "מה המצב אחי, הכל טוב?" שאל. "חשבתי שדווקא עודדתי אותך בשיחה שלנו לפני כמה ימים..". "תשמע אחי, הרעיון שהבאת לי היה פצצה אטומית, זה באמת נתן לי מצב רוח טוב איזה שלושה ימים.. אבל שוב אני כאן מול הרוגלאכים, ומה לעשות, לא מרגישים כאן את האורות שמרגישים בתורה.. אני אוהב את המאפייה, אבל מפריע לי השממה הרוחנית.. לפעמים אני אוכל כזית רוגלאך רק כדי לברך ברכה אחרונה בדבקות כדי להרגיש משהו.. אני אומר לך, השמנתי רק בגלל זה...". אסף צחק.. "תשמע חגי, זה מה שר' נתן התכוון, שבמקומות של משא ומתן ועסקי חול צריך לחיות את עצמו בבחינת 'איה', זאת אומרת שמעבר לרעיון היפה והמלהיב, צריך באמת בפשיטות ותמימות לחפש ולבקש 'איה מקום כבודו'.. אני אסביר לך, אתה רגיל לסוג מסוים של קדושה, תורה ומצוות, עשייה.. זה מעולה, שלא תבין אותי לא נכון, אבל כאן זה עניין אחר לגמרי.. כאן העבודה היא להאמין שלמרות שנראה כאילו יש כאן שממה רוחנית, בעצם ה' נמצא גם כאן, למרות שלא מרגישים וגם לא מבינים את זה.. ואז מתחיים מעצם הבקשה והחיפוש, מעצם הגעגועים לה' והרצון להתקרב אליו, גם כאן, במקום הזה..". "אני לא מבין, ממה מתחיים אם רק מחפשים ולא מוצאים.. ". אסף חייך. "תחשוב שנייה, בעצם מאיפה הרצון שלך להתקרב לה' נובע?". חגי עצר לרגע.. "מהנשמה שלי, נכון?". "בדיוק.. והנשמה שלך היא ניצוץ אלוקי, נכון?". "נכון..". "אז כשאתה בעצם מחפש ומבקש את ה' יתברך, מאיר בך האור של הנשמה שלך,  בין אם מצאת ובין אם לא מצאת..". "הבנתי..." אמר חגי וחזר לעבוד בעודו מעכל את הרעיון החדש.

## אבל מאיפה מתחילים

"תשמע אסף.. אין ספק שאתה מביא לי כאן חידושים שלא שמעתי בחיים... אבל במקום להתחיות מהרעיון לעוד שלושה ימים ואז עוד פעם לגשת אליך, אני חוסך את התהליך ובאמת מנסה ליישם אותו. רק הבעיה היא כזאת..". "כן?" הנהן אסף בהקשבה. "ניסיתי קצת להסתכל בתוך עצמי, ונכון שאני מתגעגע לתחושה של האורות בלימוד, ואני גם מרגיש שאני מאמין שה' גם כאן בתוך המאפייה, אבל אני לא כל כך מתחבר לעניין הזה של חיפוש ה' כרגע.. לא יודע, אף פעם לא התעסקתי בצורה כל כך ישירה עם ה', אני לא כל כך רגיל לזה.. זה גם קצת מופשט מדי בשבילי, אתה מבין?". "בטח" אמר אסף. "ואז ראיתי שבתורה י' תנינא רבינו אומר שבשביל לצאת להתקרב לה' צריך יישוב הדעת, שמגיעים אליו על ידי שמחה בנקודות הטובות, אז חשבתי שאולי זאת הבעיה, ואני צריך קודם לשמוח בנקודות הטובות לפני שאני מחפש את ה'..". "אוקיי..". "אבל אז.. קראתי בליקו"ה תחומין ו' שיש מקומות שבהם אי אפשר לחזק את עצמו בנקודות הטובות, ואז צריך לחיות את עצמו מבחינת 'איה', ואני מרגיש שאני במקום הזה... בקיצור, הסתבכתי..". "אני מבין", אמר אסף, "אתה פשוט צריך להיכנס לתוך המבצר של מים.". "מה?!". "אני אסביר", חייך אסף.

### ליקו"ה או"ח הל' ראש השנה ה"ו אות ח'-י'

... וְעַל פִּי חִבּוּר כָּל אֵלּוּ הַתּוֹרוֹת יַחַד יְבֹאָר מְעַט אֵיזֶה רְמָזִים בַּמַּעֲשֶה הַנַּ"ל שֶׁל זֶה שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדָיו, כִּי הוֹצָאַת הַחִצִּים הוּא עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, עַל יְדֵי בַּקָּשַׁת אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל וְלִכְנֹס לְתוֹךְ הָעֲשָרָה חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת הַצְּדָקָה הַמְבֹאָר בְּסִימָן טו הַנַּ"ל וְיִשּׁוּב הַדַּעַת הַמְבֹאָר בְּסִימָן יוּד הַנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת הַחָכְמָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ בְּיָדָיו לְכָל הַנִּסְמָכִין עַל יָדוֹ. וְהָעִקַּר הָרְפוּאָה הוּא עַל יְדֵי הַשִּמְחָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר יִשּׁוּב הַדַּעַת הוּא עַל יְדֵי שִמְחָה, כִּי שִמְחָה צְרִיכִין מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף. ... אֲבָל בְּכָל זֹאת אֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה, כִּי הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה, כִּי הַכֹּל כָּלוּל בְּהַמַּאֲמָר סָתוּם בִּבְחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם כְּלוּלִים כָּל הָעֲשָרָה מַאֲמָרוֹת וְכָל הַקְּדֻשּׁוֹת וּכְלַל כָּל הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה בַּעֲשֶרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הָעֵצוֹת וְהַתַּחְבּוּלוֹת לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אֲבָל מִגֹּדֶל הַהַעְלָמָה, בִּפְרָט עַל יְדֵי רִבּוּי הַחֲטָאִים אֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה, עַל כֵּן הָעִקָּר לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּש אַחַר הָרַבִּי הָאֲמִתִּי וְחָבֵר אֲמִתִּי בִּבְחִינַת עֲשֵה לְךָ רַב וּקְנֵה לְךָ חָבֵר, שֶׁיּוֹרֵהוּ וִילַמְּדֵהוּ שֶׁיַּתְחִיל מִמָּקוֹם שֶׁיַּתְחִיל מֵאֵיזֶה נְקֻדָּה מִכָּל הַמְבֹאָר לְעֵיל וְאָז בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְאַחֲרִית טוֹב. וּבִשְׁבִיל זֶה תּוֹקְעִין תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה תְּקִיעָה, תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה, תְּקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים וּמַתְחִילִין תְּקִיעָה וּמְסַיְּמִין תְּקִיעָה וְחוֹזְרִין וּמַתְחִילִין וּמְסַיְּמִין כֵּן כַּמָּה פְּעָמִים. הַכֹּל לְרַמֵּז כִּי צְרִיכִין לְהַתְחִיל וְלַחֲזֹר וּלְהַתְחִיל כָּל יְמֵי חַיָּיו עַל יְדֵי כָּל הַדְּרָכִים וְהָעֵצוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת: וְכָל זֶה צָרִיךְ בֵּאוּר הַרְבֵּה וְלַה' הַיְשׁוּעָה, אַךְ הֶחָפֵץ בֶּאֱמֶת יָכוֹל לְהוֹצִיא גַּם מִדְּבָרֵינוּ אֵלֶּה הַרְבֵּה הִתְעוֹרְרוּת וְעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת וַעֲמֻקּוֹת מְאֹד וְצָרִיךְ שֶׁיְּעַיֵּן הֵיטֵב הֵיטֵב בְּכָל הַתּוֹרוֹת הַנַּ"ל לְעַיֵּן בָּהֶם לְעוּבְדָא וּלְעֵצוֹת טוֹבוֹת. וְאָז יִמְצָא בְּוַדַּאי דֶּרֶךְ וְנָתִיב לְהַתְחִיל גַּם עַתָּה לְהִתְחַזֵּק בְּבַקָּשָׁה וְחִפּוּש אַיֵּה הַנַּ"ל עַד יְרֻחַם מִן הַשָּׁמַיִם: כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִי הִקְדִּימַנִי וַאֲשַׁלֵּם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי מִמְּךָ הַכֹּל וּמִיָּדְךָ נָתַנּוּ לָךְ וְכוּ'. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי כָּל הָעוֹלָם עִם כָּל הָעוֹלָמוֹת עַד אֵין מִסְפָּר הַתְּלוּיִים בְּזֶה הָעוֹלָם בְּזֶה הָאָדָם הַכֹּל נִבְרָא רַק בִּשְׁבִיל זֶה כַּיָּדוּעַ. וּכְלָל דְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הוּא בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִיָּה, בְּחִינַת יָדַיִם, בְּחִינַת מַעֲשֵה הַצְּדָקָה, בְּחִינַת פָּתוֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ לוֹ. ...

"אתה מבין, ר' נתן מסביר שככה זה, כל העצות בעצם תלויות אחת בשנייה כי כולן כלולות בהמאמר הסתום, רק שצריכים להתחיל מאיפשהו..". "איזה ניסים!" אמר חגי לפתע. "ר' נתן כותב שאני צריך לחפש אחר הרבי האמיתי וחבר אמיתי שיורה לי שאני צריך להתחיל מאיזה נקודה, אז הנה, מצאתי! אתה באמת חבר אמיתי אסף.." אמר חגי בהתרגשות. אסף צחק.. "לא.. לא זאת הכוונה.. אני בתור חבר יכול להגיד לך פשוט להתחיל מאיפשהו, אבל להפנים את זה באמת, שלמרות שכבר התחלת אלף פעמים מאלף נקודות בעצות של רבינו, וכל פעם שהצלחת להגיע למשהו זה עוד פעם נעלם לך, עדיין צריך כל פעם להמשיך להתחיל מחדש, בשביל זה צריך לחפש את הרבי האמיתי והחבר האמיתי..". "אוקיי, אז לא הבנתי.. מה זאת אומרת לחפש?". "הנה, תראה מה רבי נתן כותב:".

### ליקו"ה חו"מ הל' שלוחין ה"ה אות ו'

כִּי אֲפִלּוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה לִמְצֹא לְעַצְמוֹ רַבִּי אוֹ חָבֵר אֲמִתִּי שֶׁקִּבֵּל מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת דִּבְרֵי אֱמֶת הַמּוֹעִילִים לְנַפְשׁוֹ בֶּאֱמֶת, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן צָרִיךְ לְחַפֵּשֹ הַרְבֵּה בְּכָל יוֹם, כִּי אֲפִלּוּ אִם הָיוּ כְּבָר מַעֲשָֹיו מְתֻקָּנִים כָּרָאוּי צָרִיךְ גַּם כֵּן לְחַפֵּשֹ עוֹד וְעוֹד ... מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁרֹב וְרֹב מַעֲשֵֹיהֶם אֵינָם עוֹלִים יָפֶה, בִּפְרָט בָּעִתִּים הַלָּלוּ כַּאֲשֶׁר יוֹדֵעַ כָּל אֶחָד בְּנַפְשׁוֹ, עַל כֵּן צְרִיכִין תָּמִיד לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי אֵין הַחִפּוּשֹ וְהַבַּקָּשָׁה אַחֲרֵי גּוּף הַגַּשְׁמִי שֶׁל הַצַּדִּיק כִּי אִם אַחֲרֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ ... וְזֶה צְרִיכִין לְחַפֵּשֹ וּלְבַקֵּשׁ תָּמִיד ... כִּי יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהוּא יוֹשֵׁב אֵצֶל הַצַּדִּיק וַעֲדַיִן אוֹרוֹ חָשׁוּךְ אֶצְלוֹ וְאֵינוֹ מַרְגִּישׁ נְעִימוּת אֲמִתַּת עֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים וְכוּ' ...

"אה, מזל שהסברת.. עכשיו הכל ברור, אני פשוט צריך לחפש את רוח הקודש של הצדיק..". אסף חייך. "אתה צודק, אני אסביר... החיפוש והבקשה בעצם מתחילים מרצון.. עצם זה שאתה רוצה את רוח הקודש של הצדיק כבר מולידים אצלך בנפש תנועה של חיפוש ובקשה...". "יפה, זה מסביר את זה יותר... אבל שניה, איך מחפשים בתכל'ס?". "אז ככה, עיקר החיפוש בעצם הוא ללמוד את התורה של הצדיק בעיון כדי להוציא ממנה את העצות למעשה..". "שבמקרה הזה העצות הן איך להתחיל מחדש כל פעם, נכון?" שאל חגי. " פששש.. אתה לומד מהר! אתה יודע מה, אם כבר הגענו למסקנה הזאת, בוא נעיין קצת בעניין של ההתחלה מחדש וננסה להוציא מזה עצות למעשה.. אמרת שניסית להסתכל בעצמך ולראות אם אתה מתחבר לחיפוש ובקשת 'איה', או לשמחה בנקודות הטובות, וראית שאתה לא כל כך מתחבר, נכון?". "כן, לצערי..". "אז בוא נתבונן ביחד.. למה בעצם צריך להתחיל כל פעם מחדש? מה העניין? למה לא פשוט להתקדם בלי ליפול?". "נכון," התעורר חגי פתאום, "למה באמת אין את הדבר הזה של פשוט להתקדם כל הזמן? אתה יכול לסדר לי משהו כזה?". אסף חייך.. "אני אסביר לך למה לא כדאי לך להתקדם כל הזמן.. ר' נתן הרי מסביר שכל העולמות נבראו רק בשביל אתערותא דלתתא.. אז כשהאדם מתקדם כל הזמן, אולי יכולה להיות גם שם איזו אתערותא דלתתא, אבל בעצם הוא בתנופה כל הזמן, בשוונג כמו שאומרים.. הוא לא כל כך צריך אתערותא דלתתא כדי להמשיך.. אז אם הוא לא יפול כל הזמן ויצטרך להתחיל שוב מחדש, יהיה כאן חיסרון בעניין האתערותא דלתתא...". "פששש... עמוק.. אתה צודק.. ה' רוצה את ההתחלות שלנו.. אבל איך זה קשור לזה שלא התחברתי?". "זה בדיוק העניין, זה גם עניין של אתערותא דלתתא.. הרי אם היית מתחבר, אז פשוט היית זורם עם מה שיש לך כבר בפנים, ומחפש 'איה', או שמח בנקודות הטובות.. נכון?". "אמת". "אבל אז היה כאן חיסרון בעניין האתערותא דלתתא, אתה מבין?". "פששש.. חידושים נוראים.. אבל שניה, אם אני לא מתחבר, אז איך אני אצעק 'איה' או אשמח בנקודות הטובות? הרי סוף סוף אני אמור באמת לרצות את ה' יתברך בלב כדי לחפש אותו, או בעניין הנקודות הטובות אני צריך באמת לשמוח בלב.. לא?". "אז זהו, אתה באיזשהו מקום פשוט צריך איכשהו להתחיל מאיזה נקודה קטנה בעצות של רבינו ור' נתן, וליצור יש מאין במובן מסוים.. למרות שאתה לא מצליח לרצות את ה' יתברך כדי לחפש איה מקום כבודו, תרצה ותחפש בכל זאת, באיזו נקודה, אפילו קצת, אתה מבין?". "כן.. פשוט להתחיל מאיפשהו... ואדרבה, דווקא כי אני לא מתחבר לזה כרגע, זה יותר נחשב אתערותא דלתתא!! סוג של צדקה לה', נדיבות לב..". "נכון מאד.. ואל תדאג, הרגש והחיבור כבר יבואו, כי על ידי האתערותא דלתתא יש אתערותא דלעילא ממקום גבוה מאד!". "יפה.. תשמע, העיון הזה באמת נתן לי חיזוק בעניין של האתערותא דלתתא, כמה זה חשוב, אבל יותר מזה, עכשיו אני בכלל מבין מה זה אומר כדי להתחיל לקיים את זה למעשה..". "מעולה," חייך אסף ומזג כוס מיץ רימונים טבעי לחברו, "לחיי התחלות חדשות!".

## רוגלאכים קדושים

"זה יוצא שלושים ושתים שמונים אדוני" אמר חגי במרץ ללקוח שעמד מולו. "אתה בטוח שזה כולל את הלחמניית מחמצת כוסמין מלא?". "אממם.. נכון, צודק, הנה אני אוסיף את זה, שלושים ושמונה עשרים אדוני". "בבקשה.. אתה יודע אתם מאד שירותיים כאן, זה חלק מהסיבה שאני קונה אצלכם.. חוץ מהעניין הבריאותי כמובן". "תודה תודה, אנחנו משתדלים" חייך חגי. "להתראות, יום טוב" הרים הלקוח את ידו לשלום ויצא מדלת הזכוכית של המאפייה. "להתראות" אמר חגי והסתכל על המדפים עמוסי המאפים שמולו. "אבא," לפתע אמר חגי, "למרות שכל מה שאני רואה ממולי זה מאפים ללא מרגרינה וללא סוכר לבן, עם אחוז נמוך יחסית של גלוטן ואחוז גבוה של סיבים תזונתיים, אני מאמין שהכל הכל הכל זה אתה כאן... אבא, תן לי להתקרב אליך!!!" אמר חגי כשחמימות של קדושה מילאה את ליבו, וחיוך של סיפוק עלה על פניו.
